https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000500001
Susceptibilidad genética a hantavirus Andes: Asociación entre la expresión clínica de la infección y alelos del sistema HLA en pacientes chilenos

 

Introducción

La infección          por hantavirus es una zoonosis reconocida recientemente como entidad clínica12.          En Chile, se ha identificado al hantavirus Andes (ANDV) como el agente          causal34 y se ha determinado que su principal reservorio natural          es el roedor silvestre Oligoryzomys longicaudatus56. La          infección por ANDV se asocia a una constelación de síntomas y signos clínicos          denominada síndrome cardiopulmonar por hantavirus (SCPH), inicialmente          descrito en el sur de los Estados Unidos, asociado al hantavirus Sin Nombre137"9.          Esta enfermedad se ha constituido en un problema relevante de salud pública          ya que afecta, principalmente, a adultos sanos, en edad productiva (edad          promedio de 32 años) y se asocia a una alta tasa de letalidad (30-35%)          sin contarse aún con tratamientos específicos contra la infección10.

Desde 1995          hasta el 25 de agosto de 2006, se ha confirmado un total de 486 casos          (incluidos casos registrados en forma retrospectiva) de acuerdo con el          sistema de notificación del MTNSAL de Chile17-11. El análisis          epidemiológico del comportamiento de la infección por ANDV en Chile, indica          que la infección es más          frecuente (70%) en hombres jóvenes, con promedio de edad de 32 años, pudiendo          también afectar a niños bajo 15 años de edad (15% de los casos); su distribución          estacional es predominantemente de primavera y verano, y una proporción          importante de los casos (30%), se presenta en grupos familiares (más de          un caso en el hogar). Globalmente, las infecciones notificadas al MTNSAL          tienen una letalidad de 37%; sin embargo, diversos estudios han determinado          que la infección tiene una expresión clínica variable, distinguiéndose          diversos grados de gravedad138"10. Esta variabilidad          clínica podría ser explicada por diferentes factores, entre los cuales          se pueden destacar: diversidad en las características patogénicas del          agente infeccioso, el tamaño del inoculo inhalado o la constitución genética          del huésped12.

Desde el          punto de vista patogénico, existen evidencias que indican que las principales          manifestaciones clínicas del SCPH, podrían estar asociadas a la respuesta          inmunológica del huésped, más que a un daño anatómico o funcional inducido          por el virus1314. Al respecto, estudios in vitro e in          vivo han demostrado que hantavirus no es un virus lítico, ya que no          se observa efecto citopático en las células infectadas15"17,          ni          un daño estructural en las células de tejidos infectados. En diversos          estudios se han ido reuniendo evidencias que apuntan al rol patogénico          de la respuesta inmune, tal como los elevados niveles plasmáticos de IFN-γ,          IL-2, IL-4, IL-6, y FNTα detectados en pacientes y en monos infectados1819,          la presencia, durante la fase aguda de la infección, de una alta proporción          de células circulantes caracterizadas como linfocitos T (CD8+)14,          denominadas inmunoblastos y el alto número de células productoras de citoquinas          pro-inflamatorias detectadas en tejidos de pulmón de individuos fallecidos20.

En varios          trabajos se ha establecido que esta respuesta inmune celular está restringida          por algunos alelos del sistema HLA1421"24. Por          otra parte, en un modelo murino en el que se administra la proteína N          recombinante (Nr) del virus Puumala (PUUV, variedad de hantavirus de Europa),          se encontró que el nivel de la respuesta humoral y celular estaba influenciada          por el genotipo de los roedores, indicando que el haplotipo del huésped          juega un papel importante en la respuesta inmune contra la pro teína N          de PUUV25.

Existen,          por lo tanto, fundamentos para iniciar un estudio de asociación entre          genes del sistema inmune del huésped y enfermedad por hantavirus. La variabilidad          genética en este sistema podría ser una posible explicación para la expresión          clínica variable observada en esta enfermedad. El enfoque inicial se dirige          hacia el complejo mayor de histocompatibilidad humano, denominado sistema          HLA.

El complejo          HLA es el sistema genético más poli-mórfico en los seres humanos, con          numerosos alelos y, por lo tanto, numerosas combinaciones genéticas. Las          moléculas codificadas por el sistema HLA son responsables de la presentación          de antígenos. Los linfocitos reconocen los antígenos cuando ellos están          ligados a las moléculas HLA2627. Desde el punto de vista genético,          el sistema HLA está ubicado en el brazo corto del cromosoma 6, ocupando          una región de aproximadamente 4.000 Kb. Consta de varios loci, los          cuales, de acuerdo con su estructura y función, se dividen en tres regiones          denominadas Clase I, Clase II y Clase III28.

La región          I, incluye varios loci de los cuales, los loci HLA A, HLA          B y HLA C, son los estudiados con mayor frecuencia. Cada uno de estos          loci codifica para la síntesis de los antígenos correspondientes.

La región          II consta de varios loci, de los cuales los loci HLA DR,          HLA DP y HLA DQ, han sido los más comúnmente estudiados. Estos loci          codifican para los antígenos respectivos.

La región          III incluye a genes que no pertenecen al sistema HLA, entre los cuales          podemos mencionar los genes que participan en la síntesis de los factores          del complemento          como son C2, C4A y C4B, así como también el gen FNTa, entre otros.

El sistema          HLA es polimórfico. Cada uno de los loci HLA tiene numerosos alelos,          los cuales se heredan en forma mendeliana co-dominante. Cada alelo codifica          para la síntesis del antígeno respectivo. Los antígenos se denominan con          la letra del locus y un número; por ejemplo Al, A2, A28, B7, B27,          DR1, DR3. Hace excepción el locus C, los antígenos de este locus          se denominan con la letra del locus, la letra w y un número,          ejemplo Cwl, Cw2, etc., para diferenciarlos de los factores del complemento.          Los alelos correspondientes se denominan con la letra del locus, un          asterisco y un número. Se utiliza un número de dos a ocho dígitos para          denominar a los alelos29.

Aunque existen          numerosos trabajos de asociación entre el sistema HLA y enfermedades infecciosas30,          son muy escasas las publicaciones en las cuales se ha estudiado la asociación          entre estos genes y el curso clínico de la infección por hantavirus y          no se ha publicado ninguno en relación con ANDV31"35.          El presente trabajo tiene por objetivo evaluar si la constitución genética          de los individuos tiene relación con la evolución clínica de la infección          por hantavirus. El diseño elegido para realizar esta evaluación involucra          la determinación de los alelos de los loci A, B, DRB1 y DQB1 del          sistema mayor de histocompatibilidad humano, denominado sistema HLA36.

Material          y Métodos

Pacientes.          La población de pacientes en este estudio incluye:

 Individuos          con infección aguda por hantavirus confirmada identificados en estudios          epidemiológicos, clínicos o intervencionales realizados por el Programa          "Hantavirus: ecología y enfermedad en Chile".      Individuos          notificados al Ministerio de Salud con infección confirmada por hantavirus          que, posteriormente, fueron contactados por el equipo investigador.      Estudios          de seroprevalencia en comunidades de alto riesgo, en las que se identificaron          pacientes seropositivos.

A cada sujeto          se le explicó el estudio y se obtuvo consentimiento informado por escrito.

De cada persona          participante en el estudio, se obtuvo información epidemiológica y clínica          a través de una encuesta y, además, una muestra de sangre de 12 ml. A          todos ellos se les confirmó la infección por hantavirus, a través de la          presencia de anticuerpos contra el virus Andes (IgG o IgM), utilizando          un ensayo de ELISA3738.

Para efectos          de determinar si existía una asociación entre constitución genética y          evolución clínica de la enfermedad, los pacientes con infección confirmada          por hantavirus Andes, fueron clasificados en dos grupos de acuerdo con          las siguientes definiciones operativas: enfermedad leve, aquellos          pacientes que presentaron una infección caracterizada por síntomas prodrómicos,          seguida de compromiso respiratorio leve que no requirió ventilación mecánica          y sin desarrollo de compromiso cardiovascular o requerimiento de soporte          con fármacos vasoactivos, y enfermedad grave, pacientes que evolucionaron          con insuficiencia respiratoria, que requirió ventilación mecánica y/o          presentó shock. Estas dos categorías corresponden a una adaptación          de la clasificación de gravedad descrita por Vial y cois39,          de acuerdo con la que los pacientes, según su gravedad, se clasifican          en tres grupos: graves, moderados y leves. Debido a que en el presente          estudio se intenta encontrar diferencias genéticas relacionadas con la          evolución clínica de la enfermedad, los pacientes de los grupos graves          y moderados se incluyeron en la categoría grave de este estudio, puesto          que este conjunto de pacientes tiene riesgo vital, a diferencia de los          pacientes leves que no lo tienen39.

Determinación          del sistema HLA por SSP-PCR (Sequence Specific Primer-Polymerase Chain          Reaction). De cada paciente se obtuvo una muestra de 12 mi de sangre,          de la cual se separaron las células nucleadas para la obtención de ADN          para la tipificación del sistema HLA. La extracción de ADN se realizó          mediante el procedimiento de Lahiri y Nurnberger40.

Los pacientes          fueron genotipificados para los loci HLA A, B, DRBl y DQBl. La          determinación de los alelos HLA, se realizó sin conocimiento de la gravedad          de la enfermedad de cada paciente. Para cada locus se estudiaron          los alelos que se identifican, habitualmen-te, a nivel de baja y mediana          resolución según el caso. Los alelos HLA-A y HLA-B se determinaron mediante          SSP-PCR de mediana resolución, en tanto los alelos HLA DRB1 y HLA DQB1,          se analizaron mediante SSP-PCR de baja resolución. Para esto se utilizaron          los sistemas comerciales Low and medium resolution SSP kits, de          Invitrogen, E.U.A. y Biotest AG, Alemania. Se siguieron estrictamente          las instrucciones dadas por los fabricantes. El método SSP-PCR consiste          en una determinación molecular de los alelos HLA, basada en la técnica          de RPC, en la que se utilizan mezclas de partidores para identificar los          diferentes alelos. Para conocer más detalles sobre la tecnología SSP-PCR          se recomienda visitar el sitio http://www.tissue-typing. com. Los productos de RPC fueron          analizados mediante electroforesis en gel de agarosa al 2%, teñidos con          bromuro de etidio.

Análisis          estadístico. Se realizó un análisis descriptivo a través de las frecuencias          simples de todas las variables, incluyendo las características demográficas          de sexo, edad y la "condición de gravedad de la enfermedad". Las          comparaciones por grupo (grave y leve) se verificaron a través de la prueba          de t-test en el caso de variables continuas y χ2 para          las variables categóricas. Las diferencias se consideraron estadísticamente          significativas para p < 0,05. Se utilizó SPSS versión 12.0.

Se obtuvo          el genotipo de cada individuo para los loci HLA A, B, DRB 1, DQB          1. Con esta información se procedió obtener las frecuencias alélicas para          estos cuatro loci en los dos grupos de pacientes (evolución leve          y grave), utilizando el método de máxima verosimilitud basado en el algoritmo          EM (Expectation-Maximization Algorithm) a través del programa informático          ARLEQUÍN V2.041.

Se realizó          un análisis comparativo de frecuencias génicas, entre ambos grupos de          pacientes (evolución leve y grave). La significación estadística de las          diferencias de frecuencias de alelos entre pacientes graves y leves fue          evaluada a través del método de simulación de Monte Cario, utilizando          tablas de contingencias RxC, basadas en el algoritmo de Roff y Bentzen          que utiliza 10.000 replicaciones de permutaciones de alelos, entre ambos          grupos42. Brevemente, este método consiste en generar, en forma          aleatoria, todas las distribuciones posibles de alelos y en esta generación          ver con qué frecuencia ocurrió la distribución exacta que se observa en          los datos. Esta es una estadística no paramétrica que, por lo tanto, no          supone ninguna distribución (teórica) conocida. Por este mismo método,          se realizó un análisis comparativo de la constitución genética para la          totalidad de los alelos HLA estudiados, entre ambas muestras (pacientes          graves y leves), obteniéndose un %2 total y su respectiva probabilidad          de Monte Cario.

Para aquellos          alelos que exhibieron diferencias significativas de frecuencias, entre          ambos grupos de pacientes, se realizó el cálculo de Odds ratio (OR) y          sus respectivos intervalos de confianza del 95%, utilizando el método          de Cornfield43, a través del software Epi Infov 6.244.

Resultados

El estudio          se realizó con 87 individuos, de los cuales 66% fueron de sexo masculino          (57 personas). Se creó una variable llamada "gravedad" que clasifica          a todos los pacientes en "leve" o "grave" según la expresión          clínica de la evolución del SCPH. La distribución de los pacientes según          gravedad, muestra que 41          personas, equivalentes a 47%), fueron clasificados como leves y 53% fueron          graves.

El análisis          de la condición de gravedad según sexo muestra que en las mujeres se observó          56,7% en la categoría graves, en tanto en los hombres, se observó 50,9%o          graves. Esta diferencia no alcanza significancia estadística (χ2).

El promedio          de edad de los pacientes fue de 40,5 años para el grupo total, con una          desviación estándar de 15,3 (rango entre 2 y 80 años). La media de edad          no difiere significativamente entre los pacientes con SCPH leve          y grave (t-test).

La mortalidad          alcanzó a 12,8% de los pacientes (11 personas), la media de edad de los          pacientes fallecidos en promedio fue 6 años mayor que los no fallecidos,          (46 años y 40 respectivamente). Sin embargo, esta diferencia no es estadísticamente          significativa.

Genotipificación          molecular del sistema HLA de clase I y II. En la Figura          1 se muestra la distribución de frecuencias génicas de los alelos          HLA del locus A. No se encontraron diferencias estadísticamente          significativas de frecuencias de alelos HLA-A entre los dos grupos de          pacientes.    

   Figura              1. Distribución de frecuencias génicas de alelos HLA del locus              A, obtenidas de acuerdo al método de máxima verosimilitud, basado              en el algoritmo EM (Expectation-Maximization Algorithm), usando              el programa informático ARLEQUÍN V2.0.   En la Figura          2, se observa la distribución de frecuencias génicas de los alelos          HLA del locus B. Se observa una mayor variabilidad genética, encontrándose          casi el doble de alelos en comparación al locus A. Los alelos HLA-B*08,          HLA-B*14, HLA-B*15, HLA-B*38 y HLA-B*51 fueron más frecuentes en el grupo          de pacientes graves. Sin embargo, estas diferencias no fueron estadísticamente          significativas. Cabe destacar el alelo HLA-B*08, el cual presenta una          frecuencia de 0,0761 en el grupo de pacientes graves y una frecuencia          de 0,0122 en los pacientes leves. Si bien esta diferencia no es significativa,          tiene una significación estadística marginal (p = 0,06). Por el contrario,          los alelos HLA-B*07, HLA-B* 18, HLA-B*35, HLA-B*40 fueron más frecuentes          en los pacientes leves, pero estas diferencias de frecuencias génicas          tampoco alcanzaron significación estadística.    

   Figura              2. Distribución de frecuencias génicas de alelos HLA del locus              B, obtenidas de acuerdo al método de máxima verosimilitud, basado              en el algoritmo EM (Expectation-Maximization Algorithm), usando              el programa informático ARLEQUÍN V2.0.   En la Figura          3, se exhibe la distribución de frecuencias génicas de los alelos          HLA del locus DRB1. Para este locus, el alelo HLA-DRB 1*15          se encontró en 11 individuos (12,6%), de los cuales sólo dos hicieron          el curso grave de la infección. Por lo tanto, presentó una frecuencia          de 0,341 en el grupo de pacientes leves y una frecuencia de 0,0217 en          el grupo de pacientes graves. Esta diferencia resultó ser estadísticamente          significativa (p = 0,0071) con un valor de Odds ratio de 0,16 [95% CI          = 0,02-0,89].    

   Figura              3. Distribución de frecuencias génicas de alelos HLA del locus              DRB1, obtenidas de acuerdo con el método de máxima verosimilitud,              basado en el algoritmo EM (Expectation-Maximization Algorithm),              usando el programa Informático ARLEQUÍN V2.0.    Los alelos          HLA-DRB 1*01, HLA-DRB1*03, HLA-DRB 1*13, exhibieron una mayor frecuencia          en el grupo de pacientes graves en relación con el grupo de pacientes          leves; sin embargo, estas diferencias no fueron estadísticamente significativas.          Se observa, además, una alta frecuencia para el alelo HLA-DRB 1*04 en          los dos grupos estudiados. En la Labia          1, se muestra el genotipo HLA de clase I y II, de los pacientes que resultaron          HLA-DRB 1*15 positivos. Los dos pacientes graves que portaban este alelo          sobrevivieron a la enfermedad. Por otro lado, ninguno de los pacientes          fallecidos o que sufrieron shock, portaba el alelo HLA-DRB 1*15          (datos no mostrados). En la Figura          4, se muestra la distribución de frecuencias génicas de los alelos          HLA del locus DQB1. Para este locus, no se encontraron diferencias          de frecuencias génicas estadísticamente significativas, entre ambos grupos.          El alelo HLA-DQB1*03 presentó una frecuencia alta en los dos grupos de          pacientes, alcanzando valores de 0,47 y 0,50 en los pacientes leves y          graves, respectivamente. Cabe destacar también el alelo HLA-DQB1*06 que          fue más frecuente en los pacientes leves y estaba presente en todos los          pacientes portadores del alelo HLA-DRB1*15.    

   Figura              4. Distribución de frecuencias génicas de alelos HLA del locus              DQB1, obtenidas de acuerdo con el método de máxima verosimilitud,              basado en el algoritmo EM (Expectation-Maximization Algorithm),              usando el programa Informático ARLEQUÍN V2.0.   El          χ2 de la comparación entre pacientes leves y graves          para el conjunto de alelos HLA estudiados, tuvo un valor no significativo          (p = 0,2008), lo cual indica que las dos muestras (pacientes leves y graves),          no presentan diferencias estadísticamente significativas con respecto          a su constitución genética total. Sin embargo, la comparación entre alelos,          individualmente, reveló diferencias para los alelos HLA-DRB1* 15 y HLA          B*08, de acuerdo con lo señalado anteriormente. 

Discusión Los pacientes          que participaron en este estudio, presentaron características epidemiológicas          y demográficas similares a los casos de SCPH que ocurren en el país y          que son informadas regularmente por el MTNSAL111. La edad promedio          de nuestros pacientes fue levemente mayor que la de los casos en la experiencia          nacional, que es de 31,8 años. Esta diferencia se debe a que nuestro estudio          no incluyó los casos bajo 12 años de edad11. Al igual          que en las cifras proporcionadas por MTNSAL, en este estudio la mayoría          de los casos de hantavirus ocurrió en hombres en edad productiva, entre          20 y 60 años          de edad. Este hallazgo está relacionado con las actividades laborales          realizadas por los hombres, que se asocian a un mayor riesgo de contagio13738. La distribución          de frecuencias génicas observada en el grupo de pacientes estudiados,          concuerda bastante bien con la distribución de frecuencias génicas esperadas          para una población chilena rural. Cabe hacer notar que existen muy pocos          estudios acerca de la distribución de alelos HLA en la población chilena;          sin embargo, en estudios realizados en la población de Santiago4546,          así como también en poblaciones rurales4748, se ha encontrado          que los alelos más frecuentes corresponden a HLA A*02, A*24, A*31, A*68,          B*35, B*39,B40, DRBl*04y DRB 1*14, entre otros. En el presente          estudio, se encontró una asociación estadísticamente significativa entre          el alelo HLA de clase II, HLA-DRB1*15 y la forma leve de la infección          por ANDV. Este alelo presentó una frecuencia génica más alta en el grupo          de pacientes leves que en el grupo de pacientes graves. Se obtuvo un OR          < 1, lo cual sugiere que este alelo podría estar asociado con protección          de desarrollar SCPH. En este contexto, llama la atención que al analizar          el genotipo HLA de los pacientes que fallecieron o que desarrollaron shock          cardiogénico, ninguno de ellos portaba este alelo; solamente dos pacientes          que llevaban este alelo hicieron el curso grave, pero ambos sobrevivieron. Existe la          posibilidad de obtener asociaciones espurias debido a estratificación          poblacional. En esta experiencia, sin embargo, este factor de sesgo puede          descartarse, debido a que no existen diferencias significativas para el          sistema HLA (considerado en su conjunto), entre pacientes graves y leves. Cabe hacer          notar, que se ha encontrado asociación entre el alelo HLA DRB 1*15 y la          evolución clínica de diferentes enfermedades. Es así que, el alelo HLA-DRB1*15          en la infección por VIH-1, se ha asociado con una disminución de la transmisión          madre-hijo del virus, en diferentes grupos étnicos49. En hepatitis          B, el antígeno mayor DR2 (que comprende a HLA-DRB1*15 y HLA-DRB1*16),          se ha encontrado, en menor frecuencia, en pacientes con infección crónica5051. En pacientes          alemanes con infección por virus de hepatitis C, se ha encontrado que          el alelo HLA-DRB 1*15, específicamente el subtipo molecular DRB 1 * 15011,          presenta una frecuencia mayor en aquellos pacientes que hicieron un cuadro          autolimitado de la infección52, sin evolucionar a la cronicidad. En un estudio          de asociación entre el sistema HLA clase II y Helicobacter pylori,          se encontró que el haplotipo HLA-DRB1 * 15-DQA1 *01 -DQB 1*06, específicamente          el haplotipo DRB1*1501-DQA1*01021-DQB 1*0602 (considerando los respectivos          subtipos moleculares),          parece proteger contra la infección por H. pylori en la población          japonesa. En tanto, en la población europea, la variabilidad genética          de las moléculas de clase II, tiene solamente un impacto menor en el curso          clínico y el riesgo de infección con esta bacteria53. Por otro          lado, en este estudio, el alelo HLA de clase I, HLA-B*08 se encontró,          con mayor frecuencia, en los pacientes que hicieron el curso clínico grave          de la infección. La diferencia observada, si bien no es estadísticamente          significativa, bordea la significación estadística (p = 0,06), por lo          cual, este alelo podría estar asociado con susceptibilidad para desarrollar          SCPH. Este resultado          muestra concordancia con un estudio previo de asociación entre el sistema          HLA y el curso clínico de la infección por PUUV realizado en Finlandia          con 74 adultos, en el cual se encontró que los alelos HLA-B*08 y HLA-DRB          1*03 (probablemente formando el haplotipo B*08-DRB1*03) estaban asociados          con el curso clínico grave de la nefropatía epidémica (NE), un tipo de          fiebre hemorrágica con síndrome renal, causada por PUUV32.          Posteriormente, este equipo de investigadores realizó un estudio con 39          niños con NE, entre 5 y 15 años de edad y encontraron que 51% de ellos          eran portadores del haplotipo B*08-DRB1*03, en tanto en la población general          de Finlandia, la frecuencia de este haplotipo, corresponde a 19%. Sin          embargo, no se encontraron diferencias en relación con el cuadro clínico          entre los niños B*08-DRB1*03 positivos y negativos34. Llama la          atención que dos estudios realizados en dos poblaciones diferentes y geográficamente          muy distantes entre sí, coincidan en que el alelo HLA-B*08 esté asociado          con el curso grave de la infección por hantavirus, ya sea, ANDV o PUUV.          Este hecho pareciera indicar que el alelo HLA B*08 podría estar asociado          a desarrollar una forma grave de infección por hantavirus1331"34. Además, cabe          hacer notar que el alelo HLA-B*08, se ha asociado con varias enfermedades          autoinmunes tales como lupus sistémico, enfermedad celíaca, tiroi-ditis,          enfermedad de Addison, diabetes mellitus tipo I y hepatitis crónica activa54. Finalmente,          para el locus DQB1 se encontró una frecuencia alta del alelo HLA-DQB1*03          en los dos grupos de pacientes; además, se observó una alta homocigosidad;          un tercio de los pacientes fueron homocigotos para este locus. Al          respecto, Thio y cois55, encontraron que la heterocigocidad          para el locus DQB 1 estaba asociada con el curso favorable de la          infección por el virus de hepatitis B. Según se deduce de este trabajo,          la homocigosidad para este locus podría ser considerada una desventaja          inmunológica para la infección por ANDV. El mecanismo          subyacente a la asociación entre un alelo HLA y la infección por hantavirus          no es claro. La razón por la cual un determinado alelo HLA puede ser beneficioso          en la infección por hantavirus, podría relacionarse con una más eficiente          presentación de los antígenos de ANDV por parte de la molécula HLA, como          podría ser el caso de la molécula HLA-DRB 1*15 en este estudio36.          Este tipo de explicación, también se ha postulado para otras enfermedades          infecciosas. Así, en la infección por VIH-1 el alelo HLA-DRB1*15 también          tiene un rol protector49. Para otras moléculas de clase II,          como es el caso de HLA-DRB1*13 en la infección por el virus de hepatitis          B, también se ha sugerido un mecanismo protector, es decir, presentación          eficiente por una unión péptido viral-HLA óptima56. El alelo          HLA DRB1*15 podría codificar para una proteína que resulte ser estructuralmente          mejor presentadora de antígenos virales a los receptores de las células          L (LCR) y así lograr una mejor estabilidad del complejo HLA clase II-antígeno-LCR,          lo cual permitiría una mejor activación de las células LCD4+3657.          La activación de linfocitos LCD4+, permite la diferenciación de las células          B a células plasmáticas, las cuales sintetizan y secretan las inmunoglobulinas,          que permitirían neutralizar al virus en etapas tempranas de la infección.          Otra alternativa es que el alelo HLA-DRB 1 * 15 esté ligado a otro gen          relacionado con el curso clínico de la infección por ANDV y que no haya          sido descrito aún. Por otra          parte, la posible asociación del alelo HLA-B*08 con el curso clínico grave          de la infección por ANDV, podría deberse a que este alelo codificaría          para una proteína que funcionara como eficiente presentadora de antígenos          virales a las células L citotóxicas CD8+13, las que secretarían          altas concentraciones de citoquinas pro-inflamatorias, tales como FNTα          e IFNγ, que serían las causantes del daño tisular, así como la permeabilidad          capilar en el pulmón1416 que, posteriormente, da origen a edema,          produciéndose, finalmente, falla cardio-respiratoria y muerte en un alto          porcentaje de los casos8"10. En conclusión,          nuestros resultados indican que el curso clínico de la infección por ANDV          podría estar asociado con el genotipo HLA de los pacientes. Así, el alelo          HLA-DRB1*15, se encontró asociado con el curso          benigno de la infección por ANDV, en tanto el alelo HLA-B*08, podría estar          asociado con el curso grave de SCPH. Las asociaciones descritas deben          ser confirmadas aumentando el número de pacientes; no obstante, estos          resultados representan un paso inicial en la identificación de genes que          pudieran estar relacionados con la evolución clínica de SCPH. Los mecanismos          involucrados en la asociación entre alelos HLA y el curso clínico de la          enfermedad producida por ANDV aún no son claros, de manera que se requiere          seguir realizando investigaciones en este campo. Agradecimientos.          Queremos agradecer a los enfermeros, Lia Yánez, Jovita Mardones,          Marco Acuña y Laudelina García, del Proyecto Hantavirus: Ecología y Enfermedad          en Chile, por su labor en el reclutamiento de pacientes, toma y envío          de muestras. A Mariis Tager, Pediatra del Hospital de Valdivia y Rita          Mansilla, Epidemióloga del Servicio de Salud de Valdivia. Referencias 1.- Sotomayor          V. Hantavirus. El Vigía. Boletín de Vigilancia en Salud Pública de Chile          2005; 8: 38-40.        [ Links ]2.- Frank          S, Jeffrey J. The probability of severe disease in zoonotic and commensal          infections. Proc R Soc Lond B 2001; 268: 53-60.        [ Links ]3.- Toro          J, Vega J, Khan A, Mills J, Padula P, Terry W, et al. An outbreak of hantavirus          pulmonary syndrome, Chile, 1997. Emerg Infect Dis 1998; 4: 687-94.        [ Links ]4.- Tischler          N, Fernández J, Müller I, Martínez          R, Galeno H, Villagra E, et al. Complete sequence of genome of the human          isolate of Andes virus CHI-7913: comparative sequence and protein structure          analysis. Biol Res 2003; 36: 201-10.         [ Links ]5.- Spotorno          A, Palma E, Valladares J. Biología de roedores reservorios de hantavirus          en Chile.          Rev Chil Infect 2003; 17: 197-210.        [ Links ]6.- Murúa          R, Navarrete M, Cádiz R, Figueroa R, Padilla          P, Zaror L, et al. Síndrome pulmonar por          hantavirus: Situación de los roedores reservorios          y la población humana en la Décima          Región, Chile. Rev Méd Chile 2003; 131:          169-76.         [ Links ]7.- Encuesta          Nacional de Salud Chile 2003. Enfermedades Transmisibles: Prevalencia          de virus de hepatitis, hantavirus y virus papiloma humano (Informe corregido).          Disponible          en http://epi.minsal.cl/html/ invest/ENS/ENS.        [ Links ]8.- Castillo          C, Naranjo L, Ossa G. Síndrome cardiopulmonar por hantavirus en 21 adultos          en la IX Región de Chile. Rev Chil Infect 2000;          17: 241-7.        [ Links ]9.- Riquelme          R, Riquelme M, Torres A, Rioseco M, Vergara J, Scholz L. et al. Hantavirus          pulmonary syndrome in southern Chile. Emerg Infect Dis 2003; 9: 1438-43.        [ Links ]10.- Ferres          M, Vial P. Hantavirus infection in children. Curr Opin Pediatr 2004; 16:          70-5.        [ Links ]11.- Boletín          Epidemiológico de Hantavirus. Situación al 25 agosto de 2006, MINSAL:http://epi.minsal.cl/epi/html/bolets/reportes/Hantavirus/Hantavirus.          pdf.        [ Links ]12.- Villar          J, Maca-Meyer N, Pérez-Méndez L, Flores C. Bench-to-bedside review: Understanding          genetic predisposition to sepsis.          Crit Care 2004; 8: 180-9.         [ Links ]13.- Terajima          M, Vapalahti O, Van Epps H, Vaheri A, Ennis F. Immune responses to Puumala          virus infection and the pathogenesis of nephropathia epidémica. Microbes          Infect 2004; 6: 238-45.         [ Links ]14.- Kilpatrick          E, Terajima M, Koster F, Catalina M, Cruz J, Ennis F. Role of specific          CD8+ T cells in the severity of a fulminant zoonotic viral hemorrhagic          fever, Hantavirus Pulmonary Syndrome. J Immunol 2004; 172: 3297-304.        [ Links ]15.- Temonen          M, Vapalahti O, Holthofer H, Brummer-Korvenkontio M, Vaheri A, Lankinen          H. Susceptibility of human cells to Puumala virus infection. J Gen Virol          1993;74          (Pt 3): 515-8.        [ Links ]16.- Hjelle          B. Chapter 39. Rodent-Borne Viruses. En: Specter S, Hodinka R and Young          S. Clinical Virology Manual 3rd edition, edited by: Specter          S, Hodinka R and Young S. ASM Press, Washington DC, USA 2000;568-78.        [ Links ]17.- Hooper          J, Larsen T, Custer M, Schmaljohn C. A lethal disease model for hantavirus          pulmonary syndrome. Virology 2001; 289:6-14.                  [ Links ]18.- Linderholm          M, Ahlm C, Settergren B, Waage A, Tarnvik A. Elevated plasma levels of          tumor necrosis factor (TNF)-a soluble. TNF receptor, interleukin (IL)-6,          and IL-10 in patients with hemorrhagic fever with renal syndrome. J Infect          Dis 1996; 173: 38-43.        [ Links ]19.- Klingstróm          J, Plyusnin A, Vaheri A, Lundkvist A. Wild-type Puumala hantavirus infection          induces cytokines, C-reactive protein,          and nitric oxide in cynomolgus macaques. J Virol 2002; 76: 444-9.        [ Links ]20.- Mori          M, Rothman A, Kurane I, Montoya J, Nolte K, Norman J, et al. High levels          of cytokine-producing cells in the lung tissues of patients with fatal          hantavirus pulmonary syndrome. J Infect Dis 1999; 179: 295-302.        [ Links ]21.- Ennis          F, Cruz J, Spiropoulou CF, Waite D, Peters C J, Nichol S T, et al. Hantavirus          Pulmonary Syndrome: CD8+ and CD4+ cytotoxic T lymphocytes to epitopes          on Sin Nombre virus nucleocapsid protein isolated during acute illness.          Virology 1997; 238:380-90.        [ Links ]22.- Van          Epps H, Schmaljohn C, Ennis F. Human memory cytotoxic T-lymphocyte (CTL)          response to Hantaan virus infection: Identificaction of virus-specific          and cross-reactive CD8+ CTL epitopes on 35. nucleocapsid protein. J Virol          1999; 73: 5301-8.        [ Links ]23.- Lee          KY, Chun E, Kim NY, Seong BL. Characterization of HLA-2.1-restricted epitopes,          conserved in both Hantaan and Sin Nombre viruses, in Hantaan virus-infected          patients. J Gen Virol 2002; 83: 1131-6.         [ Links ]24.- Van          Epps H, Tejarima M, Mustonen J, Arstila T, Corey E, Vaheri A, et al. Long-lived          memory T lymphocyte responses after hantavirus infection. J Exp Med 2002;          196: 579-88.        [ Links ]25.- De Carvalho          Nicacio C, Sallberg M, Hultgren C, Lundkvist A. T-helper and humoral response          to Puumala hantavirus nucleocapsid protein: identification of T-helper          epitopes in a mouse model. J Gen Virol 2001; 82: 129-38.         [ Links ]26.- Furusho          J K Y. Papel de los genes del complejo principal de histocompatibilidad          en los procesos infecciosos. Rev Invest Clin 2000; 52(4): 461-6.        [ Links ]27.- Fernándes          A, Maciel L, Foss M, Donadi E A. Como entender a associacao entre o sistema          40. HLA e as doencas auto-imunes endocrinas. Arq Bras Endocrinol Metab          2003; 47: 601-11.        [ Links ]28.- Trowsdale          J, Ragoussis J, Campbell R. Map          of the human MHC. Immunol Today 1991; 12: 443-6.        [ Links ]29.- Marsh          S, Parham P, Barber L. The HLA Facts Book. Ed. Academic Press, 2000. London          UK.         [ Links ]30.- Cooke          G, Hill A. Genetic of susceptibility to human infectious disease. Nat          Rev Genet 2001; 2: 967-77.        [ Links ]31.- Mustonen          J, Partanen J, Kanerva M, Pietila K, Vapalahti O, Pasternack A, et al.          Genetic susceptibility to severe course of nephropathia          epidémica caused by Puumala hantavirus. Kidney International 1996; 49:          217-21.        [ Links ]32.- Mustonen          J, Partanen J, Kanerva M, Pietila K, Vapalahti O, Pasternack A, et al.          Association of HLA B27 with benign clinical course of nephropathia epidémica          caused by Puumala hantavirus. Scand J Immunol 1998; 47: 277-9.        [ Links ]33.- Makela          S, Mustonen J, Ala-Houhala I, Hurme M, Partanen J, Vapalahti O, et al.          Human leukocyte antigen-B8-DR3 is a more important risk factor for severe          Puumala hantavirus infection than the tumor necrosis factor-a (-308) G/A          polymorphism. J Infect Dis 2002; 186: 843-6.        [ Links ]34.- Mustonen          J, Huttunen Np, Partanen J, Baer M, Paakkala A, Vapalahti O, et al. Human          leukocyte antigens B8-DRB1*03 in pediatric patients with nephropathia          epidémica caused by Puumala hantavirus. Pediatr Infect Dis J 2004; 23:          959-61.        [ Links ] 35.- Koster          F,Vigil J, Olson D, Terajima M, Ennis F, Moehenkamp C, et al. Class I,          II and III alíeles associated with severe Hantavirus Cardiopulmonary Syndrome          in the Southwest US. Am J Trop Med 2001; 65: 152 (Abstr).        [ Links ] 36.- Klein          J, Sato A. The HLA system. N Engl J Med 2000; 343: 702-9.        [ Links ] 37.- Castillo          C, Sanhueza L, Tager M, Muñoz S, Ossa G, Vial P. Seroprevalence of antibodies          against hantavirus in 10 communities of the IX Region of Chile where hantavirus          infection were diagnosed. Rev Méd Chile 2002; 130: 251-8.        [ Links ] 38.- Tager          M, Vial P, Castillo C, Godoy P, Hjelle B, Ferres M. Hantavirus prevalence          in the IX Region of Chile. Emerg Infect Dis 2003; 9: 827-32.        [ Links ] 39.- Vial          P A, Valdivieso F, Ferrés M. Enfermedad por hantavirus en Chile: Epidemiología,          cuadro clínico y diagnóstico. En: Manejo del Paciente Crítico con Síndrome          Cardiopulmonar por Hantavirus. Ed. Salesianos S.A., 2004; pp 23-44.        [ Links ] 40.- Lahiri          D K, Nurnberger J I. A rapid non-enzymatic method for the preparation          of HMW DNA from blood for RFLP studies. Nucl Acids Res 1991; 19: 54-44.        [ Links ] 41.- Schneider          S, Kueffer J M, Roessli D, Excoffier L. Arlequín (ver 1.1): A software          for population genetics data analysis. Genetics and Biometry Laboratory,          Geneva, 1997.        [ Links ] 42.- Roff          D, Bentzen P. The statistical analysis of mitochondrial DNA polymorphism:          y and the problem of small samples. Mol Biol Evol 1989; 6: 539-45.        [ Links ] 43.- Cornfield          J. A statistical problem arising from retrospective studies. In: Proceedings          of the Third Berkley Symposium, 1956;135-148.          Volume IV (Negman, J. ed.). University of California Press, Berkley.        [ Links ]44.- Dean          A, Dean J, Burton A Dicker R. Epi Info: A general-purpose microcomputer          program for public health information system. Am J Prev Med 1991; 7: 178-82.          Disponible en http://www.cica.es/epinfo/          programa.htm.        [ Links ]45.- Rodriguez          L, Scagliotti P, Quiroga, T. Antígenos HLA-A, B, C y DR en una población          urbana de Santiago, Chile. Rev Méd Chile 1993; 121: 523-9.        [ Links ]46.- Llop          E, Hirsch S, de la Maza M, Dunout D, Iturriaga H, Silva C, et al. Sistema          mayor de histocompatibilidad como factor de riesgo de la enfermedad hepática          alcohólica. Rev Méd Chile 1995; 123: 687-93.        [ Links ]47.- Llop          E, Harb Z, Moreno R, Rothhammer F. Genetic marker variation in coastal          populations of Chile. Homo 2002; 53: 170-7.        [ Links ]48.- Droguett          M A, Oyarzun M J, Alruiz P, Jerez V, Mezzano S, Ardiles L. Human leukocyte          antigens in indigenous (Mapuche) people in a regional renal transplantation          program in Chile. Transplant Proc 2005;37:          3367-71.        [ Links ]49.- Winchester          R, Chen Y, Rose S, Selby J, Borkowsky W. Major histocompatibility complex          class II DR alíeles DRB1*1501 and those encoding HLA-DR13 are preferentially          associated with a diminution in maternally transmitted human immunodeficiency          virus 1 infection in different ethnic groups: Determination by an automated          sequence-based typing method. Proc Nati Acad Sci 1995; 92: 12374-8.        [ Links ]50.- Almarri          A, Batchelor J R. HLA and hepatitis B infection. Lancet 1994; 344: 1194-5.        [ Links ]51.- Hill          A V. The immunogenetics of human infectious disease. Annu Rev Immunol          1998; 16: 593-617.        [ Links ]52.- Lechmann          M, Schneider E M, Giers G, Kaiser R, Dumoulin F L, Sauerbruch T, et al.          Increased frequency of the HLA-DR15 (Bl*15011) alíele in Germany patients          with self-limited hepatitis C virus infection. Eur J Clin Invest 1999;          29: 280-3.        [ Links ]53.- Kunstmann          E, Hardt C, Treitz H, Suerbaum S, Faller G, Peitz U, et al. In the European          population HLA-class II genes are not associated with Helicobacter          pylori infection. Eur J Gastroenterol Hepatol 2002; 14: 49-53.        [ Links ]54.- Shiina          T, Inoko H, Kulski J K. An update of the HLA genomic region, locus information          and disease associations. Tissue Antigens 2004; 64: 631-49.        [ Links ]54.- Thio          C, Thomas D, Karacki P, Gao X, Marti D, Kaslow R, et al. Comprehensive          analysis of class I and class II HLA antigens and chronic hepatitis B          virus infection. J Virol 2003; 77: 12083-7.        [ Links ]56.- Cao          T, Desombere I, Vanlandschoot P, Salberg M, Leroux-Roels G. Characterization          of HLA-DR13-restricted CD4+ T cell epitopes of hepatitis B core antigen          with self-limited, acute hepatitis B. J Gen Virol 2002; 83: 3023-33.        [ Links ]57.- Brostoff          J, Male D, Roitt I. Capítulo 27: Autoinmunidad y enfermedades autoinmunitarias.          Capítulo 22: Hipersensibilidad de tipo I. Capítulo 11: Regulación de las          respuestas inmunitarias. Inmunología, cuarta edición. Madrid: Harcout          Brace; 1997, p.27.1-27.13; p.22.1-22.17; y p.11.1-11.14.        [ Links ]Fuente de          Financiamiento: Grant US PHS, NIH, NIAID, #AI45452 (Hantavirus: Ecología          y Enfermedad en Chile). Proyecto Fondecyt N°1040155. Recibido:          6 diciembre 2006, Aceptado: 24 julio 2007 Correspondencia          a: Elena Llop Romero ellop@med.uchile.cl 

  

   Figura              1. Distribución de frecuencias génicas de alelos HLA del locus              A, obtenidas de acuerdo al método de máxima verosimilitud, basado              en el algoritmo EM (Expectation-Maximization Algorithm), usando              el programa informático ARLEQUÍN V2.0.   En la Figura          2, se observa la distribución de frecuencias génicas de los alelos          HLA del locus B. Se observa una mayor variabilidad genética, encontrándose          casi el doble de alelos en comparación al locus A. Los alelos HLA-B*08,          HLA-B*14, HLA-B*15, HLA-B*38 y HLA-B*51 fueron más frecuentes en el grupo          de pacientes graves. Sin embargo, estas diferencias no fueron estadísticamente          significativas. Cabe destacar el alelo HLA-B*08, el cual presenta una          frecuencia de 0,0761 en el grupo de pacientes graves y una frecuencia          de 0,0122 en los pacientes leves. Si bien esta diferencia no es significativa,          tiene una significación estadística marginal (p = 0,06). Por el contrario,          los alelos HLA-B*07, HLA-B* 18, HLA-B*35, HLA-B*40 fueron más frecuentes          en los pacientes leves, pero estas diferencias de frecuencias génicas          tampoco alcanzaron significación estadística.    

   Figura              2. Distribución de frecuencias génicas de alelos HLA del locus              B, obtenidas de acuerdo al método de máxima verosimilitud, basado              en el algoritmo EM (Expectation-Maximization Algorithm), usando              el programa informático ARLEQUÍN V2.0.   En la Figura          3, se exhibe la distribución de frecuencias génicas de los alelos          HLA del locus DRB1. Para este locus, el alelo HLA-DRB 1*15          se encontró en 11 individuos (12,6%), de los cuales sólo dos hicieron          el curso grave de la infección. Por lo tanto, presentó una frecuencia          de 0,341 en el grupo de pacientes leves y una frecuencia de 0,0217 en          el grupo de pacientes graves. Esta diferencia resultó ser estadísticamente          significativa (p = 0,0071) con un valor de Odds ratio de 0,16 [95% CI          = 0,02-0,89].    

   Figura              3. Distribución de frecuencias génicas de alelos HLA del locus              DRB1, obtenidas de acuerdo con el método de máxima verosimilitud,              basado en el algoritmo EM (Expectation-Maximization Algorithm),              usando el programa Informático ARLEQUÍN V2.0.    Los alelos          HLA-DRB 1*01, HLA-DRB1*03, HLA-DRB 1*13, exhibieron una mayor frecuencia          en el grupo de pacientes graves en relación con el grupo de pacientes          leves; sin embargo, estas diferencias no fueron estadísticamente significativas.          Se observa, además, una alta frecuencia para el alelo HLA-DRB 1*04 en          los dos grupos estudiados. En la Labia          1, se muestra el genotipo HLA de clase I y II, de los pacientes que resultaron          HLA-DRB 1*15 positivos. Los dos pacientes graves que portaban este alelo          sobrevivieron a la enfermedad. Por otro lado, ninguno de los pacientes          fallecidos o que sufrieron shock, portaba el alelo HLA-DRB 1*15          (datos no mostrados). En la Figura          4, se muestra la distribución de frecuencias génicas de los alelos          HLA del locus DQB1. Para este locus, no se encontraron diferencias          de frecuencias génicas estadísticamente significativas, entre ambos grupos.          El alelo HLA-DQB1*03 presentó una frecuencia alta en los dos grupos de          pacientes, alcanzando valores de 0,47 y 0,50 en los pacientes leves y          graves, respectivamente. Cabe destacar también el alelo HLA-DQB1*06 que          fue más frecuente en los pacientes leves y estaba presente en todos los          pacientes portadores del alelo HLA-DRB1*15.    

   Figura              4. Distribución de frecuencias génicas de alelos HLA del locus              DQB1, obtenidas de acuerdo con el método de máxima verosimilitud,              basado en el algoritmo EM (Expectation-Maximization Algorithm),              usando el programa Informático ARLEQUÍN V2.0.   El          χ2 de la comparación entre pacientes leves y graves          para el conjunto de alelos HLA estudiados, tuvo un valor no significativo          (p = 0,2008), lo cual indica que las dos muestras (pacientes leves y graves),          no presentan diferencias estadísticamente significativas con respecto          a su constitución genética total. Sin embargo, la comparación entre alelos,          individualmente, reveló diferencias para los alelos HLA-DRB1* 15 y HLA          B*08, de acuerdo con lo señalado anteriormente. 

Discusión Los pacientes          que participaron en este estudio, presentaron características epidemiológicas          y demográficas similares a los casos de SCPH que ocurren en el país y          que son informadas regularmente por el MTNSAL111. La edad promedio          de nuestros pacientes fue levemente mayor que la de los casos en la experiencia          nacional, que es de 31,8 años. Esta diferencia se debe a que nuestro estudio          no incluyó los casos bajo 12 años de edad11. Al igual          que en las cifras proporcionadas por MTNSAL, en este estudio la mayoría          de los casos de hantavirus ocurrió en hombres en edad productiva, entre          20 y 60 años          de edad. Este hallazgo está relacionado con las actividades laborales          realizadas por los hombres, que se asocian a un mayor riesgo de contagio13738. La distribución          de frecuencias génicas observada en el grupo de pacientes estudiados,          concuerda bastante bien con la distribución de frecuencias génicas esperadas          para una población chilena rural. Cabe hacer notar que existen muy pocos          estudios acerca de la distribución de alelos HLA en la población chilena;          sin embargo, en estudios realizados en la población de Santiago4546,          así como también en poblaciones rurales4748, se ha encontrado          que los alelos más frecuentes corresponden a HLA A*02, A*24, A*31, A*68,          B*35, B*39,B40, DRBl*04y DRB 1*14, entre otros. En el presente          estudio, se encontró una asociación estadísticamente significativa entre          el alelo HLA de clase II, HLA-DRB1*15 y la forma leve de la infección          por ANDV. Este alelo presentó una frecuencia génica más alta en el grupo          de pacientes leves que en el grupo de pacientes graves. Se obtuvo un OR          < 1, lo cual sugiere que este alelo podría estar asociado con protección          de desarrollar SCPH. En este contexto, llama la atención que al analizar          el genotipo HLA de los pacientes que fallecieron o que desarrollaron shock          cardiogénico, ninguno de ellos portaba este alelo; solamente dos pacientes          que llevaban este alelo hicieron el curso grave, pero ambos sobrevivieron. Existe la          posibilidad de obtener asociaciones espurias debido a estratificación          poblacional. En esta experiencia, sin embargo, este factor de sesgo puede          descartarse, debido a que no existen diferencias significativas para el          sistema HLA (considerado en su conjunto), entre pacientes graves y leves. Cabe hacer          notar, que se ha encontrado asociación entre el alelo HLA DRB 1*15 y la          evolución clínica de diferentes enfermedades. Es así que, el alelo HLA-DRB1*15          en la infección por VIH-1, se ha asociado con una disminución de la transmisión          madre-hijo del virus, en diferentes grupos étnicos49. En hepatitis          B, el antígeno mayor DR2 (que comprende a HLA-DRB1*15 y HLA-DRB1*16),          se ha encontrado, en menor frecuencia, en pacientes con infección crónica5051. En pacientes          alemanes con infección por virus de hepatitis C, se ha encontrado que          el alelo HLA-DRB 1*15, específicamente el subtipo molecular DRB 1 * 15011,          presenta una frecuencia mayor en aquellos pacientes que hicieron un cuadro          autolimitado de la infección52, sin evolucionar a la cronicidad. En un estudio          de asociación entre el sistema HLA clase II y Helicobacter pylori,          se encontró que el haplotipo HLA-DRB1 * 15-DQA1 *01 -DQB 1*06, específicamente          el haplotipo DRB1*1501-DQA1*01021-DQB 1*0602 (considerando los respectivos          subtipos moleculares),          parece proteger contra la infección por H. pylori en la población          japonesa. En tanto, en la población europea, la variabilidad genética          de las moléculas de clase II, tiene solamente un impacto menor en el curso          clínico y el riesgo de infección con esta bacteria53. Por otro          lado, en este estudio, el alelo HLA de clase I, HLA-B*08 se encontró,          con mayor frecuencia, en los pacientes que hicieron el curso clínico grave          de la infección. La diferencia observada, si bien no es estadísticamente          significativa, bordea la significación estadística (p = 0,06), por lo          cual, este alelo podría estar asociado con susceptibilidad para desarrollar          SCPH. Este resultado          muestra concordancia con un estudio previo de asociación entre el sistema          HLA y el curso clínico de la infección por PUUV realizado en Finlandia          con 74 adultos, en el cual se encontró que los alelos HLA-B*08 y HLA-DRB          1*03 (probablemente formando el haplotipo B*08-DRB1*03) estaban asociados          con el curso clínico grave de la nefropatía epidémica (NE), un tipo de          fiebre hemorrágica con síndrome renal, causada por PUUV32.          Posteriormente, este equipo de investigadores realizó un estudio con 39          niños con NE, entre 5 y 15 años de edad y encontraron que 51% de ellos          eran portadores del haplotipo B*08-DRB1*03, en tanto en la población general          de Finlandia, la frecuencia de este haplotipo, corresponde a 19%. Sin          embargo, no se encontraron diferencias en relación con el cuadro clínico          entre los niños B*08-DRB1*03 positivos y negativos34. Llama la          atención que dos estudios realizados en dos poblaciones diferentes y geográficamente          muy distantes entre sí, coincidan en que el alelo HLA-B*08 esté asociado          con el curso grave de la infección por hantavirus, ya sea, ANDV o PUUV.          Este hecho pareciera indicar que el alelo HLA B*08 podría estar asociado          a desarrollar una forma grave de infección por hantavirus1331"34. Además, cabe          hacer notar que el alelo HLA-B*08, se ha asociado con varias enfermedades          autoinmunes tales como lupus sistémico, enfermedad celíaca, tiroi-ditis,          enfermedad de Addison, diabetes mellitus tipo I y hepatitis crónica activa54. Finalmente,          para el locus DQB1 se encontró una frecuencia alta del alelo HLA-DQB1*03          en los dos grupos de pacientes; además, se observó una alta homocigosidad;          un tercio de los pacientes fueron homocigotos para este locus. Al          respecto, Thio y cois55, encontraron que la heterocigocidad          para el locus DQB 1 estaba asociada con el curso favorable de la          infección por el virus de hepatitis B. Según se deduce de este trabajo,          la homocigosidad para este locus podría ser considerada una desventaja          inmunológica para la infección por ANDV. El mecanismo          subyacente a la asociación entre un alelo HLA y la infección por hantavirus          no es claro. La razón por la cual un determinado alelo HLA puede ser beneficioso          en la infección por hantavirus, podría relacionarse con una más eficiente          presentación de los antígenos de ANDV por parte de la molécula HLA, como          podría ser el caso de la molécula HLA-DRB 1*15 en este estudio36.          Este tipo de explicación, también se ha postulado para otras enfermedades          infecciosas. Así, en la infección por VIH-1 el alelo HLA-DRB1*15 también          tiene un rol protector49. Para otras moléculas de clase II,          como es el caso de HLA-DRB1*13 en la infección por el virus de hepatitis          B, también se ha sugerido un mecanismo protector, es decir, presentación          eficiente por una unión péptido viral-HLA óptima56. El alelo          HLA DRB1*15 podría codificar para una proteína que resulte ser estructuralmente          mejor presentadora de antígenos virales a los receptores de las células          L (LCR) y así lograr una mejor estabilidad del complejo HLA clase II-antígeno-LCR,          lo cual permitiría una mejor activación de las células LCD4+3657.          La activación de linfocitos LCD4+, permite la diferenciación de las células          B a células plasmáticas, las cuales sintetizan y secretan las inmunoglobulinas,          que permitirían neutralizar al virus en etapas tempranas de la infección.          Otra alternativa es que el alelo HLA-DRB 1 * 15 esté ligado a otro gen          relacionado con el curso clínico de la infección por ANDV y que no haya          sido descrito aún. Por otra          parte, la posible asociación del alelo HLA-B*08 con el curso clínico grave          de la infección por ANDV, podría deberse a que este alelo codificaría          para una proteína que funcionara como eficiente presentadora de antígenos          virales a las células L citotóxicas CD8+13, las que secretarían          altas concentraciones de citoquinas pro-inflamatorias, tales como FNTα          e IFNγ, que serían las causantes del daño tisular, así como la permeabilidad          capilar en el pulmón1416 que, posteriormente, da origen a edema,          produciéndose, finalmente, falla cardio-respiratoria y muerte en un alto          porcentaje de los casos8"10. En conclusión,          nuestros resultados indican que el curso clínico de la infección por ANDV          podría estar asociado con el genotipo HLA de los pacientes. Así, el alelo          HLA-DRB1*15, se encontró asociado con el curso          benigno de la infección por ANDV, en tanto el alelo HLA-B*08, podría estar          asociado con el curso grave de SCPH. Las asociaciones descritas deben          ser confirmadas aumentando el número de pacientes; no obstante, estos          resultados representan un paso inicial en la identificación de genes que          pudieran estar relacionados con la evolución clínica de SCPH. Los mecanismos          involucrados en la asociación entre alelos HLA y el curso clínico de la          enfermedad producida por ANDV aún no son claros, de manera que se requiere          seguir realizando investigaciones en este campo. Agradecimientos.          Queremos agradecer a los enfermeros, Lia Yánez, Jovita Mardones,          Marco Acuña y Laudelina García, del Proyecto Hantavirus: Ecología y Enfermedad          en Chile, por su labor en el reclutamiento de pacientes, toma y envío          de muestras. A Mariis Tager, Pediatra del Hospital de Valdivia y Rita          Mansilla, Epidemióloga del Servicio de Salud de Valdivia. Referencias 1.- Sotomayor          V. Hantavirus. El Vigía. Boletín de Vigilancia en Salud Pública de Chile          2005; 8: 38-40.        [ Links ]2.- Frank          S, Jeffrey J. The probability of severe disease in zoonotic and commensal          infections. Proc R Soc Lond B 2001; 268: 53-60.        [ Links ]3.- Toro          J, Vega J, Khan A, Mills J, Padula P, Terry W, et al. An outbreak of hantavirus          pulmonary syndrome, Chile, 1997. Emerg Infect Dis 1998; 4: 687-94.        [ Links ]4.- Tischler          N, Fernández J, Müller I, Martínez          R, Galeno H, Villagra E, et al. Complete sequence of genome of the human          isolate of Andes virus CHI-7913: comparative sequence and protein structure          analysis. Biol Res 2003; 36: 201-10.         [ Links ]5.- Spotorno          A, Palma E, Valladares J. Biología de roedores reservorios de hantavirus          en Chile.          Rev Chil Infect 2003; 17: 197-210.        [ Links ]6.- Murúa          R, Navarrete M, Cádiz R, Figueroa R, Padilla          P, Zaror L, et al. Síndrome pulmonar por          hantavirus: Situación de los roedores reservorios          y la población humana en la Décima          Región, Chile. Rev Méd Chile 2003; 131:          169-76.         [ Links ]7.- Encuesta          Nacional de Salud Chile 2003. Enfermedades Transmisibles: Prevalencia          de virus de hepatitis, hantavirus y virus papiloma humano (Informe corregido).          Disponible          en http://epi.minsal.cl/html/ invest/ENS/ENS.        [ Links ]8.- Castillo          C, Naranjo L, Ossa G. Síndrome cardiopulmonar por hantavirus en 21 adultos          en la IX Región de Chile. Rev Chil Infect 2000;          17: 241-7.        [ Links ]9.- Riquelme          R, Riquelme M, Torres A, Rioseco M, Vergara J, Scholz L. et al. Hantavirus          pulmonary syndrome in southern Chile. Emerg Infect Dis 2003; 9: 1438-43.        [ Links ]10.- Ferres          M, Vial P. Hantavirus infection in children. Curr Opin Pediatr 2004; 16:          70-5.        [ Links ]11.- Boletín          Epidemiológico de Hantavirus. Situación al 25 agosto de 2006, MINSAL:http://epi.minsal.cl/epi/html/bolets/reportes/Hantavirus/Hantavirus.          pdf.        [ Links ]12.- Villar          J, Maca-Meyer N, Pérez-Méndez L, Flores C. Bench-to-bedside review: Understanding          genetic predisposition to sepsis.          Crit Care 2004; 8: 180-9.         [ Links ]13.- Terajima          M, Vapalahti O, Van Epps H, Vaheri A, Ennis F. Immune responses to Puumala          virus infection and the pathogenesis of nephropathia epidémica. Microbes          Infect 2004; 6: 238-45.         [ Links ]14.- Kilpatrick          E, Terajima M, Koster F, Catalina M, Cruz J, Ennis F. Role of specific          CD8+ T cells in the severity of a fulminant zoonotic viral hemorrhagic          fever, Hantavirus Pulmonary Syndrome. J Immunol 2004; 172: 3297-304.        [ Links ]15.- Temonen          M, Vapalahti O, Holthofer H, Brummer-Korvenkontio M, Vaheri A, Lankinen          H. Susceptibility of human cells to Puumala virus infection. J Gen Virol          1993;74          (Pt 3): 515-8.        [ Links ]16.- Hjelle          B. Chapter 39. Rodent-Borne Viruses. En: Specter S, Hodinka R and Young          S. Clinical Virology Manual 3rd edition, edited by: Specter          S, Hodinka R and Young S. ASM Press, Washington DC, USA 2000;568-78.        [ Links ]17.- Hooper          J, Larsen T, Custer M, Schmaljohn C. A lethal disease model for hantavirus          pulmonary syndrome. Virology 2001; 289:6-14.                  [ Links ]18.- Linderholm          M, Ahlm C, Settergren B, Waage A, Tarnvik A. Elevated plasma levels of          tumor necrosis factor (TNF)-a soluble. TNF receptor, interleukin (IL)-6,          and IL-10 in patients with hemorrhagic fever with renal syndrome. J Infect          Dis 1996; 173: 38-43.        [ Links ]19.- Klingstróm          J, Plyusnin A, Vaheri A, Lundkvist A. Wild-type Puumala hantavirus infection          induces cytokines, C-reactive protein,          and nitric oxide in cynomolgus macaques. J Virol 2002; 76: 444-9.        [ Links ]20.- Mori          M, Rothman A, Kurane I, Montoya J, Nolte K, Norman J, et al. High levels          of cytokine-producing cells in the lung tissues of patients with fatal          hantavirus pulmonary syndrome. J Infect Dis 1999; 179: 295-302.        [ Links ]21.- Ennis          F, Cruz J, Spiropoulou CF, Waite D, Peters C J, Nichol S T, et al. Hantavirus          Pulmonary Syndrome: CD8+ and CD4+ cytotoxic T lymphocytes to epitopes          on Sin Nombre virus nucleocapsid protein isolated during acute illness.          Virology 1997; 238:380-90.        [ Links ]22.- Van          Epps H, Schmaljohn C, Ennis F. Human memory cytotoxic T-lymphocyte (CTL)          response to Hantaan virus infection: Identificaction of virus-specific          and cross-reactive CD8+ CTL epitopes on 35. nucleocapsid protein. J Virol          1999; 73: 5301-8.        [ Links ]23.- Lee          KY, Chun E, Kim NY, Seong BL. Characterization of HLA-2.1-restricted epitopes,          conserved in both Hantaan and Sin Nombre viruses, in Hantaan virus-infected          patients. J Gen Virol 2002; 83: 1131-6.         [ Links ]24.- Van          Epps H, Tejarima M, Mustonen J, Arstila T, Corey E, Vaheri A, et al. Long-lived          memory T lymphocyte responses after hantavirus infection. J Exp Med 2002;          196: 579-88.        [ Links ]25.- De Carvalho          Nicacio C, Sallberg M, Hultgren C, Lundkvist A. T-helper and humoral response          to Puumala hantavirus nucleocapsid protein: identification of T-helper          epitopes in a mouse model. J Gen Virol 2001; 82: 129-38.         [ Links ]26.- Furusho          J K Y. Papel de los genes del complejo principal de histocompatibilidad          en los procesos infecciosos. Rev Invest Clin 2000; 52(4): 461-6.        [ Links ]27.- Fernándes          A, Maciel L, Foss M, Donadi E A. Como entender a associacao entre o sistema          40. HLA e as doencas auto-imunes endocrinas. Arq Bras Endocrinol Metab          2003; 47: 601-11.        [ Links ]28.- Trowsdale          J, Ragoussis J, Campbell R. Map          of the human MHC. Immunol Today 1991; 12: 443-6.        [ Links ]29.- Marsh          S, Parham P, Barber L. The HLA Facts Book. Ed. Academic Press, 2000. London          UK.         [ Links ]30.- Cooke          G, Hill A. Genetic of susceptibility to human infectious disease. Nat          Rev Genet 2001; 2: 967-77.        [ Links ]31.- Mustonen          J, Partanen J, Kanerva M, Pietila K, Vapalahti O, Pasternack A, et al.          Genetic susceptibility to severe course of nephropathia          epidémica caused by Puumala hantavirus. Kidney International 1996; 49:          217-21.        [ Links ]32.- Mustonen          J, Partanen J, Kanerva M, Pietila K, Vapalahti O, Pasternack A, et al.          Association of HLA B27 with benign clinical course of nephropathia epidémica          caused by Puumala hantavirus. Scand J Immunol 1998; 47: 277-9.        [ Links ]33.- Makela          S, Mustonen J, Ala-Houhala I, Hurme M, Partanen J, Vapalahti O, et al.          Human leukocyte antigen-B8-DR3 is a more important risk factor for severe          Puumala hantavirus infection than the tumor necrosis factor-a (-308) G/A          polymorphism. J Infect Dis 2002; 186: 843-6.        [ Links ]34.- Mustonen          J, Huttunen Np, Partanen J, Baer M, Paakkala A, Vapalahti O, et al. Human          leukocyte antigens B8-DRB1*03 in pediatric patients with nephropathia          epidémica caused by Puumala hantavirus. Pediatr Infect Dis J 2004; 23:          959-61.        [ Links ] 35.- Koster          F,Vigil J, Olson D, Terajima M, Ennis F, Moehenkamp C, et al. Class I,          II and III alíeles associated with severe Hantavirus Cardiopulmonary Syndrome          in the Southwest US. Am J Trop Med 2001; 65: 152 (Abstr).        [ Links ] 36.- Klein          J, Sato A. The HLA system. N Engl J Med 2000; 343: 702-9.        [ Links ] 37.- Castillo          C, Sanhueza L, Tager M, Muñoz S, Ossa G, Vial P. Seroprevalence of antibodies          against hantavirus in 10 communities of the IX Region of Chile where hantavirus          infection were diagnosed. Rev Méd Chile 2002; 130: 251-8.        [ Links ] 38.- Tager          M, Vial P, Castillo C, Godoy P, Hjelle B, Ferres M. Hantavirus prevalence          in the IX Region of Chile. Emerg Infect Dis 2003; 9: 827-32.        [ Links ] 39.- Vial          P A, Valdivieso F, Ferrés M. Enfermedad por hantavirus en Chile: Epidemiología,          cuadro clínico y diagnóstico. En: Manejo del Paciente Crítico con Síndrome          Cardiopulmonar por Hantavirus. Ed. Salesianos S.A., 2004; pp 23-44.        [ Links ] 40.- Lahiri          D K, Nurnberger J I. A rapid non-enzymatic method for the preparation          of HMW DNA from blood for RFLP studies. Nucl Acids Res 1991; 19: 54-44.        [ Links ] 41.- Schneider          S, Kueffer J M, Roessli D, Excoffier L. Arlequín (ver 1.1): A software          for population genetics data analysis. Genetics and Biometry Laboratory,          Geneva, 1997.        [ Links ] 42.- Roff          D, Bentzen P. The statistical analysis of mitochondrial DNA polymorphism:          y and the problem of small samples. Mol Biol Evol 1989; 6: 539-45.        [ Links ] 43.- Cornfield          J. A statistical problem arising from retrospective studies. In: Proceedings          of the Third Berkley Symposium, 1956;135-148.          Volume IV (Negman, J. ed.). University of California Press, Berkley.        [ Links ]44.- Dean          A, Dean J, Burton A Dicker R. Epi Info: A general-purpose microcomputer          program for public health information system. Am J Prev Med 1991; 7: 178-82.          Disponible en http://www.cica.es/epinfo/          programa.htm.        [ Links ]45.- Rodriguez          L, Scagliotti P, Quiroga, T. Antígenos HLA-A, B, C y DR en una población          urbana de Santiago, Chile. Rev Méd Chile 1993; 121: 523-9.        [ Links ]46.- Llop          E, Hirsch S, de la Maza M, Dunout D, Iturriaga H, Silva C, et al. Sistema          mayor de histocompatibilidad como factor de riesgo de la enfermedad hepática          alcohólica. Rev Méd Chile 1995; 123: 687-93.        [ Links ]47.- Llop          E, Harb Z, Moreno R, Rothhammer F. Genetic marker variation in coastal          populations of Chile. Homo 2002; 53: 170-7.        [ Links ]48.- Droguett          M A, Oyarzun M J, Alruiz P, Jerez V, Mezzano S, Ardiles L. Human leukocyte          antigens in indigenous (Mapuche) people in a regional renal transplantation          program in Chile. Transplant Proc 2005;37:          3367-71.        [ Links ]49.- Winchester          R, Chen Y, Rose S, Selby J, Borkowsky W. Major histocompatibility complex          class II DR alíeles DRB1*1501 and those encoding HLA-DR13 are preferentially          associated with a diminution in maternally transmitted human immunodeficiency          virus 1 infection in different ethnic groups: Determination by an automated          sequence-based typing method. Proc Nati Acad Sci 1995; 92: 12374-8.        [ Links ]50.- Almarri          A, Batchelor J R. HLA and hepatitis B infection. Lancet 1994; 344: 1194-5.        [ Links ]51.- Hill          A V. The immunogenetics of human infectious disease. Annu Rev Immunol          1998; 16: 593-617.        [ Links ]52.- Lechmann          M, Schneider E M, Giers G, Kaiser R, Dumoulin F L, Sauerbruch T, et al.          Increased frequency of the HLA-DR15 (Bl*15011) alíele in Germany patients          with self-limited hepatitis C virus infection. Eur J Clin Invest 1999;          29: 280-3.        [ Links ]53.- Kunstmann          E, Hardt C, Treitz H, Suerbaum S, Faller G, Peitz U, et al. In the European          population HLA-class II genes are not associated with Helicobacter          pylori infection. Eur J Gastroenterol Hepatol 2002; 14: 49-53.        [ Links ]54.- Shiina          T, Inoko H, Kulski J K. An update of the HLA genomic region, locus information          and disease associations. Tissue Antigens 2004; 64: 631-49.        [ Links ]54.- Thio          C, Thomas D, Karacki P, Gao X, Marti D, Kaslow R, et al. Comprehensive          analysis of class I and class II HLA antigens and chronic hepatitis B          virus infection. J Virol 2003; 77: 12083-7.        [ Links ]56.- Cao          T, Desombere I, Vanlandschoot P, Salberg M, Leroux-Roels G. Characterization          of HLA-DR13-restricted CD4+ T cell epitopes of hepatitis B core antigen          with self-limited, acute hepatitis B. J Gen Virol 2002; 83: 3023-33.        [ Links ]57.- Brostoff          J, Male D, Roitt I. Capítulo 27: Autoinmunidad y enfermedades autoinmunitarias.          Capítulo 22: Hipersensibilidad de tipo I. Capítulo 11: Regulación de las          respuestas inmunitarias. Inmunología, cuarta edición. Madrid: Harcout          Brace; 1997, p.27.1-27.13; p.22.1-22.17; y p.11.1-11.14.        [ Links ]Fuente de          Financiamiento: Grant US PHS, NIH, NIAID, #AI45452 (Hantavirus: Ecología          y Enfermedad en Chile). Proyecto Fondecyt N°1040155. Recibido:          6 diciembre 2006, Aceptado: 24 julio 2007 Correspondencia          a: Elena Llop Romero ellop@med.uchile.cl 

En la Figura          2, se observa la distribución de frecuencias génicas de los alelos          HLA del locus B. Se observa una mayor variabilidad genética, encontrándose          casi el doble de alelos en comparación al locus A. Los alelos HLA-B*08,          HLA-B*14, HLA-B*15, HLA-B*38 y HLA-B*51 fueron más frecuentes en el grupo          de pacientes graves. Sin embargo, estas diferencias no fueron estadísticamente          significativas. Cabe destacar el alelo HLA-B*08, el cual presenta una          frecuencia de 0,0761 en el grupo de pacientes graves y una frecuencia          de 0,0122 en los pacientes leves. Si bien esta diferencia no es significativa,          tiene una significación estadística marginal (p = 0,06). Por el contrario,          los alelos HLA-B*07, HLA-B* 18, HLA-B*35, HLA-B*40 fueron más frecuentes          en los pacientes leves, pero estas diferencias de frecuencias génicas          tampoco alcanzaron significación estadística.    

   Figura              2. Distribución de frecuencias génicas de alelos HLA del locus              B, obtenidas de acuerdo al método de máxima verosimilitud, basado              en el algoritmo EM (Expectation-Maximization Algorithm), usando              el programa informático ARLEQUÍN V2.0.   En la Figura          3, se exhibe la distribución de frecuencias génicas de los alelos          HLA del locus DRB1. Para este locus, el alelo HLA-DRB 1*15          se encontró en 11 individuos (12,6%), de los cuales sólo dos hicieron          el curso grave de la infección. Por lo tanto, presentó una frecuencia          de 0,341 en el grupo de pacientes leves y una frecuencia de 0,0217 en          el grupo de pacientes graves. Esta diferencia resultó ser estadísticamente          significativa (p = 0,0071) con un valor de Odds ratio de 0,16 [95% CI          = 0,02-0,89].    

   Figura              3. Distribución de frecuencias génicas de alelos HLA del locus              DRB1, obtenidas de acuerdo con el método de máxima verosimilitud,              basado en el algoritmo EM (Expectation-Maximization Algorithm),              usando el programa Informático ARLEQUÍN V2.0.    Los alelos          HLA-DRB 1*01, HLA-DRB1*03, HLA-DRB 1*13, exhibieron una mayor frecuencia          en el grupo de pacientes graves en relación con el grupo de pacientes          leves; sin embargo, estas diferencias no fueron estadísticamente significativas.          Se observa, además, una alta frecuencia para el alelo HLA-DRB 1*04 en          los dos grupos estudiados. En la Labia          1, se muestra el genotipo HLA de clase I y II, de los pacientes que resultaron          HLA-DRB 1*15 positivos. Los dos pacientes graves que portaban este alelo          sobrevivieron a la enfermedad. Por otro lado, ninguno de los pacientes          fallecidos o que sufrieron shock, portaba el alelo HLA-DRB 1*15          (datos no mostrados). En la Figura          4, se muestra la distribución de frecuencias génicas de los alelos          HLA del locus DQB1. Para este locus, no se encontraron diferencias          de frecuencias génicas estadísticamente significativas, entre ambos grupos.          El alelo HLA-DQB1*03 presentó una frecuencia alta en los dos grupos de          pacientes, alcanzando valores de 0,47 y 0,50 en los pacientes leves y          graves, respectivamente. Cabe destacar también el alelo HLA-DQB1*06 que          fue más frecuente en los pacientes leves y estaba presente en todos los          pacientes portadores del alelo HLA-DRB1*15.    

   Figura              4. Distribución de frecuencias génicas de alelos HLA del locus              DQB1, obtenidas de acuerdo con el método de máxima verosimilitud,              basado en el algoritmo EM (Expectation-Maximization Algorithm),              usando el programa Informático ARLEQUÍN V2.0.   El          χ2 de la comparación entre pacientes leves y graves          para el conjunto de alelos HLA estudiados, tuvo un valor no significativo          (p = 0,2008), lo cual indica que las dos muestras (pacientes leves y graves),          no presentan diferencias estadísticamente significativas con respecto          a su constitución genética total. Sin embargo, la comparación entre alelos,          individualmente, reveló diferencias para los alelos HLA-DRB1* 15 y HLA          B*08, de acuerdo con lo señalado anteriormente. 

Discusión Los pacientes          que participaron en este estudio, presentaron características epidemiológicas          y demográficas similares a los casos de SCPH que ocurren en el país y          que son informadas regularmente por el MTNSAL111. La edad promedio          de nuestros pacientes fue levemente mayor que la de los casos en la experiencia          nacional, que es de 31,8 años. Esta diferencia se debe a que nuestro estudio          no incluyó los casos bajo 12 años de edad11. Al igual          que en las cifras proporcionadas por MTNSAL, en este estudio la mayoría          de los casos de hantavirus ocurrió en hombres en edad productiva, entre          20 y 60 años          de edad. Este hallazgo está relacionado con las actividades laborales          realizadas por los hombres, que se asocian a un mayor riesgo de contagio13738. La distribución          de frecuencias génicas observada en el grupo de pacientes estudiados,          concuerda bastante bien con la distribución de frecuencias génicas esperadas          para una población chilena rural. Cabe hacer notar que existen muy pocos          estudios acerca de la distribución de alelos HLA en la población chilena;          sin embargo, en estudios realizados en la población de Santiago4546,          así como también en poblaciones rurales4748, se ha encontrado          que los alelos más frecuentes corresponden a HLA A*02, A*24, A*31, A*68,          B*35, B*39,B40, DRBl*04y DRB 1*14, entre otros. En el presente          estudio, se encontró una asociación estadísticamente significativa entre          el alelo HLA de clase II, HLA-DRB1*15 y la forma leve de la infección          por ANDV. Este alelo presentó una frecuencia génica más alta en el grupo          de pacientes leves que en el grupo de pacientes graves. Se obtuvo un OR          < 1, lo cual sugiere que este alelo podría estar asociado con protección          de desarrollar SCPH. En este contexto, llama la atención que al analizar          el genotipo HLA de los pacientes que fallecieron o que desarrollaron shock          cardiogénico, ninguno de ellos portaba este alelo; solamente dos pacientes          que llevaban este alelo hicieron el curso grave, pero ambos sobrevivieron. Existe la          posibilidad de obtener asociaciones espurias debido a estratificación          poblacional. En esta experiencia, sin embargo, este factor de sesgo puede          descartarse, debido a que no existen diferencias significativas para el          sistema HLA (considerado en su conjunto), entre pacientes graves y leves. Cabe hacer          notar, que se ha encontrado asociación entre el alelo HLA DRB 1*15 y la          evolución clínica de diferentes enfermedades. Es así que, el alelo HLA-DRB1*15          en la infección por VIH-1, se ha asociado con una disminución de la transmisión          madre-hijo del virus, en diferentes grupos étnicos49. En hepatitis          B, el antígeno mayor DR2 (que comprende a HLA-DRB1*15 y HLA-DRB1*16),          se ha encontrado, en menor frecuencia, en pacientes con infección crónica5051. En pacientes          alemanes con infección por virus de hepatitis C, se ha encontrado que          el alelo HLA-DRB 1*15, específicamente el subtipo molecular DRB 1 * 15011,          presenta una frecuencia mayor en aquellos pacientes que hicieron un cuadro          autolimitado de la infección52, sin evolucionar a la cronicidad. En un estudio          de asociación entre el sistema HLA clase II y Helicobacter pylori,          se encontró que el haplotipo HLA-DRB1 * 15-DQA1 *01 -DQB 1*06, específicamente          el haplotipo DRB1*1501-DQA1*01021-DQB 1*0602 (considerando los respectivos          subtipos moleculares),          parece proteger contra la infección por H. pylori en la población          japonesa. En tanto, en la población europea, la variabilidad genética          de las moléculas de clase II, tiene solamente un impacto menor en el curso          clínico y el riesgo de infección con esta bacteria53. Por otro          lado, en este estudio, el alelo HLA de clase I, HLA-B*08 se encontró,          con mayor frecuencia, en los pacientes que hicieron el curso clínico grave          de la infección. La diferencia observada, si bien no es estadísticamente          significativa, bordea la significación estadística (p = 0,06), por lo          cual, este alelo podría estar asociado con susceptibilidad para desarrollar          SCPH. Este resultado          muestra concordancia con un estudio previo de asociación entre el sistema          HLA y el curso clínico de la infección por PUUV realizado en Finlandia          con 74 adultos, en el cual se encontró que los alelos HLA-B*08 y HLA-DRB          1*03 (probablemente formando el haplotipo B*08-DRB1*03) estaban asociados          con el curso clínico grave de la nefropatía epidémica (NE), un tipo de          fiebre hemorrágica con síndrome renal, causada por PUUV32.          Posteriormente, este equipo de investigadores realizó un estudio con 39          niños con NE, entre 5 y 15 años de edad y encontraron que 51% de ellos          eran portadores del haplotipo B*08-DRB1*03, en tanto en la población general          de Finlandia, la frecuencia de este haplotipo, corresponde a 19%. Sin          embargo, no se encontraron diferencias en relación con el cuadro clínico          entre los niños B*08-DRB1*03 positivos y negativos34. Llama la          atención que dos estudios realizados en dos poblaciones diferentes y geográficamente          muy distantes entre sí, coincidan en que el alelo HLA-B*08 esté asociado          con el curso grave de la infección por hantavirus, ya sea, ANDV o PUUV.          Este hecho pareciera indicar que el alelo HLA B*08 podría estar asociado          a desarrollar una forma grave de infección por hantavirus1331"34. Además, cabe          hacer notar que el alelo HLA-B*08, se ha asociado con varias enfermedades          autoinmunes tales como lupus sistémico, enfermedad celíaca, tiroi-ditis,          enfermedad de Addison, diabetes mellitus tipo I y hepatitis crónica activa54. Finalmente,          para el locus DQB1 se encontró una frecuencia alta del alelo HLA-DQB1*03          en los dos grupos de pacientes; además, se observó una alta homocigosidad;          un tercio de los pacientes fueron homocigotos para este locus. Al          respecto, Thio y cois55, encontraron que la heterocigocidad          para el locus DQB 1 estaba asociada con el curso favorable de la          infección por el virus de hepatitis B. Según se deduce de este trabajo,          la homocigosidad para este locus podría ser considerada una desventaja          inmunológica para la infección por ANDV. El mecanismo          subyacente a la asociación entre un alelo HLA y la infección por hantavirus          no es claro. La razón por la cual un determinado alelo HLA puede ser beneficioso          en la infección por hantavirus, podría relacionarse con una más eficiente          presentación de los antígenos de ANDV por parte de la molécula HLA, como          podría ser el caso de la molécula HLA-DRB 1*15 en este estudio36.          Este tipo de explicación, también se ha postulado para otras enfermedades          infecciosas. Así, en la infección por VIH-1 el alelo HLA-DRB1*15 también          tiene un rol protector49. Para otras moléculas de clase II,          como es el caso de HLA-DRB1*13 en la infección por el virus de hepatitis          B, también se ha sugerido un mecanismo protector, es decir, presentación          eficiente por una unión péptido viral-HLA óptima56. El alelo          HLA DRB1*15 podría codificar para una proteína que resulte ser estructuralmente          mejor presentadora de antígenos virales a los receptores de las células          L (LCR) y así lograr una mejor estabilidad del complejo HLA clase II-antígeno-LCR,          lo cual permitiría una mejor activación de las células LCD4+3657.          La activación de linfocitos LCD4+, permite la diferenciación de las células          B a células plasmáticas, las cuales sintetizan y secretan las inmunoglobulinas,          que permitirían neutralizar al virus en etapas tempranas de la infección.          Otra alternativa es que el alelo HLA-DRB 1 * 15 esté ligado a otro gen          relacionado con el curso clínico de la infección por ANDV y que no haya          sido descrito aún. Por otra          parte, la posible asociación del alelo HLA-B*08 con el curso clínico grave          de la infección por ANDV, podría deberse a que este alelo codificaría          para una proteína que funcionara como eficiente presentadora de antígenos          virales a las células L citotóxicas CD8+13, las que secretarían          altas concentraciones de citoquinas pro-inflamatorias, tales como FNTα          e IFNγ, que serían las causantes del daño tisular, así como la permeabilidad          capilar en el pulmón1416 que, posteriormente, da origen a edema,          produciéndose, finalmente, falla cardio-respiratoria y muerte en un alto          porcentaje de los casos8"10. En conclusión,          nuestros resultados indican que el curso clínico de la infección por ANDV          podría estar asociado con el genotipo HLA de los pacientes. Así, el alelo          HLA-DRB1*15, se encontró asociado con el curso          benigno de la infección por ANDV, en tanto el alelo HLA-B*08, podría estar          asociado con el curso grave de SCPH. Las asociaciones descritas deben          ser confirmadas aumentando el número de pacientes; no obstante, estos          resultados representan un paso inicial en la identificación de genes que          pudieran estar relacionados con la evolución clínica de SCPH. Los mecanismos          involucrados en la asociación entre alelos HLA y el curso clínico de la          enfermedad producida por ANDV aún no son claros, de manera que se requiere          seguir realizando investigaciones en este campo. Agradecimientos.          Queremos agradecer a los enfermeros, Lia Yánez, Jovita Mardones,          Marco Acuña y Laudelina García, del Proyecto Hantavirus: Ecología y Enfermedad          en Chile, por su labor en el reclutamiento de pacientes, toma y envío          de muestras. A Mariis Tager, Pediatra del Hospital de Valdivia y Rita          Mansilla, Epidemióloga del Servicio de Salud de Valdivia. Referencias 1.- Sotomayor          V. Hantavirus. El Vigía. Boletín de Vigilancia en Salud Pública de Chile          2005; 8: 38-40.        [ Links ]2.- Frank          S, Jeffrey J. The probability of severe disease in zoonotic and commensal          infections. Proc R Soc Lond B 2001; 268: 53-60.        [ Links ]3.- Toro          J, Vega J, Khan A, Mills J, Padula P, Terry W, et al. An outbreak of hantavirus          pulmonary syndrome, Chile, 1997. Emerg Infect Dis 1998; 4: 687-94.        [ Links ]4.- Tischler          N, Fernández J, Müller I, Martínez          R, Galeno H, Villagra E, et al. Complete sequence of genome of the human          isolate of Andes virus CHI-7913: comparative sequence and protein structure          analysis. Biol Res 2003; 36: 201-10.         [ Links ]5.- Spotorno          A, Palma E, Valladares J. Biología de roedores reservorios de hantavirus          en Chile.          Rev Chil Infect 2003; 17: 197-210.        [ Links ]6.- Murúa          R, Navarrete M, Cádiz R, Figueroa R, Padilla          P, Zaror L, et al. Síndrome pulmonar por          hantavirus: Situación de los roedores reservorios          y la población humana en la Décima          Región, Chile. Rev Méd Chile 2003; 131:          169-76.         [ Links ]7.- Encuesta          Nacional de Salud Chile 2003. Enfermedades Transmisibles: Prevalencia          de virus de hepatitis, hantavirus y virus papiloma humano (Informe corregido).          Disponible          en http://epi.minsal.cl/html/ invest/ENS/ENS.        [ Links ]8.- Castillo          C, Naranjo L, Ossa G. Síndrome cardiopulmonar por hantavirus en 21 adultos          en la IX Región de Chile. Rev Chil Infect 2000;          17: 241-7.        [ Links ]9.- Riquelme          R, Riquelme M, Torres A, Rioseco M, Vergara J, Scholz L. et al. Hantavirus          pulmonary syndrome in southern Chile. Emerg Infect Dis 2003; 9: 1438-43.        [ Links ]10.- Ferres          M, Vial P. Hantavirus infection in children. Curr Opin Pediatr 2004; 16:          70-5.        [ Links ]11.- Boletín          Epidemiológico de Hantavirus. Situación al 25 agosto de 2006, MINSAL:http://epi.minsal.cl/epi/html/bolets/reportes/Hantavirus/Hantavirus.          pdf.        [ Links ]12.- Villar          J, Maca-Meyer N, Pérez-Méndez L, Flores C. Bench-to-bedside review: Understanding          genetic predisposition to sepsis.          Crit Care 2004; 8: 180-9.         [ Links ]13.- Terajima          M, Vapalahti O, Van Epps H, Vaheri A, Ennis F. Immune responses to Puumala          virus infection and the pathogenesis of nephropathia epidémica. Microbes          Infect 2004; 6: 238-45.         [ Links ]14.- Kilpatrick          E, Terajima M, Koster F, Catalina M, Cruz J, Ennis F. Role of specific          CD8+ T cells in the severity of a fulminant zoonotic viral hemorrhagic          fever, Hantavirus Pulmonary Syndrome. J Immunol 2004; 172: 3297-304.        [ Links ]15.- Temonen          M, Vapalahti O, Holthofer H, Brummer-Korvenkontio M, Vaheri A, Lankinen          H. Susceptibility of human cells to Puumala virus infection. J Gen Virol          1993;74          (Pt 3): 515-8.        [ Links ]16.- Hjelle          B. Chapter 39. Rodent-Borne Viruses. En: Specter S, Hodinka R and Young          S. Clinical Virology Manual 3rd edition, edited by: Specter          S, Hodinka R and Young S. ASM Press, Washington DC, USA 2000;568-78.        [ Links ]17.- Hooper          J, Larsen T, Custer M, Schmaljohn C. A lethal disease model for hantavirus          pulmonary syndrome. Virology 2001; 289:6-14.                  [ Links ]18.- Linderholm          M, Ahlm C, Settergren B, Waage A, Tarnvik A. Elevated plasma levels of          tumor necrosis factor (TNF)-a soluble. TNF receptor, interleukin (IL)-6,          and IL-10 in patients with hemorrhagic fever with renal syndrome. J Infect          Dis 1996; 173: 38-43.        [ Links ]19.- Klingstróm          J, Plyusnin A, Vaheri A, Lundkvist A. Wild-type Puumala hantavirus infection          induces cytokines, C-reactive protein,          and nitric oxide in cynomolgus macaques. J Virol 2002; 76: 444-9.        [ Links ]20.- Mori          M, Rothman A, Kurane I, Montoya J, Nolte K, Norman J, et al. High levels          of cytokine-producing cells in the lung tissues of patients with fatal          hantavirus pulmonary syndrome. J Infect Dis 1999; 179: 295-302.        [ Links ]21.- Ennis          F, Cruz J, Spiropoulou CF, Waite D, Peters C J, Nichol S T, et al. Hantavirus          Pulmonary Syndrome: CD8+ and CD4+ cytotoxic T lymphocytes to epitopes          on Sin Nombre virus nucleocapsid protein isolated during acute illness.          Virology 1997; 238:380-90.        [ Links ]22.- Van          Epps H, Schmaljohn C, Ennis F. Human memory cytotoxic T-lymphocyte (CTL)          response to Hantaan virus infection: Identificaction of virus-specific          and cross-reactive CD8+ CTL epitopes on 35. nucleocapsid protein. J Virol          1999; 73: 5301-8.        [ Links ]23.- Lee          KY, Chun E, Kim NY, Seong BL. Characterization of HLA-2.1-restricted epitopes,          conserved in both Hantaan and Sin Nombre viruses, in Hantaan virus-infected          patients. J Gen Virol 2002; 83: 1131-6.         [ Links ]24.- Van          Epps H, Tejarima M, Mustonen J, Arstila T, Corey E, Vaheri A, et al. Long-lived          memory T lymphocyte responses after hantavirus infection. J Exp Med 2002;          196: 579-88.        [ Links ]25.- De Carvalho          Nicacio C, Sallberg M, Hultgren C, Lundkvist A. T-helper and humoral response          to Puumala hantavirus nucleocapsid protein: identification of T-helper          epitopes in a mouse model. J Gen Virol 2001; 82: 129-38.         [ Links ]26.- Furusho          J K Y. Papel de los genes del complejo principal de histocompatibilidad          en los procesos infecciosos. Rev Invest Clin 2000; 52(4): 461-6.        [ Links ]27.- Fernándes          A, Maciel L, Foss M, Donadi E A. Como entender a associacao entre o sistema          40. HLA e as doencas auto-imunes endocrinas. Arq Bras Endocrinol Metab          2003; 47: 601-11.        [ Links ]28.- Trowsdale          J, Ragoussis J, Campbell R. Map          of the human MHC. Immunol Today 1991; 12: 443-6.        [ Links ]29.- Marsh          S, Parham P, Barber L. The HLA Facts Book. Ed. Academic Press, 2000. London          UK.         [ Links ]30.- Cooke          G, Hill A. Genetic of susceptibility to human infectious disease. Nat          Rev Genet 2001; 2: 967-77.        [ Links ]31.- Mustonen          J, Partanen J, Kanerva M, Pietila K, Vapalahti O, Pasternack A, et al.          Genetic susceptibility to severe course of nephropathia          epidémica caused by Puumala hantavirus. Kidney International 1996; 49:          217-21.        [ Links ]32.- Mustonen          J, Partanen J, Kanerva M, Pietila K, Vapalahti O, Pasternack A, et al.          Association of HLA B27 with benign clinical course of nephropathia epidémica          caused by Puumala hantavirus. Scand J Immunol 1998; 47: 277-9.        [ Links ]33.- Makela          S, Mustonen J, Ala-Houhala I, Hurme M, Partanen J, Vapalahti O, et al.          Human leukocyte antigen-B8-DR3 is a more important risk factor for severe          Puumala hantavirus infection than the tumor necrosis factor-a (-308) G/A          polymorphism. J Infect Dis 2002; 186: 843-6.        [ Links ]34.- Mustonen          J, Huttunen Np, Partanen J, Baer M, Paakkala A, Vapalahti O, et al. Human          leukocyte antigens B8-DRB1*03 in pediatric patients with nephropathia          epidémica caused by Puumala hantavirus. Pediatr Infect Dis J 2004; 23:          959-61.        [ Links ] 35.- Koster          F,Vigil J, Olson D, Terajima M, Ennis F, Moehenkamp C, et al. Class I,          II and III alíeles associated with severe Hantavirus Cardiopulmonary Syndrome          in the Southwest US. Am J Trop Med 2001; 65: 152 (Abstr).        [ Links ] 36.- Klein          J, Sato A. The HLA system. N Engl J Med 2000; 343: 702-9.        [ Links ] 37.- Castillo          C, Sanhueza L, Tager M, Muñoz S, Ossa G, Vial P. Seroprevalence of antibodies          against hantavirus in 10 communities of the IX Region of Chile where hantavirus          infection were diagnosed. Rev Méd Chile 2002; 130: 251-8.        [ Links ] 38.- Tager          M, Vial P, Castillo C, Godoy P, Hjelle B, Ferres M. Hantavirus prevalence          in the IX Region of Chile. Emerg Infect Dis 2003; 9: 827-32.        [ Links ] 39.- Vial          P A, Valdivieso F, Ferrés M. Enfermedad por hantavirus en Chile: Epidemiología,          cuadro clínico y diagnóstico. En: Manejo del Paciente Crítico con Síndrome          Cardiopulmonar por Hantavirus. Ed. Salesianos S.A., 2004; pp 23-44.        [ Links ] 40.- Lahiri          D K, Nurnberger J I. A rapid non-enzymatic method for the preparation          of HMW DNA from blood for RFLP studies. Nucl Acids Res 1991; 19: 54-44.        [ Links ] 41.- Schneider          S, Kueffer J M, Roessli D, Excoffier L. Arlequín (ver 1.1): A software          for population genetics data analysis. Genetics and Biometry Laboratory,          Geneva, 1997.        [ Links ] 42.- Roff          D, Bentzen P. The statistical analysis of mitochondrial DNA polymorphism:          y and the problem of small samples. Mol Biol Evol 1989; 6: 539-45.        [ Links ] 43.- Cornfield          J. A statistical problem arising from retrospective studies. In: Proceedings          of the Third Berkley Symposium, 1956;135-148.          Volume IV (Negman, J. ed.). University of California Press, Berkley.        [ Links ]44.- Dean          A, Dean J, Burton A Dicker R. Epi Info: A general-purpose microcomputer          program for public health information system. Am J Prev Med 1991; 7: 178-82.          Disponible en http://www.cica.es/epinfo/          programa.htm.        [ Links ]45.- Rodriguez          L, Scagliotti P, Quiroga, T. Antígenos HLA-A, B, C y DR en una población          urbana de Santiago, Chile. Rev Méd Chile 1993; 121: 523-9.        [ Links ]46.- Llop          E, Hirsch S, de la Maza M, Dunout D, Iturriaga H, Silva C, et al. Sistema          mayor de histocompatibilidad como factor de riesgo de la enfermedad hepática          alcohólica. Rev Méd Chile 1995; 123: 687-93.        [ Links ]47.- Llop          E, Harb Z, Moreno R, Rothhammer F. Genetic marker variation in coastal          populations of Chile. Homo 2002; 53: 170-7.        [ Links ]48.- Droguett          M A, Oyarzun M J, Alruiz P, Jerez V, Mezzano S, Ardiles L. Human leukocyte          antigens in indigenous (Mapuche) people in a regional renal transplantation          program in Chile. Transplant Proc 2005;37:          3367-71.        [ Links ]49.- Winchester          R, Chen Y, Rose S, Selby J, Borkowsky W. Major histocompatibility complex          class II DR alíeles DRB1*1501 and those encoding HLA-DR13 are preferentially          associated with a diminution in maternally transmitted human immunodeficiency          virus 1 infection in different ethnic groups: Determination by an automated          sequence-based typing method. Proc Nati Acad Sci 1995; 92: 12374-8.        [ Links ]50.- Almarri          A, Batchelor J R. HLA and hepatitis B infection. Lancet 1994; 344: 1194-5.        [ Links ]51.- Hill          A V. The immunogenetics of human infectious disease. Annu Rev Immunol          1998; 16: 593-617.        [ Links ]52.- Lechmann          M, Schneider E M, Giers G, Kaiser R, Dumoulin F L, Sauerbruch T, et al.          Increased frequency of the HLA-DR15 (Bl*15011) alíele in Germany patients          with self-limited hepatitis C virus infection. Eur J Clin Invest 1999;          29: 280-3.        [ Links ]53.- Kunstmann          E, Hardt C, Treitz H, Suerbaum S, Faller G, Peitz U, et al. In the European          population HLA-class II genes are not associated with Helicobacter          pylori infection. Eur J Gastroenterol Hepatol 2002; 14: 49-53.        [ Links ]54.- Shiina          T, Inoko H, Kulski J K. An update of the HLA genomic region, locus information          and disease associations. Tissue Antigens 2004; 64: 631-49.        [ Links ]54.- Thio          C, Thomas D, Karacki P, Gao X, Marti D, Kaslow R, et al. Comprehensive          analysis of class I and class II HLA antigens and chronic hepatitis B          virus infection. J Virol 2003; 77: 12083-7.        [ Links ]56.- Cao          T, Desombere I, Vanlandschoot P, Salberg M, Leroux-Roels G. Characterization          of HLA-DR13-restricted CD4+ T cell epitopes of hepatitis B core antigen          with self-limited, acute hepatitis B. J Gen Virol 2002; 83: 3023-33.        [ Links ]57.- Brostoff          J, Male D, Roitt I. Capítulo 27: Autoinmunidad y enfermedades autoinmunitarias.          Capítulo 22: Hipersensibilidad de tipo I. Capítulo 11: Regulación de las          respuestas inmunitarias. Inmunología, cuarta edición. Madrid: Harcout          Brace; 1997, p.27.1-27.13; p.22.1-22.17; y p.11.1-11.14.        [ Links ]Fuente de          Financiamiento: Grant US PHS, NIH, NIAID, #AI45452 (Hantavirus: Ecología          y Enfermedad en Chile). Proyecto Fondecyt N°1040155. Recibido:          6 diciembre 2006, Aceptado: 24 julio 2007 Correspondencia          a: Elena Llop Romero ellop@med.uchile.cl 

  

   Figura              2. Distribución de frecuencias génicas de alelos HLA del locus              B, obtenidas de acuerdo al método de máxima verosimilitud, basado              en el algoritmo EM (Expectation-Maximization Algorithm), usando              el programa informático ARLEQUÍN V2.0.   En la Figura          3, se exhibe la distribución de frecuencias génicas de los alelos          HLA del locus DRB1. Para este locus, el alelo HLA-DRB 1*15          se encontró en 11 individuos (12,6%), de los cuales sólo dos hicieron          el curso grave de la infección. Por lo tanto, presentó una frecuencia          de 0,341 en el grupo de pacientes leves y una frecuencia de 0,0217 en          el grupo de pacientes graves. Esta diferencia resultó ser estadísticamente          significativa (p = 0,0071) con un valor de Odds ratio de 0,16 [95% CI          = 0,02-0,89].    

   Figura              3. Distribución de frecuencias génicas de alelos HLA del locus              DRB1, obtenidas de acuerdo con el método de máxima verosimilitud,              basado en el algoritmo EM (Expectation-Maximization Algorithm),              usando el programa Informático ARLEQUÍN V2.0.    Los alelos          HLA-DRB 1*01, HLA-DRB1*03, HLA-DRB 1*13, exhibieron una mayor frecuencia          en el grupo de pacientes graves en relación con el grupo de pacientes          leves; sin embargo, estas diferencias no fueron estadísticamente significativas.          Se observa, además, una alta frecuencia para el alelo HLA-DRB 1*04 en          los dos grupos estudiados. En la Labia          1, se muestra el genotipo HLA de clase I y II, de los pacientes que resultaron          HLA-DRB 1*15 positivos. Los dos pacientes graves que portaban este alelo          sobrevivieron a la enfermedad. Por otro lado, ninguno de los pacientes          fallecidos o que sufrieron shock, portaba el alelo HLA-DRB 1*15          (datos no mostrados). En la Figura          4, se muestra la distribución de frecuencias génicas de los alelos          HLA del locus DQB1. Para este locus, no se encontraron diferencias          de frecuencias génicas estadísticamente significativas, entre ambos grupos.          El alelo HLA-DQB1*03 presentó una frecuencia alta en los dos grupos de          pacientes, alcanzando valores de 0,47 y 0,50 en los pacientes leves y          graves, respectivamente. Cabe destacar también el alelo HLA-DQB1*06 que          fue más frecuente en los pacientes leves y estaba presente en todos los          pacientes portadores del alelo HLA-DRB1*15.    

   Figura              4. Distribución de frecuencias génicas de alelos HLA del locus              DQB1, obtenidas de acuerdo con el método de máxima verosimilitud,              basado en el algoritmo EM (Expectation-Maximization Algorithm),              usando el programa Informático ARLEQUÍN V2.0.   El          χ2 de la comparación entre pacientes leves y graves          para el conjunto de alelos HLA estudiados, tuvo un valor no significativo          (p = 0,2008), lo cual indica que las dos muestras (pacientes leves y graves),          no presentan diferencias estadísticamente significativas con respecto          a su constitución genética total. Sin embargo, la comparación entre alelos,          individualmente, reveló diferencias para los alelos HLA-DRB1* 15 y HLA          B*08, de acuerdo con lo señalado anteriormente. 

Discusión Los pacientes          que participaron en este estudio, presentaron características epidemiológicas          y demográficas similares a los casos de SCPH que ocurren en el país y          que son informadas regularmente por el MTNSAL111. La edad promedio          de nuestros pacientes fue levemente mayor que la de los casos en la experiencia          nacional, que es de 31,8 años. Esta diferencia se debe a que nuestro estudio          no incluyó los casos bajo 12 años de edad11. Al igual          que en las cifras proporcionadas por MTNSAL, en este estudio la mayoría          de los casos de hantavirus ocurrió en hombres en edad productiva, entre          20 y 60 años          de edad. Este hallazgo está relacionado con las actividades laborales          realizadas por los hombres, que se asocian a un mayor riesgo de contagio13738. La distribución          de frecuencias génicas observada en el grupo de pacientes estudiados,          concuerda bastante bien con la distribución de frecuencias génicas esperadas          para una población chilena rural. Cabe hacer notar que existen muy pocos          estudios acerca de la distribución de alelos HLA en la población chilena;          sin embargo, en estudios realizados en la población de Santiago4546,          así como también en poblaciones rurales4748, se ha encontrado          que los alelos más frecuentes corresponden a HLA A*02, A*24, A*31, A*68,          B*35, B*39,B40, DRBl*04y DRB 1*14, entre otros. En el presente          estudio, se encontró una asociación estadísticamente significativa entre          el alelo HLA de clase II, HLA-DRB1*15 y la forma leve de la infección          por ANDV. Este alelo presentó una frecuencia génica más alta en el grupo          de pacientes leves que en el grupo de pacientes graves. Se obtuvo un OR          < 1, lo cual sugiere que este alelo podría estar asociado con protección          de desarrollar SCPH. En este contexto, llama la atención que al analizar          el genotipo HLA de los pacientes que fallecieron o que desarrollaron shock          cardiogénico, ninguno de ellos portaba este alelo; solamente dos pacientes          que llevaban este alelo hicieron el curso grave, pero ambos sobrevivieron. Existe la          posibilidad de obtener asociaciones espurias debido a estratificación          poblacional. En esta experiencia, sin embargo, este factor de sesgo puede          descartarse, debido a que no existen diferencias significativas para el          sistema HLA (considerado en su conjunto), entre pacientes graves y leves. Cabe hacer          notar, que se ha encontrado asociación entre el alelo HLA DRB 1*15 y la          evolución clínica de diferentes enfermedades. Es así que, el alelo HLA-DRB1*15          en la infección por VIH-1, se ha asociado con una disminución de la transmisión          madre-hijo del virus, en diferentes grupos étnicos49. En hepatitis          B, el antígeno mayor DR2 (que comprende a HLA-DRB1*15 y HLA-DRB1*16),          se ha encontrado, en menor frecuencia, en pacientes con infección crónica5051. En pacientes          alemanes con infección por virus de hepatitis C, se ha encontrado que          el alelo HLA-DRB 1*15, específicamente el subtipo molecular DRB 1 * 15011,          presenta una frecuencia mayor en aquellos pacientes que hicieron un cuadro          autolimitado de la infección52, sin evolucionar a la cronicidad. En un estudio          de asociación entre el sistema HLA clase II y Helicobacter pylori,          se encontró que el haplotipo HLA-DRB1 * 15-DQA1 *01 -DQB 1*06, específicamente          el haplotipo DRB1*1501-DQA1*01021-DQB 1*0602 (considerando los respectivos          subtipos moleculares),          parece proteger contra la infección por H. pylori en la población          japonesa. En tanto, en la población europea, la variabilidad genética          de las moléculas de clase II, tiene solamente un impacto menor en el curso          clínico y el riesgo de infección con esta bacteria53. Por otro          lado, en este estudio, el alelo HLA de clase I, HLA-B*08 se encontró,          con mayor frecuencia, en los pacientes que hicieron el curso clínico grave          de la infección. La diferencia observada, si bien no es estadísticamente          significativa, bordea la significación estadística (p = 0,06), por lo          cual, este alelo podría estar asociado con susceptibilidad para desarrollar          SCPH. Este resultado          muestra concordancia con un estudio previo de asociación entre el sistema          HLA y el curso clínico de la infección por PUUV realizado en Finlandia          con 74 adultos, en el cual se encontró que los alelos HLA-B*08 y HLA-DRB          1*03 (probablemente formando el haplotipo B*08-DRB1*03) estaban asociados          con el curso clínico grave de la nefropatía epidémica (NE), un tipo de          fiebre hemorrágica con síndrome renal, causada por PUUV32.          Posteriormente, este equipo de investigadores realizó un estudio con 39          niños con NE, entre 5 y 15 años de edad y encontraron que 51% de ellos          eran portadores del haplotipo B*08-DRB1*03, en tanto en la población general          de Finlandia, la frecuencia de este haplotipo, corresponde a 19%. Sin          embargo, no se encontraron diferencias en relación con el cuadro clínico          entre los niños B*08-DRB1*03 positivos y negativos34. Llama la          atención que dos estudios realizados en dos poblaciones diferentes y geográficamente          muy distantes entre sí, coincidan en que el alelo HLA-B*08 esté asociado          con el curso grave de la infección por hantavirus, ya sea, ANDV o PUUV.          Este hecho pareciera indicar que el alelo HLA B*08 podría estar asociado          a desarrollar una forma grave de infección por hantavirus1331"34. Además, cabe          hacer notar que el alelo HLA-B*08, se ha asociado con varias enfermedades          autoinmunes tales como lupus sistémico, enfermedad celíaca, tiroi-ditis,          enfermedad de Addison, diabetes mellitus tipo I y hepatitis crónica activa54. Finalmente,          para el locus DQB1 se encontró una frecuencia alta del alelo HLA-DQB1*03          en los dos grupos de pacientes; además, se observó una alta homocigosidad;          un tercio de los pacientes fueron homocigotos para este locus. Al          respecto, Thio y cois55, encontraron que la heterocigocidad          para el locus DQB 1 estaba asociada con el curso favorable de la          infección por el virus de hepatitis B. Según se deduce de este trabajo,          la homocigosidad para este locus podría ser considerada una desventaja          inmunológica para la infección por ANDV. El mecanismo          subyacente a la asociación entre un alelo HLA y la infección por hantavirus          no es claro. La razón por la cual un determinado alelo HLA puede ser beneficioso          en la infección por hantavirus, podría relacionarse con una más eficiente          presentación de los antígenos de ANDV por parte de la molécula HLA, como          podría ser el caso de la molécula HLA-DRB 1*15 en este estudio36.          Este tipo de explicación, también se ha postulado para otras enfermedades          infecciosas. Así, en la infección por VIH-1 el alelo HLA-DRB1*15 también          tiene un rol protector49. Para otras moléculas de clase II,          como es el caso de HLA-DRB1*13 en la infección por el virus de hepatitis          B, también se ha sugerido un mecanismo protector, es decir, presentación          eficiente por una unión péptido viral-HLA óptima56. El alelo          HLA DRB1*15 podría codificar para una proteína que resulte ser estructuralmente          mejor presentadora de antígenos virales a los receptores de las células          L (LCR) y así lograr una mejor estabilidad del complejo HLA clase II-antígeno-LCR,          lo cual permitiría una mejor activación de las células LCD4+3657.          La activación de linfocitos LCD4+, permite la diferenciación de las células          B a células plasmáticas, las cuales sintetizan y secretan las inmunoglobulinas,          que permitirían neutralizar al virus en etapas tempranas de la infección.          Otra alternativa es que el alelo HLA-DRB 1 * 15 esté ligado a otro gen          relacionado con el curso clínico de la infección por ANDV y que no haya          sido descrito aún. Por otra          parte, la posible asociación del alelo HLA-B*08 con el curso clínico grave          de la infección por ANDV, podría deberse a que este alelo codificaría          para una proteína que funcionara como eficiente presentadora de antígenos          virales a las células L citotóxicas CD8+13, las que secretarían          altas concentraciones de citoquinas pro-inflamatorias, tales como FNTα          e IFNγ, que serían las causantes del daño tisular, así como la permeabilidad          capilar en el pulmón1416 que, posteriormente, da origen a edema,          produciéndose, finalmente, falla cardio-respiratoria y muerte en un alto          porcentaje de los casos8"10. En conclusión,          nuestros resultados indican que el curso clínico de la infección por ANDV          podría estar asociado con el genotipo HLA de los pacientes. Así, el alelo          HLA-DRB1*15, se encontró asociado con el curso          benigno de la infección por ANDV, en tanto el alelo HLA-B*08, podría estar          asociado con el curso grave de SCPH. Las asociaciones descritas deben          ser confirmadas aumentando el número de pacientes; no obstante, estos          resultados representan un paso inicial en la identificación de genes que          pudieran estar relacionados con la evolución clínica de SCPH. Los mecanismos          involucrados en la asociación entre alelos HLA y el curso clínico de la          enfermedad producida por ANDV aún no son claros, de manera que se requiere          seguir realizando investigaciones en este campo. Agradecimientos.          Queremos agradecer a los enfermeros, Lia Yánez, Jovita Mardones,          Marco Acuña y Laudelina García, del Proyecto Hantavirus: Ecología y Enfermedad          en Chile, por su labor en el reclutamiento de pacientes, toma y envío          de muestras. A Mariis Tager, Pediatra del Hospital de Valdivia y Rita          Mansilla, Epidemióloga del Servicio de Salud de Valdivia. Referencias 1.- Sotomayor          V. Hantavirus. El Vigía. Boletín de Vigilancia en Salud Pública de Chile          2005; 8: 38-40.        [ Links ]2.- Frank          S, Jeffrey J. The probability of severe disease in zoonotic and commensal          infections. Proc R Soc Lond B 2001; 268: 53-60.        [ Links ]3.- Toro          J, Vega J, Khan A, Mills J, Padula P, Terry W, et al. An outbreak of hantavirus          pulmonary syndrome, Chile, 1997. Emerg Infect Dis 1998; 4: 687-94.        [ Links ]4.- Tischler          N, Fernández J, Müller I, Martínez          R, Galeno H, Villagra E, et al. Complete sequence of genome of the human          isolate of Andes virus CHI-7913: comparative sequence and protein structure          analysis. Biol Res 2003; 36: 201-10.         [ Links ]5.- Spotorno          A, Palma E, Valladares J. Biología de roedores reservorios de hantavirus          en Chile.          Rev Chil Infect 2003; 17: 197-210.        [ Links ]6.- Murúa          R, Navarrete M, Cádiz R, Figueroa R, Padilla          P, Zaror L, et al. Síndrome pulmonar por          hantavirus: Situación de los roedores reservorios          y la población humana en la Décima          Región, Chile. Rev Méd Chile 2003; 131:          169-76.         [ Links ]7.- Encuesta          Nacional de Salud Chile 2003. Enfermedades Transmisibles: Prevalencia          de virus de hepatitis, hantavirus y virus papiloma humano (Informe corregido).          Disponible          en http://epi.minsal.cl/html/ invest/ENS/ENS.        [ Links ]8.- Castillo          C, Naranjo L, Ossa G. Síndrome cardiopulmonar por hantavirus en 21 adultos          en la IX Región de Chile. Rev Chil Infect 2000;          17: 241-7.        [ Links ]9.- Riquelme          R, Riquelme M, Torres A, Rioseco M, Vergara J, Scholz L. et al. Hantavirus          pulmonary syndrome in southern Chile. Emerg Infect Dis 2003; 9: 1438-43.        [ Links ]10.- Ferres          M, Vial P. Hantavirus infection in children. Curr Opin Pediatr 2004; 16:          70-5.        [ Links ]11.- Boletín          Epidemiológico de Hantavirus. Situación al 25 agosto de 2006, MINSAL:http://epi.minsal.cl/epi/html/bolets/reportes/Hantavirus/Hantavirus.          pdf.        [ Links ]12.- Villar          J, Maca-Meyer N, Pérez-Méndez L, Flores C. Bench-to-bedside review: Understanding          genetic predisposition to sepsis.          Crit Care 2004; 8: 180-9.         [ Links ]13.- Terajima          M, Vapalahti O, Van Epps H, Vaheri A, Ennis F. Immune responses to Puumala          virus infection and the pathogenesis of nephropathia epidémica. Microbes          Infect 2004; 6: 238-45.         [ Links ]14.- Kilpatrick          E, Terajima M, Koster F, Catalina M, Cruz J, Ennis F. Role of specific          CD8+ T cells in the severity of a fulminant zoonotic viral hemorrhagic          fever, Hantavirus Pulmonary Syndrome. J Immunol 2004; 172: 3297-304.        [ Links ]15.- Temonen          M, Vapalahti O, Holthofer H, Brummer-Korvenkontio M, Vaheri A, Lankinen          H. Susceptibility of human cells to Puumala virus infection. J Gen Virol          1993;74          (Pt 3): 515-8.        [ Links ]16.- Hjelle          B. Chapter 39. Rodent-Borne Viruses. En: Specter S, Hodinka R and Young          S. Clinical Virology Manual 3rd edition, edited by: Specter          S, Hodinka R and Young S. ASM Press, Washington DC, USA 2000;568-78.        [ Links ]17.- Hooper          J, Larsen T, Custer M, Schmaljohn C. A lethal disease model for hantavirus          pulmonary syndrome. Virology 2001; 289:6-14.                  [ Links ]18.- Linderholm          M, Ahlm C, Settergren B, Waage A, Tarnvik A. Elevated plasma levels of          tumor necrosis factor (TNF)-a soluble. TNF receptor, interleukin (IL)-6,          and IL-10 in patients with hemorrhagic fever with renal syndrome. J Infect          Dis 1996; 173: 38-43.        [ Links ]19.- Klingstróm          J, Plyusnin A, Vaheri A, Lundkvist A. Wild-type Puumala hantavirus infection          induces cytokines, C-reactive protein,          and nitric oxide in cynomolgus macaques. J Virol 2002; 76: 444-9.        [ Links ]20.- Mori          M, Rothman A, Kurane I, Montoya J, Nolte K, Norman J, et al. High levels          of cytokine-producing cells in the lung tissues of patients with fatal          hantavirus pulmonary syndrome. J Infect Dis 1999; 179: 295-302.        [ Links ]21.- Ennis          F, Cruz J, Spiropoulou CF, Waite D, Peters C J, Nichol S T, et al. Hantavirus          Pulmonary Syndrome: CD8+ and CD4+ cytotoxic T lymphocytes to epitopes          on Sin Nombre virus nucleocapsid protein isolated during acute illness.          Virology 1997; 238:380-90.        [ Links ]22.- Van          Epps H, Schmaljohn C, Ennis F. Human memory cytotoxic T-lymphocyte (CTL)          response to Hantaan virus infection: Identificaction of virus-specific          and cross-reactive CD8+ CTL epitopes on 35. nucleocapsid protein. J Virol          1999; 73: 5301-8.        [ Links ]23.- Lee          KY, Chun E, Kim NY, Seong BL. Characterization of HLA-2.1-restricted epitopes,          conserved in both Hantaan and Sin Nombre viruses, in Hantaan virus-infected          patients. J Gen Virol 2002; 83: 1131-6.         [ Links ]24.- Van          Epps H, Tejarima M, Mustonen J, Arstila T, Corey E, Vaheri A, et al. Long-lived          memory T lymphocyte responses after hantavirus infection. J Exp Med 2002;          196: 579-88.        [ Links ]25.- De Carvalho          Nicacio C, Sallberg M, Hultgren C, Lundkvist A. T-helper and humoral response          to Puumala hantavirus nucleocapsid protein: identification of T-helper          epitopes in a mouse model. J Gen Virol 2001; 82: 129-38.         [ Links ]26.- Furusho          J K Y. Papel de los genes del complejo principal de histocompatibilidad          en los procesos infecciosos. Rev Invest Clin 2000; 52(4): 461-6.        [ Links ]27.- Fernándes          A, Maciel L, Foss M, Donadi E A. Como entender a associacao entre o sistema          40. HLA e as doencas auto-imunes endocrinas. Arq Bras Endocrinol Metab          2003; 47: 601-11.        [ Links ]28.- Trowsdale          J, Ragoussis J, Campbell R. Map          of the human MHC. Immunol Today 1991; 12: 443-6.        [ Links ]29.- Marsh          S, Parham P, Barber L. The HLA Facts Book. Ed. Academic Press, 2000. London          UK.         [ Links ]30.- Cooke          G, Hill A. Genetic of susceptibility to human infectious disease. Nat          Rev Genet 2001; 2: 967-77.        [ Links ]31.- Mustonen          J, Partanen J, Kanerva M, Pietila K, Vapalahti O, Pasternack A, et al.          Genetic susceptibility to severe course of nephropathia          epidémica caused by Puumala hantavirus. Kidney International 1996; 49:          217-21.        [ Links ]32.- Mustonen          J, Partanen J, Kanerva M, Pietila K, Vapalahti O, Pasternack A, et al.          Association of HLA B27 with benign clinical course of nephropathia epidémica          caused by Puumala hantavirus. Scand J Immunol 1998; 47: 277-9.        [ Links ]33.- Makela          S, Mustonen J, Ala-Houhala I, Hurme M, Partanen J, Vapalahti O, et al.          Human leukocyte antigen-B8-DR3 is a more important risk factor for severe          Puumala hantavirus infection than the tumor necrosis factor-a (-308) G/A          polymorphism. J Infect Dis 2002; 186: 843-6.        [ Links ]34.- Mustonen          J, Huttunen Np, Partanen J, Baer M, Paakkala A, Vapalahti O, et al. Human          leukocyte antigens B8-DRB1*03 in pediatric patients with nephropathia          epidémica caused by Puumala hantavirus. Pediatr Infect Dis J 2004; 23:          959-61.        [ Links ] 35.- Koster          F,Vigil J, Olson D, Terajima M, Ennis F, Moehenkamp C, et al. Class I,          II and III alíeles associated with severe Hantavirus Cardiopulmonary Syndrome          in the Southwest US. Am J Trop Med 2001; 65: 152 (Abstr).        [ Links ] 36.- Klein          J, Sato A. The HLA system. N Engl J Med 2000; 343: 702-9.        [ Links ] 37.- Castillo          C, Sanhueza L, Tager M, Muñoz S, Ossa G, Vial P. Seroprevalence of antibodies          against hantavirus in 10 communities of the IX Region of Chile where hantavirus          infection were diagnosed. Rev Méd Chile 2002; 130: 251-8.        [ Links ] 38.- Tager          M, Vial P, Castillo C, Godoy P, Hjelle B, Ferres M. Hantavirus prevalence          in the IX Region of Chile. Emerg Infect Dis 2003; 9: 827-32.        [ Links ] 39.- Vial          P A, Valdivieso F, Ferrés M. Enfermedad por hantavirus en Chile: Epidemiología,          cuadro clínico y diagnóstico. En: Manejo del Paciente Crítico con Síndrome          Cardiopulmonar por Hantavirus. Ed. Salesianos S.A., 2004; pp 23-44.        [ Links ] 40.- Lahiri          D K, Nurnberger J I. A rapid non-enzymatic method for the preparation          of HMW DNA from blood for RFLP studies. Nucl Acids Res 1991; 19: 54-44.        [ Links ] 41.- Schneider          S, Kueffer J M, Roessli D, Excoffier L. Arlequín (ver 1.1): A software          for population genetics data analysis. Genetics and Biometry Laboratory,          Geneva, 1997.        [ Links ] 42.- Roff          D, Bentzen P. The statistical analysis of mitochondrial DNA polymorphism:          y and the problem of small samples. Mol Biol Evol 1989; 6: 539-45.        [ Links ] 43.- Cornfield          J. A statistical problem arising from retrospective studies. In: Proceedings          of the Third Berkley Symposium, 1956;135-148.          Volume IV (Negman, J. ed.). University of California Press, Berkley.        [ Links ]44.- Dean          A, Dean J, Burton A Dicker R. Epi Info: A general-purpose microcomputer          program for public health information system. Am J Prev Med 1991; 7: 178-82.          Disponible en http://www.cica.es/epinfo/          programa.htm.        [ Links ]45.- Rodriguez          L, Scagliotti P, Quiroga, T. Antígenos HLA-A, B, C y DR en una población          urbana de Santiago, Chile. Rev Méd Chile 1993; 121: 523-9.        [ Links ]46.- Llop          E, Hirsch S, de la Maza M, Dunout D, Iturriaga H, Silva C, et al. Sistema          mayor de histocompatibilidad como factor de riesgo de la enfermedad hepática          alcohólica. Rev Méd Chile 1995; 123: 687-93.        [ Links ]47.- Llop          E, Harb Z, Moreno R, Rothhammer F. Genetic marker variation in coastal          populations of Chile. Homo 2002; 53: 170-7.        [ Links ]48.- Droguett          M A, Oyarzun M J, Alruiz P, Jerez V, Mezzano S, Ardiles L. Human leukocyte          antigens in indigenous (Mapuche) people in a regional renal transplantation          program in Chile. Transplant Proc 2005;37:          3367-71.        [ Links ]49.- Winchester          R, Chen Y, Rose S, Selby J, Borkowsky W. Major histocompatibility complex          class II DR alíeles DRB1*1501 and those encoding HLA-DR13 are preferentially          associated with a diminution in maternally transmitted human immunodeficiency          virus 1 infection in different ethnic groups: Determination by an automated          sequence-based typing method. Proc Nati Acad Sci 1995; 92: 12374-8.        [ Links ]50.- Almarri          A, Batchelor J R. HLA and hepatitis B infection. Lancet 1994; 344: 1194-5.        [ Links ]51.- Hill          A V. The immunogenetics of human infectious disease. Annu Rev Immunol          1998; 16: 593-617.        [ Links ]52.- Lechmann          M, Schneider E M, Giers G, Kaiser R, Dumoulin F L, Sauerbruch T, et al.          Increased frequency of the HLA-DR15 (Bl*15011) alíele in Germany patients          with self-limited hepatitis C virus infection. Eur J Clin Invest 1999;          29: 280-3.        [ Links ]53.- Kunstmann          E, Hardt C, Treitz H, Suerbaum S, Faller G, Peitz U, et al. In the European          population HLA-class II genes are not associated with Helicobacter          pylori infection. Eur J Gastroenterol Hepatol 2002; 14: 49-53.        [ Links ]54.- Shiina          T, Inoko H, Kulski J K. An update of the HLA genomic region, locus information          and disease associations. Tissue Antigens 2004; 64: 631-49.        [ Links ]54.- Thio          C, Thomas D, Karacki P, Gao X, Marti D, Kaslow R, et al. Comprehensive          analysis of class I and class II HLA antigens and chronic hepatitis B          virus infection. J Virol 2003; 77: 12083-7.        [ Links ]56.- Cao          T, Desombere I, Vanlandschoot P, Salberg M, Leroux-Roels G. Characterization          of HLA-DR13-restricted CD4+ T cell epitopes of hepatitis B core antigen          with self-limited, acute hepatitis B. J Gen Virol 2002; 83: 3023-33.        [ Links ]57.- Brostoff          J, Male D, Roitt I. Capítulo 27: Autoinmunidad y enfermedades autoinmunitarias.          Capítulo 22: Hipersensibilidad de tipo I. Capítulo 11: Regulación de las          respuestas inmunitarias. Inmunología, cuarta edición. Madrid: Harcout          Brace; 1997, p.27.1-27.13; p.22.1-22.17; y p.11.1-11.14.        [ Links ]Fuente de          Financiamiento: Grant US PHS, NIH, NIAID, #AI45452 (Hantavirus: Ecología          y Enfermedad en Chile). Proyecto Fondecyt N°1040155. Recibido:          6 diciembre 2006, Aceptado: 24 julio 2007 Correspondencia          a: Elena Llop Romero ellop@med.uchile.cl 

En la Figura          3, se exhibe la distribución de frecuencias génicas de los alelos          HLA del locus DRB1. Para este locus, el alelo HLA-DRB 1*15          se encontró en 11 individuos (12,6%), de los cuales sólo dos hicieron          el curso grave de la infección. Por lo tanto, presentó una frecuencia          de 0,341 en el grupo de pacientes leves y una frecuencia de 0,0217 en          el grupo de pacientes graves. Esta diferencia resultó ser estadísticamente          significativa (p = 0,0071) con un valor de Odds ratio de 0,16 [95% CI          = 0,02-0,89].    

   Figura              3. Distribución de frecuencias génicas de alelos HLA del locus              DRB1, obtenidas de acuerdo con el método de máxima verosimilitud,              basado en el algoritmo EM (Expectation-Maximization Algorithm),              usando el programa Informático ARLEQUÍN V2.0.    Los alelos          HLA-DRB 1*01, HLA-DRB1*03, HLA-DRB 1*13, exhibieron una mayor frecuencia          en el grupo de pacientes graves en relación con el grupo de pacientes          leves; sin embargo, estas diferencias no fueron estadísticamente significativas.          Se observa, además, una alta frecuencia para el alelo HLA-DRB 1*04 en          los dos grupos estudiados. En la Labia          1, se muestra el genotipo HLA de clase I y II, de los pacientes que resultaron          HLA-DRB 1*15 positivos. Los dos pacientes graves que portaban este alelo          sobrevivieron a la enfermedad. Por otro lado, ninguno de los pacientes          fallecidos o que sufrieron shock, portaba el alelo HLA-DRB 1*15          (datos no mostrados). En la Figura          4, se muestra la distribución de frecuencias génicas de los alelos          HLA del locus DQB1. Para este locus, no se encontraron diferencias          de frecuencias génicas estadísticamente significativas, entre ambos grupos.          El alelo HLA-DQB1*03 presentó una frecuencia alta en los dos grupos de          pacientes, alcanzando valores de 0,47 y 0,50 en los pacientes leves y          graves, respectivamente. Cabe destacar también el alelo HLA-DQB1*06 que          fue más frecuente en los pacientes leves y estaba presente en todos los          pacientes portadores del alelo HLA-DRB1*15.    

   Figura              4. Distribución de frecuencias génicas de alelos HLA del locus              DQB1, obtenidas de acuerdo con el método de máxima verosimilitud,              basado en el algoritmo EM (Expectation-Maximization Algorithm),              usando el programa Informático ARLEQUÍN V2.0.   El          χ2 de la comparación entre pacientes leves y graves          para el conjunto de alelos HLA estudiados, tuvo un valor no significativo          (p = 0,2008), lo cual indica que las dos muestras (pacientes leves y graves),          no presentan diferencias estadísticamente significativas con respecto          a su constitución genética total. Sin embargo, la comparación entre alelos,          individualmente, reveló diferencias para los alelos HLA-DRB1* 15 y HLA          B*08, de acuerdo con lo señalado anteriormente. 

Discusión Los pacientes          que participaron en este estudio, presentaron características epidemiológicas          y demográficas similares a los casos de SCPH que ocurren en el país y          que son informadas regularmente por el MTNSAL111. La edad promedio          de nuestros pacientes fue levemente mayor que la de los casos en la experiencia          nacional, que es de 31,8 años. Esta diferencia se debe a que nuestro estudio          no incluyó los casos bajo 12 años de edad11. Al igual          que en las cifras proporcionadas por MTNSAL, en este estudio la mayoría          de los casos de hantavirus ocurrió en hombres en edad productiva, entre          20 y 60 años          de edad. Este hallazgo está relacionado con las actividades laborales          realizadas por los hombres, que se asocian a un mayor riesgo de contagio13738. La distribución          de frecuencias génicas observada en el grupo de pacientes estudiados,          concuerda bastante bien con la distribución de frecuencias génicas esperadas          para una población chilena rural. Cabe hacer notar que existen muy pocos          estudios acerca de la distribución de alelos HLA en la población chilena;          sin embargo, en estudios realizados en la población de Santiago4546,          así como también en poblaciones rurales4748, se ha encontrado          que los alelos más frecuentes corresponden a HLA A*02, A*24, A*31, A*68,          B*35, B*39,B40, DRBl*04y DRB 1*14, entre otros. En el presente          estudio, se encontró una asociación estadísticamente significativa entre          el alelo HLA de clase II, HLA-DRB1*15 y la forma leve de la infección          por ANDV. Este alelo presentó una frecuencia génica más alta en el grupo          de pacientes leves que en el grupo de pacientes graves. Se obtuvo un OR          < 1, lo cual sugiere que este alelo podría estar asociado con protección          de desarrollar SCPH. En este contexto, llama la atención que al analizar          el genotipo HLA de los pacientes que fallecieron o que desarrollaron shock          cardiogénico, ninguno de ellos portaba este alelo; solamente dos pacientes          que llevaban este alelo hicieron el curso grave, pero ambos sobrevivieron. Existe la          posibilidad de obtener asociaciones espurias debido a estratificación          poblacional. En esta experiencia, sin embargo, este factor de sesgo puede          descartarse, debido a que no existen diferencias significativas para el          sistema HLA (considerado en su conjunto), entre pacientes graves y leves. Cabe hacer          notar, que se ha encontrado asociación entre el alelo HLA DRB 1*15 y la          evolución clínica de diferentes enfermedades. Es así que, el alelo HLA-DRB1*15          en la infección por VIH-1, se ha asociado con una disminución de la transmisión          madre-hijo del virus, en diferentes grupos étnicos49. En hepatitis          B, el antígeno mayor DR2 (que comprende a HLA-DRB1*15 y HLA-DRB1*16),          se ha encontrado, en menor frecuencia, en pacientes con infección crónica5051. En pacientes          alemanes con infección por virus de hepatitis C, se ha encontrado que          el alelo HLA-DRB 1*15, específicamente el subtipo molecular DRB 1 * 15011,          presenta una frecuencia mayor en aquellos pacientes que hicieron un cuadro          autolimitado de la infección52, sin evolucionar a la cronicidad. En un estudio          de asociación entre el sistema HLA clase II y Helicobacter pylori,          se encontró que el haplotipo HLA-DRB1 * 15-DQA1 *01 -DQB 1*06, específicamente          el haplotipo DRB1*1501-DQA1*01021-DQB 1*0602 (considerando los respectivos          subtipos moleculares),          parece proteger contra la infección por H. pylori en la población          japonesa. En tanto, en la población europea, la variabilidad genética          de las moléculas de clase II, tiene solamente un impacto menor en el curso          clínico y el riesgo de infección con esta bacteria53. Por otro          lado, en este estudio, el alelo HLA de clase I, HLA-B*08 se encontró,          con mayor frecuencia, en los pacientes que hicieron el curso clínico grave          de la infección. La diferencia observada, si bien no es estadísticamente          significativa, bordea la significación estadística (p = 0,06), por lo          cual, este alelo podría estar asociado con susceptibilidad para desarrollar          SCPH. Este resultado          muestra concordancia con un estudio previo de asociación entre el sistema          HLA y el curso clínico de la infección por PUUV realizado en Finlandia          con 74 adultos, en el cual se encontró que los alelos HLA-B*08 y HLA-DRB          1*03 (probablemente formando el haplotipo B*08-DRB1*03) estaban asociados          con el curso clínico grave de la nefropatía epidémica (NE), un tipo de          fiebre hemorrágica con síndrome renal, causada por PUUV32.          Posteriormente, este equipo de investigadores realizó un estudio con 39          niños con NE, entre 5 y 15 años de edad y encontraron que 51% de ellos          eran portadores del haplotipo B*08-DRB1*03, en tanto en la población general          de Finlandia, la frecuencia de este haplotipo, corresponde a 19%. Sin          embargo, no se encontraron diferencias en relación con el cuadro clínico          entre los niños B*08-DRB1*03 positivos y negativos34. Llama la          atención que dos estudios realizados en dos poblaciones diferentes y geográficamente          muy distantes entre sí, coincidan en que el alelo HLA-B*08 esté asociado          con el curso grave de la infección por hantavirus, ya sea, ANDV o PUUV.          Este hecho pareciera indicar que el alelo HLA B*08 podría estar asociado          a desarrollar una forma grave de infección por hantavirus1331"34. Además, cabe          hacer notar que el alelo HLA-B*08, se ha asociado con varias enfermedades          autoinmunes tales como lupus sistémico, enfermedad celíaca, tiroi-ditis,          enfermedad de Addison, diabetes mellitus tipo I y hepatitis crónica activa54. Finalmente,          para el locus DQB1 se encontró una frecuencia alta del alelo HLA-DQB1*03          en los dos grupos de pacientes; además, se observó una alta homocigosidad;          un tercio de los pacientes fueron homocigotos para este locus. Al          respecto, Thio y cois55, encontraron que la heterocigocidad          para el locus DQB 1 estaba asociada con el curso favorable de la          infección por el virus de hepatitis B. Según se deduce de este trabajo,          la homocigosidad para este locus podría ser considerada una desventaja          inmunológica para la infección por ANDV. El mecanismo          subyacente a la asociación entre un alelo HLA y la infección por hantavirus          no es claro. La razón por la cual un determinado alelo HLA puede ser beneficioso          en la infección por hantavirus, podría relacionarse con una más eficiente          presentación de los antígenos de ANDV por parte de la molécula HLA, como          podría ser el caso de la molécula HLA-DRB 1*15 en este estudio36.          Este tipo de explicación, también se ha postulado para otras enfermedades          infecciosas. Así, en la infección por VIH-1 el alelo HLA-DRB1*15 también          tiene un rol protector49. Para otras moléculas de clase II,          como es el caso de HLA-DRB1*13 en la infección por el virus de hepatitis          B, también se ha sugerido un mecanismo protector, es decir, presentación          eficiente por una unión péptido viral-HLA óptima56. El alelo          HLA DRB1*15 podría codificar para una proteína que resulte ser estructuralmente          mejor presentadora de antígenos virales a los receptores de las células          L (LCR) y así lograr una mejor estabilidad del complejo HLA clase II-antígeno-LCR,          lo cual permitiría una mejor activación de las células LCD4+3657.          La activación de linfocitos LCD4+, permite la diferenciación de las células          B a células plasmáticas, las cuales sintetizan y secretan las inmunoglobulinas,          que permitirían neutralizar al virus en etapas tempranas de la infección.          Otra alternativa es que el alelo HLA-DRB 1 * 15 esté ligado a otro gen          relacionado con el curso clínico de la infección por ANDV y que no haya          sido descrito aún. Por otra          parte, la posible asociación del alelo HLA-B*08 con el curso clínico grave          de la infección por ANDV, podría deberse a que este alelo codificaría          para una proteína que funcionara como eficiente presentadora de antígenos          virales a las células L citotóxicas CD8+13, las que secretarían          altas concentraciones de citoquinas pro-inflamatorias, tales como FNTα          e IFNγ, que serían las causantes del daño tisular, así como la permeabilidad          capilar en el pulmón1416 que, posteriormente, da origen a edema,          produciéndose, finalmente, falla cardio-respiratoria y muerte en un alto          porcentaje de los casos8"10. En conclusión,          nuestros resultados indican que el curso clínico de la infección por ANDV          podría estar asociado con el genotipo HLA de los pacientes. Así, el alelo          HLA-DRB1*15, se encontró asociado con el curso          benigno de la infección por ANDV, en tanto el alelo HLA-B*08, podría estar          asociado con el curso grave de SCPH. Las asociaciones descritas deben          ser confirmadas aumentando el número de pacientes; no obstante, estos          resultados representan un paso inicial en la identificación de genes que          pudieran estar relacionados con la evolución clínica de SCPH. Los mecanismos          involucrados en la asociación entre alelos HLA y el curso clínico de la          enfermedad producida por ANDV aún no son claros, de manera que se requiere          seguir realizando investigaciones en este campo. Agradecimientos.          Queremos agradecer a los enfermeros, Lia Yánez, Jovita Mardones,          Marco Acuña y Laudelina García, del Proyecto Hantavirus: Ecología y Enfermedad          en Chile, por su labor en el reclutamiento de pacientes, toma y envío          de muestras. A Mariis Tager, Pediatra del Hospital de Valdivia y Rita          Mansilla, Epidemióloga del Servicio de Salud de Valdivia. Referencias 1.- Sotomayor          V. Hantavirus. El Vigía. Boletín de Vigilancia en Salud Pública de Chile          2005; 8: 38-40.        [ Links ]2.- Frank          S, Jeffrey J. The probability of severe disease in zoonotic and commensal          infections. Proc R Soc Lond B 2001; 268: 53-60.        [ Links ]3.- Toro          J, Vega J, Khan A, Mills J, Padula P, Terry W, et al. An outbreak of hantavirus          pulmonary syndrome, Chile, 1997. Emerg Infect Dis 1998; 4: 687-94.        [ Links ]4.- Tischler          N, Fernández J, Müller I, Martínez          R, Galeno H, Villagra E, et al. Complete sequence of genome of the human          isolate of Andes virus CHI-7913: comparative sequence and protein structure          analysis. Biol Res 2003; 36: 201-10.         [ Links ]5.- Spotorno          A, Palma E, Valladares J. Biología de roedores reservorios de hantavirus          en Chile.          Rev Chil Infect 2003; 17: 197-210.        [ Links ]6.- Murúa          R, Navarrete M, Cádiz R, Figueroa R, Padilla          P, Zaror L, et al. Síndrome pulmonar por          hantavirus: Situación de los roedores reservorios          y la población humana en la Décima          Región, Chile. Rev Méd Chile 2003; 131:          169-76.         [ Links ]7.- Encuesta          Nacional de Salud Chile 2003. Enfermedades Transmisibles: Prevalencia          de virus de hepatitis, hantavirus y virus papiloma humano (Informe corregido).          Disponible          en http://epi.minsal.cl/html/ invest/ENS/ENS.        [ Links ]8.- Castillo          C, Naranjo L, Ossa G. Síndrome cardiopulmonar por hantavirus en 21 adultos          en la IX Región de Chile. Rev Chil Infect 2000;          17: 241-7.        [ Links ]9.- Riquelme          R, Riquelme M, Torres A, Rioseco M, Vergara J, Scholz L. et al. Hantavirus          pulmonary syndrome in southern Chile. Emerg Infect Dis 2003; 9: 1438-43.        [ Links ]10.- Ferres          M, Vial P. Hantavirus infection in children. Curr Opin Pediatr 2004; 16:          70-5.        [ Links ]11.- Boletín          Epidemiológico de Hantavirus. Situación al 25 agosto de 2006, MINSAL:http://epi.minsal.cl/epi/html/bolets/reportes/Hantavirus/Hantavirus.          pdf.        [ Links ]12.- Villar          J, Maca-Meyer N, Pérez-Méndez L, Flores C. Bench-to-bedside review: Understanding          genetic predisposition to sepsis.          Crit Care 2004; 8: 180-9.         [ Links ]13.- Terajima          M, Vapalahti O, Van Epps H, Vaheri A, Ennis F. Immune responses to Puumala          virus infection and the pathogenesis of nephropathia epidémica. Microbes          Infect 2004; 6: 238-45.         [ Links ]14.- Kilpatrick          E, Terajima M, Koster F, Catalina M, Cruz J, Ennis F. Role of specific          CD8+ T cells in the severity of a fulminant zoonotic viral hemorrhagic          fever, Hantavirus Pulmonary Syndrome. J Immunol 2004; 172: 3297-304.        [ Links ]15.- Temonen          M, Vapalahti O, Holthofer H, Brummer-Korvenkontio M, Vaheri A, Lankinen          H. Susceptibility of human cells to Puumala virus infection. J Gen Virol          1993;74          (Pt 3): 515-8.        [ Links ]16.- Hjelle          B. Chapter 39. Rodent-Borne Viruses. En: Specter S, Hodinka R and Young          S. Clinical Virology Manual 3rd edition, edited by: Specter          S, Hodinka R and Young S. ASM Press, Washington DC, USA 2000;568-78.        [ Links ]17.- Hooper          J, Larsen T, Custer M, Schmaljohn C. A lethal disease model for hantavirus          pulmonary syndrome. Virology 2001; 289:6-14.                  [ Links ]18.- Linderholm          M, Ahlm C, Settergren B, Waage A, Tarnvik A. Elevated plasma levels of          tumor necrosis factor (TNF)-a soluble. TNF receptor, interleukin (IL)-6,          and IL-10 in patients with hemorrhagic fever with renal syndrome. J Infect          Dis 1996; 173: 38-43.        [ Links ]19.- Klingstróm          J, Plyusnin A, Vaheri A, Lundkvist A. Wild-type Puumala hantavirus infection          induces cytokines, C-reactive protein,          and nitric oxide in cynomolgus macaques. J Virol 2002; 76: 444-9.        [ Links ]20.- Mori          M, Rothman A, Kurane I, Montoya J, Nolte K, Norman J, et al. High levels          of cytokine-producing cells in the lung tissues of patients with fatal          hantavirus pulmonary syndrome. J Infect Dis 1999; 179: 295-302.        [ Links ]21.- Ennis          F, Cruz J, Spiropoulou CF, Waite D, Peters C J, Nichol S T, et al. Hantavirus          Pulmonary Syndrome: CD8+ and CD4+ cytotoxic T lymphocytes to epitopes          on Sin Nombre virus nucleocapsid protein isolated during acute illness.          Virology 1997; 238:380-90.        [ Links ]22.- Van          Epps H, Schmaljohn C, Ennis F. Human memory cytotoxic T-lymphocyte (CTL)          response to Hantaan virus infection: Identificaction of virus-specific          and cross-reactive CD8+ CTL epitopes on 35. nucleocapsid protein. J Virol          1999; 73: 5301-8.        [ Links ]23.- Lee          KY, Chun E, Kim NY, Seong BL. Characterization of HLA-2.1-restricted epitopes,          conserved in both Hantaan and Sin Nombre viruses, in Hantaan virus-infected          patients. J Gen Virol 2002; 83: 1131-6.         [ Links ]24.- Van          Epps H, Tejarima M, Mustonen J, Arstila T, Corey E, Vaheri A, et al. Long-lived          memory T lymphocyte responses after hantavirus infection. J Exp Med 2002;          196: 579-88.        [ Links ]25.- De Carvalho          Nicacio C, Sallberg M, Hultgren C, Lundkvist A. T-helper and humoral response          to Puumala hantavirus nucleocapsid protein: identification of T-helper          epitopes in a mouse model. J Gen Virol 2001; 82: 129-38.         [ Links ]26.- Furusho          J K Y. Papel de los genes del complejo principal de histocompatibilidad          en los procesos infecciosos. Rev Invest Clin 2000; 52(4): 461-6.        [ Links ]27.- Fernándes          A, Maciel L, Foss M, Donadi E A. Como entender a associacao entre o sistema          40. HLA e as doencas auto-imunes endocrinas. Arq Bras Endocrinol Metab          2003; 47: 601-11.        [ Links ]28.- Trowsdale          J, Ragoussis J, Campbell R. Map          of the human MHC. Immunol Today 1991; 12: 443-6.        [ Links ]29.- Marsh          S, Parham P, Barber L. The HLA Facts Book. Ed. Academic Press, 2000. London          UK.         [ Links ]30.- Cooke          G, Hill A. Genetic of susceptibility to human infectious disease. Nat          Rev Genet 2001; 2: 967-77.        [ Links ]31.- Mustonen          J, Partanen J, Kanerva M, Pietila K, Vapalahti O, Pasternack A, et al.          Genetic susceptibility to severe course of nephropathia          epidémica caused by Puumala hantavirus. Kidney International 1996; 49:          217-21.        [ Links ]32.- Mustonen          J, Partanen J, Kanerva M, Pietila K, Vapalahti O, Pasternack A, et al.          Association of HLA B27 with benign clinical course of nephropathia epidémica          caused by Puumala hantavirus. Scand J Immunol 1998; 47: 277-9.        [ Links ]33.- Makela          S, Mustonen J, Ala-Houhala I, Hurme M, Partanen J, Vapalahti O, et al.          Human leukocyte antigen-B8-DR3 is a more important risk factor for severe          Puumala hantavirus infection than the tumor necrosis factor-a (-308) G/A          polymorphism. J Infect Dis 2002; 186: 843-6.        [ Links ]34.- Mustonen          J, Huttunen Np, Partanen J, Baer M, Paakkala A, Vapalahti O, et al. Human          leukocyte antigens B8-DRB1*03 in pediatric patients with nephropathia          epidémica caused by Puumala hantavirus. Pediatr Infect Dis J 2004; 23:          959-61.        [ Links ] 35.- Koster          F,Vigil J, Olson D, Terajima M, Ennis F, Moehenkamp C, et al. Class I,          II and III alíeles associated with severe Hantavirus Cardiopulmonary Syndrome          in the Southwest US. Am J Trop Med 2001; 65: 152 (Abstr).        [ Links ] 36.- Klein          J, Sato A. The HLA system. N Engl J Med 2000; 343: 702-9.        [ Links ] 37.- Castillo          C, Sanhueza L, Tager M, Muñoz S, Ossa G, Vial P. Seroprevalence of antibodies          against hantavirus in 10 communities of the IX Region of Chile where hantavirus          infection were diagnosed. Rev Méd Chile 2002; 130: 251-8.        [ Links ] 38.- Tager          M, Vial P, Castillo C, Godoy P, Hjelle B, Ferres M. Hantavirus prevalence          in the IX Region of Chile. Emerg Infect Dis 2003; 9: 827-32.        [ Links ] 39.- Vial          P A, Valdivieso F, Ferrés M. Enfermedad por hantavirus en Chile: Epidemiología,          cuadro clínico y diagnóstico. En: Manejo del Paciente Crítico con Síndrome          Cardiopulmonar por Hantavirus. Ed. Salesianos S.A., 2004; pp 23-44.        [ Links ] 40.- Lahiri          D K, Nurnberger J I. A rapid non-enzymatic method for the preparation          of HMW DNA from blood for RFLP studies. Nucl Acids Res 1991; 19: 54-44.        [ Links ] 41.- Schneider          S, Kueffer J M, Roessli D, Excoffier L. Arlequín (ver 1.1): A software          for population genetics data analysis. Genetics and Biometry Laboratory,          Geneva, 1997.        [ Links ] 42.- Roff          D, Bentzen P. The statistical analysis of mitochondrial DNA polymorphism:          y and the problem of small samples. Mol Biol Evol 1989; 6: 539-45.        [ Links ] 43.- Cornfield          J. A statistical problem arising from retrospective studies. In: Proceedings          of the Third Berkley Symposium, 1956;135-148.          Volume IV (Negman, J. ed.). University of California Press, Berkley.        [ Links ]44.- Dean          A, Dean J, Burton A Dicker R. Epi Info: A general-purpose microcomputer          program for public health information system. Am J Prev Med 1991; 7: 178-82.          Disponible en http://www.cica.es/epinfo/          programa.htm.        [ Links ]45.- Rodriguez          L, Scagliotti P, Quiroga, T. Antígenos HLA-A, B, C y DR en una población          urbana de Santiago, Chile. Rev Méd Chile 1993; 121: 523-9.        [ Links ]46.- Llop          E, Hirsch S, de la Maza M, Dunout D, Iturriaga H, Silva C, et al. Sistema          mayor de histocompatibilidad como factor de riesgo de la enfermedad hepática          alcohólica. Rev Méd Chile 1995; 123: 687-93.        [ Links ]47.- Llop          E, Harb Z, Moreno R, Rothhammer F. Genetic marker variation in coastal          populations of Chile. Homo 2002; 53: 170-7.        [ Links ]48.- Droguett          M A, Oyarzun M J, Alruiz P, Jerez V, Mezzano S, Ardiles L. Human leukocyte          antigens in indigenous (Mapuche) people in a regional renal transplantation          program in Chile. Transplant Proc 2005;37:          3367-71.        [ Links ]49.- Winchester          R, Chen Y, Rose S, Selby J, Borkowsky W. Major histocompatibility complex          class II DR alíeles DRB1*1501 and those encoding HLA-DR13 are preferentially          associated with a diminution in maternally transmitted human immunodeficiency          virus 1 infection in different ethnic groups: Determination by an automated          sequence-based typing method. Proc Nati Acad Sci 1995; 92: 12374-8.        [ Links ]50.- Almarri          A, Batchelor J R. HLA and hepatitis B infection. Lancet 1994; 344: 1194-5.        [ Links ]51.- Hill          A V. The immunogenetics of human infectious disease. Annu Rev Immunol          1998; 16: 593-617.        [ Links ]52.- Lechmann          M, Schneider E M, Giers G, Kaiser R, Dumoulin F L, Sauerbruch T, et al.          Increased frequency of the HLA-DR15 (Bl*15011) alíele in Germany patients          with self-limited hepatitis C virus infection. Eur J Clin Invest 1999;          29: 280-3.        [ Links ]53.- Kunstmann          E, Hardt C, Treitz H, Suerbaum S, Faller G, Peitz U, et al. In the European          population HLA-class II genes are not associated with Helicobacter          pylori infection. Eur J Gastroenterol Hepatol 2002; 14: 49-53.        [ Links ]54.- Shiina          T, Inoko H, Kulski J K. An update of the HLA genomic region, locus information          and disease associations. Tissue Antigens 2004; 64: 631-49.        [ Links ]54.- Thio          C, Thomas D, Karacki P, Gao X, Marti D, Kaslow R, et al. Comprehensive          analysis of class I and class II HLA antigens and chronic hepatitis B          virus infection. J Virol 2003; 77: 12083-7.        [ Links ]56.- Cao          T, Desombere I, Vanlandschoot P, Salberg M, Leroux-Roels G. Characterization          of HLA-DR13-restricted CD4+ T cell epitopes of hepatitis B core antigen          with self-limited, acute hepatitis B. J Gen Virol 2002; 83: 3023-33.        [ Links ]57.- Brostoff          J, Male D, Roitt I. Capítulo 27: Autoinmunidad y enfermedades autoinmunitarias.          Capítulo 22: Hipersensibilidad de tipo I. Capítulo 11: Regulación de las          respuestas inmunitarias. Inmunología, cuarta edición. Madrid: Harcout          Brace; 1997, p.27.1-27.13; p.22.1-22.17; y p.11.1-11.14.        [ Links ]Fuente de          Financiamiento: Grant US PHS, NIH, NIAID, #AI45452 (Hantavirus: Ecología          y Enfermedad en Chile). Proyecto Fondecyt N°1040155. Recibido:          6 diciembre 2006, Aceptado: 24 julio 2007 Correspondencia          a: Elena Llop Romero ellop@med.uchile.cl 

  

   Figura              3. Distribución de frecuencias génicas de alelos HLA del locus              DRB1, obtenidas de acuerdo con el método de máxima verosimilitud,              basado en el algoritmo EM (Expectation-Maximization Algorithm),              usando el programa Informático ARLEQUÍN V2.0.    Los alelos          HLA-DRB 1*01, HLA-DRB1*03, HLA-DRB 1*13, exhibieron una mayor frecuencia          en el grupo de pacientes graves en relación con el grupo de pacientes          leves; sin embargo, estas diferencias no fueron estadísticamente significativas.          Se observa, además, una alta frecuencia para el alelo HLA-DRB 1*04 en          los dos grupos estudiados. En la Labia          1, se muestra el genotipo HLA de clase I y II, de los pacientes que resultaron          HLA-DRB 1*15 positivos. Los dos pacientes graves que portaban este alelo          sobrevivieron a la enfermedad. Por otro lado, ninguno de los pacientes          fallecidos o que sufrieron shock, portaba el alelo HLA-DRB 1*15          (datos no mostrados). En la Figura          4, se muestra la distribución de frecuencias génicas de los alelos          HLA del locus DQB1. Para este locus, no se encontraron diferencias          de frecuencias génicas estadísticamente significativas, entre ambos grupos.          El alelo HLA-DQB1*03 presentó una frecuencia alta en los dos grupos de          pacientes, alcanzando valores de 0,47 y 0,50 en los pacientes leves y          graves, respectivamente. Cabe destacar también el alelo HLA-DQB1*06 que          fue más frecuente en los pacientes leves y estaba presente en todos los          pacientes portadores del alelo HLA-DRB1*15.    

   Figura              4. Distribución de frecuencias génicas de alelos HLA del locus              DQB1, obtenidas de acuerdo con el método de máxima verosimilitud,              basado en el algoritmo EM (Expectation-Maximization Algorithm),              usando el programa Informático ARLEQUÍN V2.0.   El          χ2 de la comparación entre pacientes leves y graves          para el conjunto de alelos HLA estudiados, tuvo un valor no significativo          (p = 0,2008), lo cual indica que las dos muestras (pacientes leves y graves),          no presentan diferencias estadísticamente significativas con respecto          a su constitución genética total. Sin embargo, la comparación entre alelos,          individualmente, reveló diferencias para los alelos HLA-DRB1* 15 y HLA          B*08, de acuerdo con lo señalado anteriormente. 

Discusión Los pacientes          que participaron en este estudio, presentaron características epidemiológicas          y demográficas similares a los casos de SCPH que ocurren en el país y          que son informadas regularmente por el MTNSAL111. La edad promedio          de nuestros pacientes fue levemente mayor que la de los casos en la experiencia          nacional, que es de 31,8 años. Esta diferencia se debe a que nuestro estudio          no incluyó los casos bajo 12 años de edad11. Al igual          que en las cifras proporcionadas por MTNSAL, en este estudio la mayoría          de los casos de hantavirus ocurrió en hombres en edad productiva, entre          20 y 60 años          de edad. Este hallazgo está relacionado con las actividades laborales          realizadas por los hombres, que se asocian a un mayor riesgo de contagio13738. La distribución          de frecuencias génicas observada en el grupo de pacientes estudiados,          concuerda bastante bien con la distribución de frecuencias génicas esperadas          para una población chilena rural. Cabe hacer notar que existen muy pocos          estudios acerca de la distribución de alelos HLA en la población chilena;          sin embargo, en estudios realizados en la población de Santiago4546,          así como también en poblaciones rurales4748, se ha encontrado          que los alelos más frecuentes corresponden a HLA A*02, A*24, A*31, A*68,          B*35, B*39,B40, DRBl*04y DRB 1*14, entre otros. En el presente          estudio, se encontró una asociación estadísticamente significativa entre          el alelo HLA de clase II, HLA-DRB1*15 y la forma leve de la infección          por ANDV. Este alelo presentó una frecuencia génica más alta en el grupo          de pacientes leves que en el grupo de pacientes graves. Se obtuvo un OR          < 1, lo cual sugiere que este alelo podría estar asociado con protección          de desarrollar SCPH. En este contexto, llama la atención que al analizar          el genotipo HLA de los pacientes que fallecieron o que desarrollaron shock          cardiogénico, ninguno de ellos portaba este alelo; solamente dos pacientes          que llevaban este alelo hicieron el curso grave, pero ambos sobrevivieron. Existe la          posibilidad de obtener asociaciones espurias debido a estratificación          poblacional. En esta experiencia, sin embargo, este factor de sesgo puede          descartarse, debido a que no existen diferencias significativas para el          sistema HLA (considerado en su conjunto), entre pacientes graves y leves. Cabe hacer          notar, que se ha encontrado asociación entre el alelo HLA DRB 1*15 y la          evolución clínica de diferentes enfermedades. Es así que, el alelo HLA-DRB1*15          en la infección por VIH-1, se ha asociado con una disminución de la transmisión          madre-hijo del virus, en diferentes grupos étnicos49. En hepatitis          B, el antígeno mayor DR2 (que comprende a HLA-DRB1*15 y HLA-DRB1*16),          se ha encontrado, en menor frecuencia, en pacientes con infección crónica5051. En pacientes          alemanes con infección por virus de hepatitis C, se ha encontrado que          el alelo HLA-DRB 1*15, específicamente el subtipo molecular DRB 1 * 15011,          presenta una frecuencia mayor en aquellos pacientes que hicieron un cuadro          autolimitado de la infección52, sin evolucionar a la cronicidad. En un estudio          de asociación entre el sistema HLA clase II y Helicobacter pylori,          se encontró que el haplotipo HLA-DRB1 * 15-DQA1 *01 -DQB 1*06, específicamente          el haplotipo DRB1*1501-DQA1*01021-DQB 1*0602 (considerando los respectivos          subtipos moleculares),          parece proteger contra la infección por H. pylori en la población          japonesa. En tanto, en la población europea, la variabilidad genética          de las moléculas de clase II, tiene solamente un impacto menor en el curso          clínico y el riesgo de infección con esta bacteria53. Por otro          lado, en este estudio, el alelo HLA de clase I, HLA-B*08 se encontró,          con mayor frecuencia, en los pacientes que hicieron el curso clínico grave          de la infección. La diferencia observada, si bien no es estadísticamente          significativa, bordea la significación estadística (p = 0,06), por lo          cual, este alelo podría estar asociado con susceptibilidad para desarrollar          SCPH. Este resultado          muestra concordancia con un estudio previo de asociación entre el sistema          HLA y el curso clínico de la infección por PUUV realizado en Finlandia          con 74 adultos, en el cual se encontró que los alelos HLA-B*08 y HLA-DRB          1*03 (probablemente formando el haplotipo B*08-DRB1*03) estaban asociados          con el curso clínico grave de la nefropatía epidémica (NE), un tipo de          fiebre hemorrágica con síndrome renal, causada por PUUV32.          Posteriormente, este equipo de investigadores realizó un estudio con 39          niños con NE, entre 5 y 15 años de edad y encontraron que 51% de ellos          eran portadores del haplotipo B*08-DRB1*03, en tanto en la población general          de Finlandia, la frecuencia de este haplotipo, corresponde a 19%. Sin          embargo, no se encontraron diferencias en relación con el cuadro clínico          entre los niños B*08-DRB1*03 positivos y negativos34. Llama la          atención que dos estudios realizados en dos poblaciones diferentes y geográficamente          muy distantes entre sí, coincidan en que el alelo HLA-B*08 esté asociado          con el curso grave de la infección por hantavirus, ya sea, ANDV o PUUV.          Este hecho pareciera indicar que el alelo HLA B*08 podría estar asociado          a desarrollar una forma grave de infección por hantavirus1331"34. Además, cabe          hacer notar que el alelo HLA-B*08, se ha asociado con varias enfermedades          autoinmunes tales como lupus sistémico, enfermedad celíaca, tiroi-ditis,          enfermedad de Addison, diabetes mellitus tipo I y hepatitis crónica activa54. Finalmente,          para el locus DQB1 se encontró una frecuencia alta del alelo HLA-DQB1*03          en los dos grupos de pacientes; además, se observó una alta homocigosidad;          un tercio de los pacientes fueron homocigotos para este locus. Al          respecto, Thio y cois55, encontraron que la heterocigocidad          para el locus DQB 1 estaba asociada con el curso favorable de la          infección por el virus de hepatitis B. Según se deduce de este trabajo,          la homocigosidad para este locus podría ser considerada una desventaja          inmunológica para la infección por ANDV. El mecanismo          subyacente a la asociación entre un alelo HLA y la infección por hantavirus          no es claro. La razón por la cual un determinado alelo HLA puede ser beneficioso          en la infección por hantavirus, podría relacionarse con una más eficiente          presentación de los antígenos de ANDV por parte de la molécula HLA, como          podría ser el caso de la molécula HLA-DRB 1*15 en este estudio36.          Este tipo de explicación, también se ha postulado para otras enfermedades          infecciosas. Así, en la infección por VIH-1 el alelo HLA-DRB1*15 también          tiene un rol protector49. Para otras moléculas de clase II,          como es el caso de HLA-DRB1*13 en la infección por el virus de hepatitis          B, también se ha sugerido un mecanismo protector, es decir, presentación          eficiente por una unión péptido viral-HLA óptima56. El alelo          HLA DRB1*15 podría codificar para una proteína que resulte ser estructuralmente          mejor presentadora de antígenos virales a los receptores de las células          L (LCR) y así lograr una mejor estabilidad del complejo HLA clase II-antígeno-LCR,          lo cual permitiría una mejor activación de las células LCD4+3657.          La activación de linfocitos LCD4+, permite la diferenciación de las células          B a células plasmáticas, las cuales sintetizan y secretan las inmunoglobulinas,          que permitirían neutralizar al virus en etapas tempranas de la infección.          Otra alternativa es que el alelo HLA-DRB 1 * 15 esté ligado a otro gen          relacionado con el curso clínico de la infección por ANDV y que no haya          sido descrito aún. Por otra          parte, la posible asociación del alelo HLA-B*08 con el curso clínico grave          de la infección por ANDV, podría deberse a que este alelo codificaría          para una proteína que funcionara como eficiente presentadora de antígenos          virales a las células L citotóxicas CD8+13, las que secretarían          altas concentraciones de citoquinas pro-inflamatorias, tales como FNTα          e IFNγ, que serían las causantes del daño tisular, así como la permeabilidad          capilar en el pulmón1416 que, posteriormente, da origen a edema,          produciéndose, finalmente, falla cardio-respiratoria y muerte en un alto          porcentaje de los casos8"10. En conclusión,          nuestros resultados indican que el curso clínico de la infección por ANDV          podría estar asociado con el genotipo HLA de los pacientes. Así, el alelo          HLA-DRB1*15, se encontró asociado con el curso          benigno de la infección por ANDV, en tanto el alelo HLA-B*08, podría estar          asociado con el curso grave de SCPH. Las asociaciones descritas deben          ser confirmadas aumentando el número de pacientes; no obstante, estos          resultados representan un paso inicial en la identificación de genes que          pudieran estar relacionados con la evolución clínica de SCPH. Los mecanismos          involucrados en la asociación entre alelos HLA y el curso clínico de la          enfermedad producida por ANDV aún no son claros, de manera que se requiere          seguir realizando investigaciones en este campo. Agradecimientos.          Queremos agradecer a los enfermeros, Lia Yánez, Jovita Mardones,          Marco Acuña y Laudelina García, del Proyecto Hantavirus: Ecología y Enfermedad          en Chile, por su labor en el reclutamiento de pacientes, toma y envío          de muestras. A Mariis Tager, Pediatra del Hospital de Valdivia y Rita          Mansilla, Epidemióloga del Servicio de Salud de Valdivia. Referencias 1.- Sotomayor          V. Hantavirus. El Vigía. Boletín de Vigilancia en Salud Pública de Chile          2005; 8: 38-40.        [ Links ]2.- Frank          S, Jeffrey J. The probability of severe disease in zoonotic and commensal          infections. Proc R Soc Lond B 2001; 268: 53-60.        [ Links ]3.- Toro          J, Vega J, Khan A, Mills J, Padula P, Terry W, et al. An outbreak of hantavirus          pulmonary syndrome, Chile, 1997. Emerg Infect Dis 1998; 4: 687-94.        [ Links ]4.- Tischler          N, Fernández J, Müller I, Martínez          R, Galeno H, Villagra E, et al. Complete sequence of genome of the human          isolate of Andes virus CHI-7913: comparative sequence and protein structure          analysis. Biol Res 2003; 36: 201-10.         [ Links ]5.- Spotorno          A, Palma E, Valladares J. Biología de roedores reservorios de hantavirus          en Chile.          Rev Chil Infect 2003; 17: 197-210.        [ Links ]6.- Murúa          R, Navarrete M, Cádiz R, Figueroa R, Padilla          P, Zaror L, et al. Síndrome pulmonar por          hantavirus: Situación de los roedores reservorios          y la población humana en la Décima          Región, Chile. Rev Méd Chile 2003; 131:          169-76.         [ Links ]7.- Encuesta          Nacional de Salud Chile 2003. Enfermedades Transmisibles: Prevalencia          de virus de hepatitis, hantavirus y virus papiloma humano (Informe corregido).          Disponible          en http://epi.minsal.cl/html/ invest/ENS/ENS.        [ Links ]8.- Castillo          C, Naranjo L, Ossa G. Síndrome cardiopulmonar por hantavirus en 21 adultos          en la IX Región de Chile. Rev Chil Infect 2000;          17: 241-7.        [ Links ]9.- Riquelme          R, Riquelme M, Torres A, Rioseco M, Vergara J, Scholz L. et al. Hantavirus          pulmonary syndrome in southern Chile. Emerg Infect Dis 2003; 9: 1438-43.        [ Links ]10.- Ferres          M, Vial P. Hantavirus infection in children. Curr Opin Pediatr 2004; 16:          70-5.        [ Links ]11.- Boletín          Epidemiológico de Hantavirus. Situación al 25 agosto de 2006, MINSAL:http://epi.minsal.cl/epi/html/bolets/reportes/Hantavirus/Hantavirus.          pdf.        [ Links ]12.- Villar          J, Maca-Meyer N, Pérez-Méndez L, Flores C. Bench-to-bedside review: Understanding          genetic predisposition to sepsis.          Crit Care 2004; 8: 180-9.         [ Links ]13.- Terajima          M, Vapalahti O, Van Epps H, Vaheri A, Ennis F. Immune responses to Puumala          virus infection and the pathogenesis of nephropathia epidémica. Microbes          Infect 2004; 6: 238-45.         [ Links ]14.- Kilpatrick          E, Terajima M, Koster F, Catalina M, Cruz J, Ennis F. Role of specific          CD8+ T cells in the severity of a fulminant zoonotic viral hemorrhagic          fever, Hantavirus Pulmonary Syndrome. J Immunol 2004; 172: 3297-304.        [ Links ]15.- Temonen          M, Vapalahti O, Holthofer H, Brummer-Korvenkontio M, Vaheri A, Lankinen          H. Susceptibility of human cells to Puumala virus infection. J Gen Virol          1993;74          (Pt 3): 515-8.        [ Links ]16.- Hjelle          B. Chapter 39. Rodent-Borne Viruses. En: Specter S, Hodinka R and Young          S. Clinical Virology Manual 3rd edition, edited by: Specter          S, Hodinka R and Young S. ASM Press, Washington DC, USA 2000;568-78.        [ Links ]17.- Hooper          J, Larsen T, Custer M, Schmaljohn C. A lethal disease model for hantavirus          pulmonary syndrome. Virology 2001; 289:6-14.                  [ Links ]18.- Linderholm          M, Ahlm C, Settergren B, Waage A, Tarnvik A. Elevated plasma levels of          tumor necrosis factor (TNF)-a soluble. TNF receptor, interleukin (IL)-6,          and IL-10 in patients with hemorrhagic fever with renal syndrome. J Infect          Dis 1996; 173: 38-43.        [ Links ]19.- Klingstróm          J, Plyusnin A, Vaheri A, Lundkvist A. Wild-type Puumala hantavirus infection          induces cytokines, C-reactive protein,          and nitric oxide in cynomolgus macaques. J Virol 2002; 76: 444-9.        [ Links ]20.- Mori          M, Rothman A, Kurane I, Montoya J, Nolte K, Norman J, et al. High levels          of cytokine-producing cells in the lung tissues of patients with fatal          hantavirus pulmonary syndrome. J Infect Dis 1999; 179: 295-302.        [ Links ]21.- Ennis          F, Cruz J, Spiropoulou CF, Waite D, Peters C J, Nichol S T, et al. Hantavirus          Pulmonary Syndrome: CD8+ and CD4+ cytotoxic T lymphocytes to epitopes          on Sin Nombre virus nucleocapsid protein isolated during acute illness.          Virology 1997; 238:380-90.        [ Links ]22.- Van          Epps H, Schmaljohn C, Ennis F. Human memory cytotoxic T-lymphocyte (CTL)          response to Hantaan virus infection: Identificaction of virus-specific          and cross-reactive CD8+ CTL epitopes on 35. nucleocapsid protein. J Virol          1999; 73: 5301-8.        [ Links ]23.- Lee          KY, Chun E, Kim NY, Seong BL. Characterization of HLA-2.1-restricted epitopes,          conserved in both Hantaan and Sin Nombre viruses, in Hantaan virus-infected          patients. J Gen Virol 2002; 83: 1131-6.         [ Links ]24.- Van          Epps H, Tejarima M, Mustonen J, Arstila T, Corey E, Vaheri A, et al. Long-lived          memory T lymphocyte responses after hantavirus infection. J Exp Med 2002;          196: 579-88.        [ Links ]25.- De Carvalho          Nicacio C, Sallberg M, Hultgren C, Lundkvist A. T-helper and humoral response          to Puumala hantavirus nucleocapsid protein: identification of T-helper          epitopes in a mouse model. J Gen Virol 2001; 82: 129-38.         [ Links ]26.- Furusho          J K Y. Papel de los genes del complejo principal de histocompatibilidad          en los procesos infecciosos. Rev Invest Clin 2000; 52(4): 461-6.        [ Links ]27.- Fernándes          A, Maciel L, Foss M, Donadi E A. Como entender a associacao entre o sistema          40. HLA e as doencas auto-imunes endocrinas. Arq Bras Endocrinol Metab          2003; 47: 601-11.        [ Links ]28.- Trowsdale          J, Ragoussis J, Campbell R. Map          of the human MHC. Immunol Today 1991; 12: 443-6.        [ Links ]29.- Marsh          S, Parham P, Barber L. The HLA Facts Book. Ed. Academic Press, 2000. London          UK.         [ Links ]30.- Cooke          G, Hill A. Genetic of susceptibility to human infectious disease. Nat          Rev Genet 2001; 2: 967-77.        [ Links ]31.- Mustonen          J, Partanen J, Kanerva M, Pietila K, Vapalahti O, Pasternack A, et al.          Genetic susceptibility to severe course of nephropathia          epidémica caused by Puumala hantavirus. Kidney International 1996; 49:          217-21.        [ Links ]32.- Mustonen          J, Partanen J, Kanerva M, Pietila K, Vapalahti O, Pasternack A, et al.          Association of HLA B27 with benign clinical course of nephropathia epidémica          caused by Puumala hantavirus. Scand J Immunol 1998; 47: 277-9.        [ Links ]33.- Makela          S, Mustonen J, Ala-Houhala I, Hurme M, Partanen J, Vapalahti O, et al.          Human leukocyte antigen-B8-DR3 is a more important risk factor for severe          Puumala hantavirus infection than the tumor necrosis factor-a (-308) G/A          polymorphism. J Infect Dis 2002; 186: 843-6.        [ Links ]34.- Mustonen          J, Huttunen Np, Partanen J, Baer M, Paakkala A, Vapalahti O, et al. Human          leukocyte antigens B8-DRB1*03 in pediatric patients with nephropathia          epidémica caused by Puumala hantavirus. Pediatr Infect Dis J 2004; 23:          959-61.        [ Links ] 35.- Koster          F,Vigil J, Olson D, Terajima M, Ennis F, Moehenkamp C, et al. Class I,          II and III alíeles associated with severe Hantavirus Cardiopulmonary Syndrome          in the Southwest US. Am J Trop Med 2001; 65: 152 (Abstr).        [ Links ] 36.- Klein          J, Sato A. The HLA system. N Engl J Med 2000; 343: 702-9.        [ Links ] 37.- Castillo          C, Sanhueza L, Tager M, Muñoz S, Ossa G, Vial P. Seroprevalence of antibodies          against hantavirus in 10 communities of the IX Region of Chile where hantavirus          infection were diagnosed. Rev Méd Chile 2002; 130: 251-8.        [ Links ] 38.- Tager          M, Vial P, Castillo C, Godoy P, Hjelle B, Ferres M. Hantavirus prevalence          in the IX Region of Chile. Emerg Infect Dis 2003; 9: 827-32.        [ Links ] 39.- Vial          P A, Valdivieso F, Ferrés M. Enfermedad por hantavirus en Chile: Epidemiología,          cuadro clínico y diagnóstico. En: Manejo del Paciente Crítico con Síndrome          Cardiopulmonar por Hantavirus. Ed. Salesianos S.A., 2004; pp 23-44.        [ Links ] 40.- Lahiri          D K, Nurnberger J I. A rapid non-enzymatic method for the preparation          of HMW DNA from blood for RFLP studies. Nucl Acids Res 1991; 19: 54-44.        [ Links ] 41.- Schneider          S, Kueffer J M, Roessli D, Excoffier L. Arlequín (ver 1.1): A software          for population genetics data analysis. Genetics and Biometry Laboratory,          Geneva, 1997.        [ Links ] 42.- Roff          D, Bentzen P. The statistical analysis of mitochondrial DNA polymorphism:          y and the problem of small samples. Mol Biol Evol 1989; 6: 539-45.        [ Links ] 43.- Cornfield          J. A statistical problem arising from retrospective studies. In: Proceedings          of the Third Berkley Symposium, 1956;135-148.          Volume IV (Negman, J. ed.). University of California Press, Berkley.        [ Links ]44.- Dean          A, Dean J, Burton A Dicker R. Epi Info: A general-purpose microcomputer          program for public health information system. Am J Prev Med 1991; 7: 178-82.          Disponible en http://www.cica.es/epinfo/          programa.htm.        [ Links ]45.- Rodriguez          L, Scagliotti P, Quiroga, T. Antígenos HLA-A, B, C y DR en una población          urbana de Santiago, Chile. Rev Méd Chile 1993; 121: 523-9.        [ Links ]46.- Llop          E, Hirsch S, de la Maza M, Dunout D, Iturriaga H, Silva C, et al. Sistema          mayor de histocompatibilidad como factor de riesgo de la enfermedad hepática          alcohólica. Rev Méd Chile 1995; 123: 687-93.        [ Links ]47.- Llop          E, Harb Z, Moreno R, Rothhammer F. Genetic marker variation in coastal          populations of Chile. Homo 2002; 53: 170-7.        [ Links ]48.- Droguett          M A, Oyarzun M J, Alruiz P, Jerez V, Mezzano S, Ardiles L. Human leukocyte          antigens in indigenous (Mapuche) people in a regional renal transplantation          program in Chile. Transplant Proc 2005;37:          3367-71.        [ Links ]49.- Winchester          R, Chen Y, Rose S, Selby J, Borkowsky W. Major histocompatibility complex          class II DR alíeles DRB1*1501 and those encoding HLA-DR13 are preferentially          associated with a diminution in maternally transmitted human immunodeficiency          virus 1 infection in different ethnic groups: Determination by an automated          sequence-based typing method. Proc Nati Acad Sci 1995; 92: 12374-8.        [ Links ]50.- Almarri          A, Batchelor J R. HLA and hepatitis B infection. Lancet 1994; 344: 1194-5.        [ Links ]51.- Hill          A V. The immunogenetics of human infectious disease. Annu Rev Immunol          1998; 16: 593-617.        [ Links ]52.- Lechmann          M, Schneider E M, Giers G, Kaiser R, Dumoulin F L, Sauerbruch T, et al.          Increased frequency of the HLA-DR15 (Bl*15011) alíele in Germany patients          with self-limited hepatitis C virus infection. Eur J Clin Invest 1999;          29: 280-3.        [ Links ]53.- Kunstmann          E, Hardt C, Treitz H, Suerbaum S, Faller G, Peitz U, et al. In the European          population HLA-class II genes are not associated with Helicobacter          pylori infection. Eur J Gastroenterol Hepatol 2002; 14: 49-53.        [ Links ]54.- Shiina          T, Inoko H, Kulski J K. An update of the HLA genomic region, locus information          and disease associations. Tissue Antigens 2004; 64: 631-49.        [ Links ]54.- Thio          C, Thomas D, Karacki P, Gao X, Marti D, Kaslow R, et al. Comprehensive          analysis of class I and class II HLA antigens and chronic hepatitis B          virus infection. J Virol 2003; 77: 12083-7.        [ Links ]56.- Cao          T, Desombere I, Vanlandschoot P, Salberg M, Leroux-Roels G. Characterization          of HLA-DR13-restricted CD4+ T cell epitopes of hepatitis B core antigen          with self-limited, acute hepatitis B. J Gen Virol 2002; 83: 3023-33.        [ Links ]57.- Brostoff          J, Male D, Roitt I. Capítulo 27: Autoinmunidad y enfermedades autoinmunitarias.          Capítulo 22: Hipersensibilidad de tipo I. Capítulo 11: Regulación de las          respuestas inmunitarias. Inmunología, cuarta edición. Madrid: Harcout          Brace; 1997, p.27.1-27.13; p.22.1-22.17; y p.11.1-11.14.        [ Links ]Fuente de          Financiamiento: Grant US PHS, NIH, NIAID, #AI45452 (Hantavirus: Ecología          y Enfermedad en Chile). Proyecto Fondecyt N°1040155. Recibido:          6 diciembre 2006, Aceptado: 24 julio 2007 Correspondencia          a: Elena Llop Romero ellop@med.uchile.cl 

Los alelos          HLA-DRB 1*01, HLA-DRB1*03, HLA-DRB 1*13, exhibieron una mayor frecuencia          en el grupo de pacientes graves en relación con el grupo de pacientes          leves; sin embargo, estas diferencias no fueron estadísticamente significativas.          Se observa, además, una alta frecuencia para el alelo HLA-DRB 1*04 en          los dos grupos estudiados.

En la Labia          1, se muestra el genotipo HLA de clase I y II, de los pacientes que resultaron          HLA-DRB 1*15 positivos. Los dos pacientes graves que portaban este alelo          sobrevivieron a la enfermedad. Por otro lado, ninguno de los pacientes          fallecidos o que sufrieron shock, portaba el alelo HLA-DRB 1*15          (datos no mostrados).

En la Figura          4, se muestra la distribución de frecuencias génicas de los alelos          HLA del locus DQB1. Para este locus, no se encontraron diferencias          de frecuencias génicas estadísticamente significativas, entre ambos grupos.          El alelo HLA-DQB1*03 presentó una frecuencia alta en los dos grupos de          pacientes, alcanzando valores de 0,47 y 0,50 en los pacientes leves y          graves, respectivamente. Cabe destacar también el alelo HLA-DQB1*06 que          fue más frecuente en los pacientes leves y estaba presente en todos los          pacientes portadores del alelo HLA-DRB1*15.    

   Figura              4. Distribución de frecuencias génicas de alelos HLA del locus              DQB1, obtenidas de acuerdo con el método de máxima verosimilitud,              basado en el algoritmo EM (Expectation-Maximization Algorithm),              usando el programa Informático ARLEQUÍN V2.0.   El          χ2 de la comparación entre pacientes leves y graves          para el conjunto de alelos HLA estudiados, tuvo un valor no significativo          (p = 0,2008), lo cual indica que las dos muestras (pacientes leves y graves),          no presentan diferencias estadísticamente significativas con respecto          a su constitución genética total. Sin embargo, la comparación entre alelos,          individualmente, reveló diferencias para los alelos HLA-DRB1* 15 y HLA          B*08, de acuerdo con lo señalado anteriormente. 

Discusión Los pacientes          que participaron en este estudio, presentaron características epidemiológicas          y demográficas similares a los casos de SCPH que ocurren en el país y          que son informadas regularmente por el MTNSAL111. La edad promedio          de nuestros pacientes fue levemente mayor que la de los casos en la experiencia          nacional, que es de 31,8 años. Esta diferencia se debe a que nuestro estudio          no incluyó los casos bajo 12 años de edad11. Al igual          que en las cifras proporcionadas por MTNSAL, en este estudio la mayoría          de los casos de hantavirus ocurrió en hombres en edad productiva, entre          20 y 60 años          de edad. Este hallazgo está relacionado con las actividades laborales          realizadas por los hombres, que se asocian a un mayor riesgo de contagio13738. La distribución          de frecuencias génicas observada en el grupo de pacientes estudiados,          concuerda bastante bien con la distribución de frecuencias génicas esperadas          para una población chilena rural. Cabe hacer notar que existen muy pocos          estudios acerca de la distribución de alelos HLA en la población chilena;          sin embargo, en estudios realizados en la población de Santiago4546,          así como también en poblaciones rurales4748, se ha encontrado          que los alelos más frecuentes corresponden a HLA A*02, A*24, A*31, A*68,          B*35, B*39,B40, DRBl*04y DRB 1*14, entre otros. En el presente          estudio, se encontró una asociación estadísticamente significativa entre          el alelo HLA de clase II, HLA-DRB1*15 y la forma leve de la infección          por ANDV. Este alelo presentó una frecuencia génica más alta en el grupo          de pacientes leves que en el grupo de pacientes graves. Se obtuvo un OR          < 1, lo cual sugiere que este alelo podría estar asociado con protección          de desarrollar SCPH. En este contexto, llama la atención que al analizar          el genotipo HLA de los pacientes que fallecieron o que desarrollaron shock          cardiogénico, ninguno de ellos portaba este alelo; solamente dos pacientes          que llevaban este alelo hicieron el curso grave, pero ambos sobrevivieron. Existe la          posibilidad de obtener asociaciones espurias debido a estratificación          poblacional. En esta experiencia, sin embargo, este factor de sesgo puede          descartarse, debido a que no existen diferencias significativas para el          sistema HLA (considerado en su conjunto), entre pacientes graves y leves. Cabe hacer          notar, que se ha encontrado asociación entre el alelo HLA DRB 1*15 y la          evolución clínica de diferentes enfermedades. Es así que, el alelo HLA-DRB1*15          en la infección por VIH-1, se ha asociado con una disminución de la transmisión          madre-hijo del virus, en diferentes grupos étnicos49. En hepatitis          B, el antígeno mayor DR2 (que comprende a HLA-DRB1*15 y HLA-DRB1*16),          se ha encontrado, en menor frecuencia, en pacientes con infección crónica5051. En pacientes          alemanes con infección por virus de hepatitis C, se ha encontrado que          el alelo HLA-DRB 1*15, específicamente el subtipo molecular DRB 1 * 15011,          presenta una frecuencia mayor en aquellos pacientes que hicieron un cuadro          autolimitado de la infección52, sin evolucionar a la cronicidad. En un estudio          de asociación entre el sistema HLA clase II y Helicobacter pylori,          se encontró que el haplotipo HLA-DRB1 * 15-DQA1 *01 -DQB 1*06, específicamente          el haplotipo DRB1*1501-DQA1*01021-DQB 1*0602 (considerando los respectivos          subtipos moleculares),          parece proteger contra la infección por H. pylori en la población          japonesa. En tanto, en la población europea, la variabilidad genética          de las moléculas de clase II, tiene solamente un impacto menor en el curso          clínico y el riesgo de infección con esta bacteria53. Por otro          lado, en este estudio, el alelo HLA de clase I, HLA-B*08 se encontró,          con mayor frecuencia, en los pacientes que hicieron el curso clínico grave          de la infección. La diferencia observada, si bien no es estadísticamente          significativa, bordea la significación estadística (p = 0,06), por lo          cual, este alelo podría estar asociado con susceptibilidad para desarrollar          SCPH. Este resultado          muestra concordancia con un estudio previo de asociación entre el sistema          HLA y el curso clínico de la infección por PUUV realizado en Finlandia          con 74 adultos, en el cual se encontró que los alelos HLA-B*08 y HLA-DRB          1*03 (probablemente formando el haplotipo B*08-DRB1*03) estaban asociados          con el curso clínico grave de la nefropatía epidémica (NE), un tipo de          fiebre hemorrágica con síndrome renal, causada por PUUV32.          Posteriormente, este equipo de investigadores realizó un estudio con 39          niños con NE, entre 5 y 15 años de edad y encontraron que 51% de ellos          eran portadores del haplotipo B*08-DRB1*03, en tanto en la población general          de Finlandia, la frecuencia de este haplotipo, corresponde a 19%. Sin          embargo, no se encontraron diferencias en relación con el cuadro clínico          entre los niños B*08-DRB1*03 positivos y negativos34. Llama la          atención que dos estudios realizados en dos poblaciones diferentes y geográficamente          muy distantes entre sí, coincidan en que el alelo HLA-B*08 esté asociado          con el curso grave de la infección por hantavirus, ya sea, ANDV o PUUV.          Este hecho pareciera indicar que el alelo HLA B*08 podría estar asociado          a desarrollar una forma grave de infección por hantavirus1331"34. Además, cabe          hacer notar que el alelo HLA-B*08, se ha asociado con varias enfermedades          autoinmunes tales como lupus sistémico, enfermedad celíaca, tiroi-ditis,          enfermedad de Addison, diabetes mellitus tipo I y hepatitis crónica activa54. Finalmente,          para el locus DQB1 se encontró una frecuencia alta del alelo HLA-DQB1*03          en los dos grupos de pacientes; además, se observó una alta homocigosidad;          un tercio de los pacientes fueron homocigotos para este locus. Al          respecto, Thio y cois55, encontraron que la heterocigocidad          para el locus DQB 1 estaba asociada con el curso favorable de la          infección por el virus de hepatitis B. Según se deduce de este trabajo,          la homocigosidad para este locus podría ser considerada una desventaja          inmunológica para la infección por ANDV. El mecanismo          subyacente a la asociación entre un alelo HLA y la infección por hantavirus          no es claro. La razón por la cual un determinado alelo HLA puede ser beneficioso          en la infección por hantavirus, podría relacionarse con una más eficiente          presentación de los antígenos de ANDV por parte de la molécula HLA, como          podría ser el caso de la molécula HLA-DRB 1*15 en este estudio36.          Este tipo de explicación, también se ha postulado para otras enfermedades          infecciosas. Así, en la infección por VIH-1 el alelo HLA-DRB1*15 también          tiene un rol protector49. Para otras moléculas de clase II,          como es el caso de HLA-DRB1*13 en la infección por el virus de hepatitis          B, también se ha sugerido un mecanismo protector, es decir, presentación          eficiente por una unión péptido viral-HLA óptima56. El alelo          HLA DRB1*15 podría codificar para una proteína que resulte ser estructuralmente          mejor presentadora de antígenos virales a los receptores de las células          L (LCR) y así lograr una mejor estabilidad del complejo HLA clase II-antígeno-LCR,          lo cual permitiría una mejor activación de las células LCD4+3657.          La activación de linfocitos LCD4+, permite la diferenciación de las células          B a células plasmáticas, las cuales sintetizan y secretan las inmunoglobulinas,          que permitirían neutralizar al virus en etapas tempranas de la infección.          Otra alternativa es que el alelo HLA-DRB 1 * 15 esté ligado a otro gen          relacionado con el curso clínico de la infección por ANDV y que no haya          sido descrito aún. Por otra          parte, la posible asociación del alelo HLA-B*08 con el curso clínico grave          de la infección por ANDV, podría deberse a que este alelo codificaría          para una proteína que funcionara como eficiente presentadora de antígenos          virales a las células L citotóxicas CD8+13, las que secretarían          altas concentraciones de citoquinas pro-inflamatorias, tales como FNTα          e IFNγ, que serían las causantes del daño tisular, así como la permeabilidad          capilar en el pulmón1416 que, posteriormente, da origen a edema,          produciéndose, finalmente, falla cardio-respiratoria y muerte en un alto          porcentaje de los casos8"10. En conclusión,          nuestros resultados indican que el curso clínico de la infección por ANDV          podría estar asociado con el genotipo HLA de los pacientes. Así, el alelo          HLA-DRB1*15, se encontró asociado con el curso          benigno de la infección por ANDV, en tanto el alelo HLA-B*08, podría estar          asociado con el curso grave de SCPH. Las asociaciones descritas deben          ser confirmadas aumentando el número de pacientes; no obstante, estos          resultados representan un paso inicial en la identificación de genes que          pudieran estar relacionados con la evolución clínica de SCPH. Los mecanismos          involucrados en la asociación entre alelos HLA y el curso clínico de la          enfermedad producida por ANDV aún no son claros, de manera que se requiere          seguir realizando investigaciones en este campo. Agradecimientos.          Queremos agradecer a los enfermeros, Lia Yánez, Jovita Mardones,          Marco Acuña y Laudelina García, del Proyecto Hantavirus: Ecología y Enfermedad          en Chile, por su labor en el reclutamiento de pacientes, toma y envío          de muestras. A Mariis Tager, Pediatra del Hospital de Valdivia y Rita          Mansilla, Epidemióloga del Servicio de Salud de Valdivia. Referencias 1.- Sotomayor          V. Hantavirus. El Vigía. Boletín de Vigilancia en Salud Pública de Chile          2005; 8: 38-40.        [ Links ]2.- Frank          S, Jeffrey J. The probability of severe disease in zoonotic and commensal          infections. Proc R Soc Lond B 2001; 268: 53-60.        [ Links ]3.- Toro          J, Vega J, Khan A, Mills J, Padula P, Terry W, et al. An outbreak of hantavirus          pulmonary syndrome, Chile, 1997. Emerg Infect Dis 1998; 4: 687-94.        [ Links ]4.- Tischler          N, Fernández J, Müller I, Martínez          R, Galeno H, Villagra E, et al. Complete sequence of genome of the human          isolate of Andes virus CHI-7913: comparative sequence and protein structure          analysis. Biol Res 2003; 36: 201-10.         [ Links ]5.- Spotorno          A, Palma E, Valladares J. Biología de roedores reservorios de hantavirus          en Chile.          Rev Chil Infect 2003; 17: 197-210.        [ Links ]6.- Murúa          R, Navarrete M, Cádiz R, Figueroa R, Padilla          P, Zaror L, et al. Síndrome pulmonar por          hantavirus: Situación de los roedores reservorios          y la población humana en la Décima          Región, Chile. Rev Méd Chile 2003; 131:          169-76.         [ Links ]7.- Encuesta          Nacional de Salud Chile 2003. Enfermedades Transmisibles: Prevalencia          de virus de hepatitis, hantavirus y virus papiloma humano (Informe corregido).          Disponible          en http://epi.minsal.cl/html/ invest/ENS/ENS.        [ Links ]8.- Castillo          C, Naranjo L, Ossa G. Síndrome cardiopulmonar por hantavirus en 21 adultos          en la IX Región de Chile. Rev Chil Infect 2000;          17: 241-7.        [ Links ]9.- Riquelme          R, Riquelme M, Torres A, Rioseco M, Vergara J, Scholz L. et al. Hantavirus          pulmonary syndrome in southern Chile. Emerg Infect Dis 2003; 9: 1438-43.        [ Links ]10.- Ferres          M, Vial P. Hantavirus infection in children. Curr Opin Pediatr 2004; 16:          70-5.        [ Links ]11.- Boletín          Epidemiológico de Hantavirus. Situación al 25 agosto de 2006, MINSAL:http://epi.minsal.cl/epi/html/bolets/reportes/Hantavirus/Hantavirus.          pdf.        [ Links ]12.- Villar          J, Maca-Meyer N, Pérez-Méndez L, Flores C. Bench-to-bedside review: Understanding          genetic predisposition to sepsis.          Crit Care 2004; 8: 180-9.         [ Links ]13.- Terajima          M, Vapalahti O, Van Epps H, Vaheri A, Ennis F. Immune responses to Puumala          virus infection and the pathogenesis of nephropathia epidémica. Microbes          Infect 2004; 6: 238-45.         [ Links ]14.- Kilpatrick          E, Terajima M, Koster F, Catalina M, Cruz J, Ennis F. Role of specific          CD8+ T cells in the severity of a fulminant zoonotic viral hemorrhagic          fever, Hantavirus Pulmonary Syndrome. J Immunol 2004; 172: 3297-304.        [ Links ]15.- Temonen          M, Vapalahti O, Holthofer H, Brummer-Korvenkontio M, Vaheri A, Lankinen          H. Susceptibility of human cells to Puumala virus infection. J Gen Virol          1993;74          (Pt 3): 515-8.        [ Links ]16.- Hjelle          B. Chapter 39. Rodent-Borne Viruses. En: Specter S, Hodinka R and Young          S. Clinical Virology Manual 3rd edition, edited by: Specter          S, Hodinka R and Young S. ASM Press, Washington DC, USA 2000;568-78.        [ Links ]17.- Hooper          J, Larsen T, Custer M, Schmaljohn C. A lethal disease model for hantavirus          pulmonary syndrome. Virology 2001; 289:6-14.                  [ Links ]18.- Linderholm          M, Ahlm C, Settergren B, Waage A, Tarnvik A. Elevated plasma levels of          tumor necrosis factor (TNF)-a soluble. TNF receptor, interleukin (IL)-6,          and IL-10 in patients with hemorrhagic fever with renal syndrome. J Infect          Dis 1996; 173: 38-43.        [ Links ]19.- Klingstróm          J, Plyusnin A, Vaheri A, Lundkvist A. Wild-type Puumala hantavirus infection          induces cytokines, C-reactive protein,          and nitric oxide in cynomolgus macaques. J Virol 2002; 76: 444-9.        [ Links ]20.- Mori          M, Rothman A, Kurane I, Montoya J, Nolte K, Norman J, et al. High levels          of cytokine-producing cells in the lung tissues of patients with fatal          hantavirus pulmonary syndrome. J Infect Dis 1999; 179: 295-302.        [ Links ]21.- Ennis          F, Cruz J, Spiropoulou CF, Waite D, Peters C J, Nichol S T, et al. Hantavirus          Pulmonary Syndrome: CD8+ and CD4+ cytotoxic T lymphocytes to epitopes          on Sin Nombre virus nucleocapsid protein isolated during acute illness.          Virology 1997; 238:380-90.        [ Links ]22.- Van          Epps H, Schmaljohn C, Ennis F. Human memory cytotoxic T-lymphocyte (CTL)          response to Hantaan virus infection: Identificaction of virus-specific          and cross-reactive CD8+ CTL epitopes on 35. nucleocapsid protein. J Virol          1999; 73: 5301-8.        [ Links ]23.- Lee          KY, Chun E, Kim NY, Seong BL. Characterization of HLA-2.1-restricted epitopes,          conserved in both Hantaan and Sin Nombre viruses, in Hantaan virus-infected          patients. J Gen Virol 2002; 83: 1131-6.         [ Links ]24.- Van          Epps H, Tejarima M, Mustonen J, Arstila T, Corey E, Vaheri A, et al. Long-lived          memory T lymphocyte responses after hantavirus infection. J Exp Med 2002;          196: 579-88.        [ Links ]25.- De Carvalho          Nicacio C, Sallberg M, Hultgren C, Lundkvist A. T-helper and humoral response          to Puumala hantavirus nucleocapsid protein: identification of T-helper          epitopes in a mouse model. J Gen Virol 2001; 82: 129-38.         [ Links ]26.- Furusho          J K Y. Papel de los genes del complejo principal de histocompatibilidad          en los procesos infecciosos. Rev Invest Clin 2000; 52(4): 461-6.        [ Links ]27.- Fernándes          A, Maciel L, Foss M, Donadi E A. Como entender a associacao entre o sistema          40. HLA e as doencas auto-imunes endocrinas. Arq Bras Endocrinol Metab          2003; 47: 601-11.        [ Links ]28.- Trowsdale          J, Ragoussis J, Campbell R. Map          of the human MHC. Immunol Today 1991; 12: 443-6.        [ Links ]29.- Marsh          S, Parham P, Barber L. The HLA Facts Book. Ed. Academic Press, 2000. London          UK.         [ Links ]30.- Cooke          G, Hill A. Genetic of susceptibility to human infectious disease. Nat          Rev Genet 2001; 2: 967-77.        [ Links ]31.- Mustonen          J, Partanen J, Kanerva M, Pietila K, Vapalahti O, Pasternack A, et al.          Genetic susceptibility to severe course of nephropathia          epidémica caused by Puumala hantavirus. Kidney International 1996; 49:          217-21.        [ Links ]32.- Mustonen          J, Partanen J, Kanerva M, Pietila K, Vapalahti O, Pasternack A, et al.          Association of HLA B27 with benign clinical course of nephropathia epidémica          caused by Puumala hantavirus. Scand J Immunol 1998; 47: 277-9.        [ Links ]33.- Makela          S, Mustonen J, Ala-Houhala I, Hurme M, Partanen J, Vapalahti O, et al.          Human leukocyte antigen-B8-DR3 is a more important risk factor for severe          Puumala hantavirus infection than the tumor necrosis factor-a (-308) G/A          polymorphism. J Infect Dis 2002; 186: 843-6.        [ Links ]34.- Mustonen          J, Huttunen Np, Partanen J, Baer M, Paakkala A, Vapalahti O, et al. Human          leukocyte antigens B8-DRB1*03 in pediatric patients with nephropathia          epidémica caused by Puumala hantavirus. Pediatr Infect Dis J 2004; 23:          959-61.        [ Links ] 35.- Koster          F,Vigil J, Olson D, Terajima M, Ennis F, Moehenkamp C, et al. Class I,          II and III alíeles associated with severe Hantavirus Cardiopulmonary Syndrome          in the Southwest US. Am J Trop Med 2001; 65: 152 (Abstr).        [ Links ] 36.- Klein          J, Sato A. The HLA system. N Engl J Med 2000; 343: 702-9.        [ Links ] 37.- Castillo          C, Sanhueza L, Tager M, Muñoz S, Ossa G, Vial P. Seroprevalence of antibodies          against hantavirus in 10 communities of the IX Region of Chile where hantavirus          infection were diagnosed. Rev Méd Chile 2002; 130: 251-8.        [ Links ] 38.- Tager          M, Vial P, Castillo C, Godoy P, Hjelle B, Ferres M. Hantavirus prevalence          in the IX Region of Chile. Emerg Infect Dis 2003; 9: 827-32.        [ Links ] 39.- Vial          P A, Valdivieso F, Ferrés M. Enfermedad por hantavirus en Chile: Epidemiología,          cuadro clínico y diagnóstico. En: Manejo del Paciente Crítico con Síndrome          Cardiopulmonar por Hantavirus. Ed. Salesianos S.A., 2004; pp 23-44.        [ Links ] 40.- Lahiri          D K, Nurnberger J I. A rapid non-enzymatic method for the preparation          of HMW DNA from blood for RFLP studies. Nucl Acids Res 1991; 19: 54-44.        [ Links ] 41.- Schneider          S, Kueffer J M, Roessli D, Excoffier L. Arlequín (ver 1.1): A software          for population genetics data analysis. Genetics and Biometry Laboratory,          Geneva, 1997.        [ Links ] 42.- Roff          D, Bentzen P. The statistical analysis of mitochondrial DNA polymorphism:          y and the problem of small samples. Mol Biol Evol 1989; 6: 539-45.        [ Links ] 43.- Cornfield          J. A statistical problem arising from retrospective studies. In: Proceedings          of the Third Berkley Symposium, 1956;135-148.          Volume IV (Negman, J. ed.). University of California Press, Berkley.        [ Links ]44.- Dean          A, Dean J, Burton A Dicker R. Epi Info: A general-purpose microcomputer          program for public health information system. Am J Prev Med 1991; 7: 178-82.          Disponible en http://www.cica.es/epinfo/          programa.htm.        [ Links ]45.- Rodriguez          L, Scagliotti P, Quiroga, T. Antígenos HLA-A, B, C y DR en una población          urbana de Santiago, Chile. Rev Méd Chile 1993; 121: 523-9.        [ Links ]46.- Llop          E, Hirsch S, de la Maza M, Dunout D, Iturriaga H, Silva C, et al. Sistema          mayor de histocompatibilidad como factor de riesgo de la enfermedad hepática          alcohólica. Rev Méd Chile 1995; 123: 687-93.        [ Links ]47.- Llop          E, Harb Z, Moreno R, Rothhammer F. Genetic marker variation in coastal          populations of Chile. Homo 2002; 53: 170-7.        [ Links ]48.- Droguett          M A, Oyarzun M J, Alruiz P, Jerez V, Mezzano S, Ardiles L. Human leukocyte          antigens in indigenous (Mapuche) people in a regional renal transplantation          program in Chile. Transplant Proc 2005;37:          3367-71.        [ Links ]49.- Winchester          R, Chen Y, Rose S, Selby J, Borkowsky W. Major histocompatibility complex          class II DR alíeles DRB1*1501 and those encoding HLA-DR13 are preferentially          associated with a diminution in maternally transmitted human immunodeficiency          virus 1 infection in different ethnic groups: Determination by an automated          sequence-based typing method. Proc Nati Acad Sci 1995; 92: 12374-8.        [ Links ]50.- Almarri          A, Batchelor J R. HLA and hepatitis B infection. Lancet 1994; 344: 1194-5.        [ Links ]51.- Hill          A V. The immunogenetics of human infectious disease. Annu Rev Immunol          1998; 16: 593-617.        [ Links ]52.- Lechmann          M, Schneider E M, Giers G, Kaiser R, Dumoulin F L, Sauerbruch T, et al.          Increased frequency of the HLA-DR15 (Bl*15011) alíele in Germany patients          with self-limited hepatitis C virus infection. Eur J Clin Invest 1999;          29: 280-3.        [ Links ]53.- Kunstmann          E, Hardt C, Treitz H, Suerbaum S, Faller G, Peitz U, et al. In the European          population HLA-class II genes are not associated with Helicobacter          pylori infection. Eur J Gastroenterol Hepatol 2002; 14: 49-53.        [ Links ]54.- Shiina          T, Inoko H, Kulski J K. An update of the HLA genomic region, locus information          and disease associations. Tissue Antigens 2004; 64: 631-49.        [ Links ]54.- Thio          C, Thomas D, Karacki P, Gao X, Marti D, Kaslow R, et al. Comprehensive          analysis of class I and class II HLA antigens and chronic hepatitis B          virus infection. J Virol 2003; 77: 12083-7.        [ Links ]56.- Cao          T, Desombere I, Vanlandschoot P, Salberg M, Leroux-Roels G. Characterization          of HLA-DR13-restricted CD4+ T cell epitopes of hepatitis B core antigen          with self-limited, acute hepatitis B. J Gen Virol 2002; 83: 3023-33.        [ Links ]57.- Brostoff          J, Male D, Roitt I. Capítulo 27: Autoinmunidad y enfermedades autoinmunitarias.          Capítulo 22: Hipersensibilidad de tipo I. Capítulo 11: Regulación de las          respuestas inmunitarias. Inmunología, cuarta edición. Madrid: Harcout          Brace; 1997, p.27.1-27.13; p.22.1-22.17; y p.11.1-11.14.        [ Links ]Fuente de          Financiamiento: Grant US PHS, NIH, NIAID, #AI45452 (Hantavirus: Ecología          y Enfermedad en Chile). Proyecto Fondecyt N°1040155. Recibido:          6 diciembre 2006, Aceptado: 24 julio 2007 Correspondencia          a: Elena Llop Romero ellop@med.uchile.cl 

  

   Figura              4. Distribución de frecuencias génicas de alelos HLA del locus              DQB1, obtenidas de acuerdo con el método de máxima verosimilitud,              basado en el algoritmo EM (Expectation-Maximization Algorithm),              usando el programa Informático ARLEQUÍN V2.0.   El          χ2 de la comparación entre pacientes leves y graves          para el conjunto de alelos HLA estudiados, tuvo un valor no significativo          (p = 0,2008), lo cual indica que las dos muestras (pacientes leves y graves),          no presentan diferencias estadísticamente significativas con respecto          a su constitución genética total. Sin embargo, la comparación entre alelos,          individualmente, reveló diferencias para los alelos HLA-DRB1* 15 y HLA          B*08, de acuerdo con lo señalado anteriormente. 

Discusión Los pacientes          que participaron en este estudio, presentaron características epidemiológicas          y demográficas similares a los casos de SCPH que ocurren en el país y          que son informadas regularmente por el MTNSAL111. La edad promedio          de nuestros pacientes fue levemente mayor que la de los casos en la experiencia          nacional, que es de 31,8 años. Esta diferencia se debe a que nuestro estudio          no incluyó los casos bajo 12 años de edad11. Al igual          que en las cifras proporcionadas por MTNSAL, en este estudio la mayoría          de los casos de hantavirus ocurrió en hombres en edad productiva, entre          20 y 60 años          de edad. Este hallazgo está relacionado con las actividades laborales          realizadas por los hombres, que se asocian a un mayor riesgo de contagio13738. La distribución          de frecuencias génicas observada en el grupo de pacientes estudiados,          concuerda bastante bien con la distribución de frecuencias génicas esperadas          para una población chilena rural. Cabe hacer notar que existen muy pocos          estudios acerca de la distribución de alelos HLA en la población chilena;          sin embargo, en estudios realizados en la población de Santiago4546,          así como también en poblaciones rurales4748, se ha encontrado          que los alelos más frecuentes corresponden a HLA A*02, A*24, A*31, A*68,          B*35, B*39,B40, DRBl*04y DRB 1*14, entre otros. En el presente          estudio, se encontró una asociación estadísticamente significativa entre          el alelo HLA de clase II, HLA-DRB1*15 y la forma leve de la infección          por ANDV. Este alelo presentó una frecuencia génica más alta en el grupo          de pacientes leves que en el grupo de pacientes graves. Se obtuvo un OR          < 1, lo cual sugiere que este alelo podría estar asociado con protección          de desarrollar SCPH. En este contexto, llama la atención que al analizar          el genotipo HLA de los pacientes que fallecieron o que desarrollaron shock          cardiogénico, ninguno de ellos portaba este alelo; solamente dos pacientes          que llevaban este alelo hicieron el curso grave, pero ambos sobrevivieron. Existe la          posibilidad de obtener asociaciones espurias debido a estratificación          poblacional. En esta experiencia, sin embargo, este factor de sesgo puede          descartarse, debido a que no existen diferencias significativas para el          sistema HLA (considerado en su conjunto), entre pacientes graves y leves. Cabe hacer          notar, que se ha encontrado asociación entre el alelo HLA DRB 1*15 y la          evolución clínica de diferentes enfermedades. Es así que, el alelo HLA-DRB1*15          en la infección por VIH-1, se ha asociado con una disminución de la transmisión          madre-hijo del virus, en diferentes grupos étnicos49. En hepatitis          B, el antígeno mayor DR2 (que comprende a HLA-DRB1*15 y HLA-DRB1*16),          se ha encontrado, en menor frecuencia, en pacientes con infección crónica5051. En pacientes          alemanes con infección por virus de hepatitis C, se ha encontrado que          el alelo HLA-DRB 1*15, específicamente el subtipo molecular DRB 1 * 15011,          presenta una frecuencia mayor en aquellos pacientes que hicieron un cuadro          autolimitado de la infección52, sin evolucionar a la cronicidad. En un estudio          de asociación entre el sistema HLA clase II y Helicobacter pylori,          se encontró que el haplotipo HLA-DRB1 * 15-DQA1 *01 -DQB 1*06, específicamente          el haplotipo DRB1*1501-DQA1*01021-DQB 1*0602 (considerando los respectivos          subtipos moleculares),          parece proteger contra la infección por H. pylori en la población          japonesa. En tanto, en la población europea, la variabilidad genética          de las moléculas de clase II, tiene solamente un impacto menor en el curso          clínico y el riesgo de infección con esta bacteria53. Por otro          lado, en este estudio, el alelo HLA de clase I, HLA-B*08 se encontró,          con mayor frecuencia, en los pacientes que hicieron el curso clínico grave          de la infección. La diferencia observada, si bien no es estadísticamente          significativa, bordea la significación estadística (p = 0,06), por lo          cual, este alelo podría estar asociado con susceptibilidad para desarrollar          SCPH. Este resultado          muestra concordancia con un estudio previo de asociación entre el sistema          HLA y el curso clínico de la infección por PUUV realizado en Finlandia          con 74 adultos, en el cual se encontró que los alelos HLA-B*08 y HLA-DRB          1*03 (probablemente formando el haplotipo B*08-DRB1*03) estaban asociados          con el curso clínico grave de la nefropatía epidémica (NE), un tipo de          fiebre hemorrágica con síndrome renal, causada por PUUV32.          Posteriormente, este equipo de investigadores realizó un estudio con 39          niños con NE, entre 5 y 15 años de edad y encontraron que 51% de ellos          eran portadores del haplotipo B*08-DRB1*03, en tanto en la población general          de Finlandia, la frecuencia de este haplotipo, corresponde a 19%. Sin          embargo, no se encontraron diferencias en relación con el cuadro clínico          entre los niños B*08-DRB1*03 positivos y negativos34. Llama la          atención que dos estudios realizados en dos poblaciones diferentes y geográficamente          muy distantes entre sí, coincidan en que el alelo HLA-B*08 esté asociado          con el curso grave de la infección por hantavirus, ya sea, ANDV o PUUV.          Este hecho pareciera indicar que el alelo HLA B*08 podría estar asociado          a desarrollar una forma grave de infección por hantavirus1331"34. Además, cabe          hacer notar que el alelo HLA-B*08, se ha asociado con varias enfermedades          autoinmunes tales como lupus sistémico, enfermedad celíaca, tiroi-ditis,          enfermedad de Addison, diabetes mellitus tipo I y hepatitis crónica activa54. Finalmente,          para el locus DQB1 se encontró una frecuencia alta del alelo HLA-DQB1*03          en los dos grupos de pacientes; además, se observó una alta homocigosidad;          un tercio de los pacientes fueron homocigotos para este locus. Al          respecto, Thio y cois55, encontraron que la heterocigocidad          para el locus DQB 1 estaba asociada con el curso favorable de la          infección por el virus de hepatitis B. Según se deduce de este trabajo,          la homocigosidad para este locus podría ser considerada una desventaja          inmunológica para la infección por ANDV. El mecanismo          subyacente a la asociación entre un alelo HLA y la infección por hantavirus          no es claro. La razón por la cual un determinado alelo HLA puede ser beneficioso          en la infección por hantavirus, podría relacionarse con una más eficiente          presentación de los antígenos de ANDV por parte de la molécula HLA, como          podría ser el caso de la molécula HLA-DRB 1*15 en este estudio36.          Este tipo de explicación, también se ha postulado para otras enfermedades          infecciosas. Así, en la infección por VIH-1 el alelo HLA-DRB1*15 también          tiene un rol protector49. Para otras moléculas de clase II,          como es el caso de HLA-DRB1*13 en la infección por el virus de hepatitis          B, también se ha sugerido un mecanismo protector, es decir, presentación          eficiente por una unión péptido viral-HLA óptima56. El alelo          HLA DRB1*15 podría codificar para una proteína que resulte ser estructuralmente          mejor presentadora de antígenos virales a los receptores de las células          L (LCR) y así lograr una mejor estabilidad del complejo HLA clase II-antígeno-LCR,          lo cual permitiría una mejor activación de las células LCD4+3657.          La activación de linfocitos LCD4+, permite la diferenciación de las células          B a células plasmáticas, las cuales sintetizan y secretan las inmunoglobulinas,          que permitirían neutralizar al virus en etapas tempranas de la infección.          Otra alternativa es que el alelo HLA-DRB 1 * 15 esté ligado a otro gen          relacionado con el curso clínico de la infección por ANDV y que no haya          sido descrito aún. Por otra          parte, la posible asociación del alelo HLA-B*08 con el curso clínico grave          de la infección por ANDV, podría deberse a que este alelo codificaría          para una proteína que funcionara como eficiente presentadora de antígenos          virales a las células L citotóxicas CD8+13, las que secretarían          altas concentraciones de citoquinas pro-inflamatorias, tales como FNTα          e IFNγ, que serían las causantes del daño tisular, así como la permeabilidad          capilar en el pulmón1416 que, posteriormente, da origen a edema,          produciéndose, finalmente, falla cardio-respiratoria y muerte en un alto          porcentaje de los casos8"10. En conclusión,          nuestros resultados indican que el curso clínico de la infección por ANDV          podría estar asociado con el genotipo HLA de los pacientes. Así, el alelo          HLA-DRB1*15, se encontró asociado con el curso          benigno de la infección por ANDV, en tanto el alelo HLA-B*08, podría estar          asociado con el curso grave de SCPH. Las asociaciones descritas deben          ser confirmadas aumentando el número de pacientes; no obstante, estos          resultados representan un paso inicial en la identificación de genes que          pudieran estar relacionados con la evolución clínica de SCPH. Los mecanismos          involucrados en la asociación entre alelos HLA y el curso clínico de la          enfermedad producida por ANDV aún no son claros, de manera que se requiere          seguir realizando investigaciones en este campo. Agradecimientos.          Queremos agradecer a los enfermeros, Lia Yánez, Jovita Mardones,          Marco Acuña y Laudelina García, del Proyecto Hantavirus: Ecología y Enfermedad          en Chile, por su labor en el reclutamiento de pacientes, toma y envío          de muestras. A Mariis Tager, Pediatra del Hospital de Valdivia y Rita          Mansilla, Epidemióloga del Servicio de Salud de Valdivia. Referencias 1.- Sotomayor          V. Hantavirus. El Vigía. Boletín de Vigilancia en Salud Pública de Chile          2005; 8: 38-40.        [ Links ]2.- Frank          S, Jeffrey J. The probability of severe disease in zoonotic and commensal          infections. Proc R Soc Lond B 2001; 268: 53-60.        [ Links ]3.- Toro          J, Vega J, Khan A, Mills J, Padula P, Terry W, et al. An outbreak of hantavirus          pulmonary syndrome, Chile, 1997. Emerg Infect Dis 1998; 4: 687-94.        [ Links ]4.- Tischler          N, Fernández J, Müller I, Martínez          R, Galeno H, Villagra E, et al. Complete sequence of genome of the human          isolate of Andes virus CHI-7913: comparative sequence and protein structure          analysis. Biol Res 2003; 36: 201-10.         [ Links ]5.- Spotorno          A, Palma E, Valladares J. Biología de roedores reservorios de hantavirus          en Chile.          Rev Chil Infect 2003; 17: 197-210.        [ Links ]6.- Murúa          R, Navarrete M, Cádiz R, Figueroa R, Padilla          P, Zaror L, et al. Síndrome pulmonar por          hantavirus: Situación de los roedores reservorios          y la población humana en la Décima          Región, Chile. Rev Méd Chile 2003; 131:          169-76.         [ Links ]7.- Encuesta          Nacional de Salud Chile 2003. Enfermedades Transmisibles: Prevalencia          de virus de hepatitis, hantavirus y virus papiloma humano (Informe corregido).          Disponible          en http://epi.minsal.cl/html/ invest/ENS/ENS.        [ Links ]8.- Castillo          C, Naranjo L, Ossa G. Síndrome cardiopulmonar por hantavirus en 21 adultos          en la IX Región de Chile. Rev Chil Infect 2000;          17: 241-7.        [ Links ]9.- Riquelme          R, Riquelme M, Torres A, Rioseco M, Vergara J, Scholz L. et al. Hantavirus          pulmonary syndrome in southern Chile. Emerg Infect Dis 2003; 9: 1438-43.        [ Links ]10.- Ferres          M, Vial P. Hantavirus infection in children. Curr Opin Pediatr 2004; 16:          70-5.        [ Links ]11.- Boletín          Epidemiológico de Hantavirus. Situación al 25 agosto de 2006, MINSAL:http://epi.minsal.cl/epi/html/bolets/reportes/Hantavirus/Hantavirus.          pdf.        [ Links ]12.- Villar          J, Maca-Meyer N, Pérez-Méndez L, Flores C. Bench-to-bedside review: Understanding          genetic predisposition to sepsis.          Crit Care 2004; 8: 180-9.         [ Links ]13.- Terajima          M, Vapalahti O, Van Epps H, Vaheri A, Ennis F. Immune responses to Puumala          virus infection and the pathogenesis of nephropathia epidémica. Microbes          Infect 2004; 6: 238-45.         [ Links ]14.- Kilpatrick          E, Terajima M, Koster F, Catalina M, Cruz J, Ennis F. Role of specific          CD8+ T cells in the severity of a fulminant zoonotic viral hemorrhagic          fever, Hantavirus Pulmonary Syndrome. J Immunol 2004; 172: 3297-304.        [ Links ]15.- Temonen          M, Vapalahti O, Holthofer H, Brummer-Korvenkontio M, Vaheri A, Lankinen          H. Susceptibility of human cells to Puumala virus infection. J Gen Virol          1993;74          (Pt 3): 515-8.        [ Links ]16.- Hjelle          B. Chapter 39. Rodent-Borne Viruses. En: Specter S, Hodinka R and Young          S. Clinical Virology Manual 3rd edition, edited by: Specter          S, Hodinka R and Young S. ASM Press, Washington DC, USA 2000;568-78.        [ Links ]17.- Hooper          J, Larsen T, Custer M, Schmaljohn C. A lethal disease model for hantavirus          pulmonary syndrome. Virology 2001; 289:6-14.                  [ Links ]18.- Linderholm          M, Ahlm C, Settergren B, Waage A, Tarnvik A. Elevated plasma levels of          tumor necrosis factor (TNF)-a soluble. TNF receptor, interleukin (IL)-6,          and IL-10 in patients with hemorrhagic fever with renal syndrome. J Infect          Dis 1996; 173: 38-43.        [ Links ]19.- Klingstróm          J, Plyusnin A, Vaheri A, Lundkvist A. Wild-type Puumala hantavirus infection          induces cytokines, C-reactive protein,          and nitric oxide in cynomolgus macaques. J Virol 2002; 76: 444-9.        [ Links ]20.- Mori          M, Rothman A, Kurane I, Montoya J, Nolte K, Norman J, et al. High levels          of cytokine-producing cells in the lung tissues of patients with fatal          hantavirus pulmonary syndrome. J Infect Dis 1999; 179: 295-302.        [ Links ]21.- Ennis          F, Cruz J, Spiropoulou CF, Waite D, Peters C J, Nichol S T, et al. Hantavirus          Pulmonary Syndrome: CD8+ and CD4+ cytotoxic T lymphocytes to epitopes          on Sin Nombre virus nucleocapsid protein isolated during acute illness.          Virology 1997; 238:380-90.        [ Links ]22.- Van          Epps H, Schmaljohn C, Ennis F. Human memory cytotoxic T-lymphocyte (CTL)          response to Hantaan virus infection: Identificaction of virus-specific          and cross-reactive CD8+ CTL epitopes on 35. nucleocapsid protein. J Virol          1999; 73: 5301-8.        [ Links ]23.- Lee          KY, Chun E, Kim NY, Seong BL. Characterization of HLA-2.1-restricted epitopes,          conserved in both Hantaan and Sin Nombre viruses, in Hantaan virus-infected          patients. J Gen Virol 2002; 83: 1131-6.         [ Links ]24.- Van          Epps H, Tejarima M, Mustonen J, Arstila T, Corey E, Vaheri A, et al. Long-lived          memory T lymphocyte responses after hantavirus infection. J Exp Med 2002;          196: 579-88.        [ Links ]25.- De Carvalho          Nicacio C, Sallberg M, Hultgren C, Lundkvist A. T-helper and humoral response          to Puumala hantavirus nucleocapsid protein: identification of T-helper          epitopes in a mouse model. J Gen Virol 2001; 82: 129-38.         [ Links ]26.- Furusho          J K Y. Papel de los genes del complejo principal de histocompatibilidad          en los procesos infecciosos. Rev Invest Clin 2000; 52(4): 461-6.        [ Links ]27.- Fernándes          A, Maciel L, Foss M, Donadi E A. Como entender a associacao entre o sistema          40. HLA e as doencas auto-imunes endocrinas. Arq Bras Endocrinol Metab          2003; 47: 601-11.        [ Links ]28.- Trowsdale          J, Ragoussis J, Campbell R. Map          of the human MHC. Immunol Today 1991; 12: 443-6.        [ Links ]29.- Marsh          S, Parham P, Barber L. The HLA Facts Book. Ed. Academic Press, 2000. London          UK.         [ Links ]30.- Cooke          G, Hill A. Genetic of susceptibility to human infectious disease. Nat          Rev Genet 2001; 2: 967-77.        [ Links ]31.- Mustonen          J, Partanen J, Kanerva M, Pietila K, Vapalahti O, Pasternack A, et al.          Genetic susceptibility to severe course of nephropathia          epidémica caused by Puumala hantavirus. Kidney International 1996; 49:          217-21.        [ Links ]32.- Mustonen          J, Partanen J, Kanerva M, Pietila K, Vapalahti O, Pasternack A, et al.          Association of HLA B27 with benign clinical course of nephropathia epidémica          caused by Puumala hantavirus. Scand J Immunol 1998; 47: 277-9.        [ Links ]33.- Makela          S, Mustonen J, Ala-Houhala I, Hurme M, Partanen J, Vapalahti O, et al.          Human leukocyte antigen-B8-DR3 is a more important risk factor for severe          Puumala hantavirus infection than the tumor necrosis factor-a (-308) G/A          polymorphism. J Infect Dis 2002; 186: 843-6.        [ Links ]34.- Mustonen          J, Huttunen Np, Partanen J, Baer M, Paakkala A, Vapalahti O, et al. Human          leukocyte antigens B8-DRB1*03 in pediatric patients with nephropathia          epidémica caused by Puumala hantavirus. Pediatr Infect Dis J 2004; 23:          959-61.        [ Links ] 35.- Koster          F,Vigil J, Olson D, Terajima M, Ennis F, Moehenkamp C, et al. Class I,          II and III alíeles associated with severe Hantavirus Cardiopulmonary Syndrome          in the Southwest US. Am J Trop Med 2001; 65: 152 (Abstr).        [ Links ] 36.- Klein          J, Sato A. The HLA system. N Engl J Med 2000; 343: 702-9.        [ Links ] 37.- Castillo          C, Sanhueza L, Tager M, Muñoz S, Ossa G, Vial P. Seroprevalence of antibodies          against hantavirus in 10 communities of the IX Region of Chile where hantavirus          infection were diagnosed. Rev Méd Chile 2002; 130: 251-8.        [ Links ] 38.- Tager          M, Vial P, Castillo C, Godoy P, Hjelle B, Ferres M. Hantavirus prevalence          in the IX Region of Chile. Emerg Infect Dis 2003; 9: 827-32.        [ Links ] 39.- Vial          P A, Valdivieso F, Ferrés M. Enfermedad por hantavirus en Chile: Epidemiología,          cuadro clínico y diagnóstico. En: Manejo del Paciente Crítico con Síndrome          Cardiopulmonar por Hantavirus. Ed. Salesianos S.A., 2004; pp 23-44.        [ Links ] 40.- Lahiri          D K, Nurnberger J I. A rapid non-enzymatic method for the preparation          of HMW DNA from blood for RFLP studies. Nucl Acids Res 1991; 19: 54-44.        [ Links ] 41.- Schneider          S, Kueffer J M, Roessli D, Excoffier L. Arlequín (ver 1.1): A software          for population genetics data analysis. Genetics and Biometry Laboratory,          Geneva, 1997.        [ Links ] 42.- Roff          D, Bentzen P. The statistical analysis of mitochondrial DNA polymorphism:          y and the problem of small samples. Mol Biol Evol 1989; 6: 539-45.        [ Links ] 43.- Cornfield          J. A statistical problem arising from retrospective studies. In: Proceedings          of the Third Berkley Symposium, 1956;135-148.          Volume IV (Negman, J. ed.). University of California Press, Berkley.        [ Links ]44.- Dean          A, Dean J, Burton A Dicker R. Epi Info: A general-purpose microcomputer          program for public health information system. Am J Prev Med 1991; 7: 178-82.          Disponible en http://www.cica.es/epinfo/          programa.htm.        [ Links ]45.- Rodriguez          L, Scagliotti P, Quiroga, T. Antígenos HLA-A, B, C y DR en una población          urbana de Santiago, Chile. Rev Méd Chile 1993; 121: 523-9.        [ Links ]46.- Llop          E, Hirsch S, de la Maza M, Dunout D, Iturriaga H, Silva C, et al. Sistema          mayor de histocompatibilidad como factor de riesgo de la enfermedad hepática          alcohólica. Rev Méd Chile 1995; 123: 687-93.        [ Links ]47.- Llop          E, Harb Z, Moreno R, Rothhammer F. Genetic marker variation in coastal          populations of Chile. Homo 2002; 53: 170-7.        [ Links ]48.- Droguett          M A, Oyarzun M J, Alruiz P, Jerez V, Mezzano S, Ardiles L. Human leukocyte          antigens in indigenous (Mapuche) people in a regional renal transplantation          program in Chile. Transplant Proc 2005;37:          3367-71.        [ Links ]49.- Winchester          R, Chen Y, Rose S, Selby J, Borkowsky W. Major histocompatibility complex          class II DR alíeles DRB1*1501 and those encoding HLA-DR13 are preferentially          associated with a diminution in maternally transmitted human immunodeficiency          virus 1 infection in different ethnic groups: Determination by an automated          sequence-based typing method. Proc Nati Acad Sci 1995; 92: 12374-8.        [ Links ]50.- Almarri          A, Batchelor J R. HLA and hepatitis B infection. Lancet 1994; 344: 1194-5.        [ Links ]51.- Hill          A V. The immunogenetics of human infectious disease. Annu Rev Immunol          1998; 16: 593-617.        [ Links ]52.- Lechmann          M, Schneider E M, Giers G, Kaiser R, Dumoulin F L, Sauerbruch T, et al.          Increased frequency of the HLA-DR15 (Bl*15011) alíele in Germany patients          with self-limited hepatitis C virus infection. Eur J Clin Invest 1999;          29: 280-3.        [ Links ]53.- Kunstmann          E, Hardt C, Treitz H, Suerbaum S, Faller G, Peitz U, et al. In the European          population HLA-class II genes are not associated with Helicobacter          pylori infection. Eur J Gastroenterol Hepatol 2002; 14: 49-53.        [ Links ]54.- Shiina          T, Inoko H, Kulski J K. An update of the HLA genomic region, locus information          and disease associations. Tissue Antigens 2004; 64: 631-49.        [ Links ]54.- Thio          C, Thomas D, Karacki P, Gao X, Marti D, Kaslow R, et al. Comprehensive          analysis of class I and class II HLA antigens and chronic hepatitis B          virus infection. J Virol 2003; 77: 12083-7.        [ Links ]56.- Cao          T, Desombere I, Vanlandschoot P, Salberg M, Leroux-Roels G. Characterization          of HLA-DR13-restricted CD4+ T cell epitopes of hepatitis B core antigen          with self-limited, acute hepatitis B. J Gen Virol 2002; 83: 3023-33.        [ Links ]57.- Brostoff          J, Male D, Roitt I. Capítulo 27: Autoinmunidad y enfermedades autoinmunitarias.          Capítulo 22: Hipersensibilidad de tipo I. Capítulo 11: Regulación de las          respuestas inmunitarias. Inmunología, cuarta edición. Madrid: Harcout          Brace; 1997, p.27.1-27.13; p.22.1-22.17; y p.11.1-11.14.        [ Links ]Fuente de          Financiamiento: Grant US PHS, NIH, NIAID, #AI45452 (Hantavirus: Ecología          y Enfermedad en Chile). Proyecto Fondecyt N°1040155. Recibido:          6 diciembre 2006, Aceptado: 24 julio 2007 Correspondencia          a: Elena Llop Romero ellop@med.uchile.cl 

El          χ2 de la comparación entre pacientes leves y graves          para el conjunto de alelos HLA estudiados, tuvo un valor no significativo          (p = 0,2008), lo cual indica que las dos muestras (pacientes leves y graves),          no presentan diferencias estadísticamente significativas con respecto          a su constitución genética total. Sin embargo, la comparación entre alelos,          individualmente, reveló diferencias para los alelos HLA-DRB1* 15 y HLA          B*08, de acuerdo con lo señalado anteriormente.



Discusión

Los pacientes          que participaron en este estudio, presentaron características epidemiológicas          y demográficas similares a los casos de SCPH que ocurren en el país y          que son informadas regularmente por el MTNSAL111. La edad promedio          de nuestros pacientes fue levemente mayor que la de los casos en la experiencia          nacional, que es de 31,8 años. Esta diferencia se debe a que nuestro estudio          no incluyó los casos bajo 12 años de edad11.

Al igual          que en las cifras proporcionadas por MTNSAL, en este estudio la mayoría          de los casos de hantavirus ocurrió en hombres en edad productiva, entre          20 y 60 años          de edad. Este hallazgo está relacionado con las actividades laborales          realizadas por los hombres, que se asocian a un mayor riesgo de contagio13738.

La distribución          de frecuencias génicas observada en el grupo de pacientes estudiados,          concuerda bastante bien con la distribución de frecuencias génicas esperadas          para una población chilena rural. Cabe hacer notar que existen muy pocos          estudios acerca de la distribución de alelos HLA en la población chilena;          sin embargo, en estudios realizados en la población de Santiago4546,          así como también en poblaciones rurales4748, se ha encontrado          que los alelos más frecuentes corresponden a HLA A*02, A*24, A*31, A*68,          B*35, B*39,B40, DRBl*04y DRB 1*14, entre otros.

En el presente          estudio, se encontró una asociación estadísticamente significativa entre          el alelo HLA de clase II, HLA-DRB1*15 y la forma leve de la infección          por ANDV. Este alelo presentó una frecuencia génica más alta en el grupo          de pacientes leves que en el grupo de pacientes graves. Se obtuvo un OR          < 1, lo cual sugiere que este alelo podría estar asociado con protección          de desarrollar SCPH. En este contexto, llama la atención que al analizar          el genotipo HLA de los pacientes que fallecieron o que desarrollaron shock          cardiogénico, ninguno de ellos portaba este alelo; solamente dos pacientes          que llevaban este alelo hicieron el curso grave, pero ambos sobrevivieron.

Existe la          posibilidad de obtener asociaciones espurias debido a estratificación          poblacional. En esta experiencia, sin embargo, este factor de sesgo puede          descartarse, debido a que no existen diferencias significativas para el          sistema HLA (considerado en su conjunto), entre pacientes graves y leves.

Cabe hacer          notar, que se ha encontrado asociación entre el alelo HLA DRB 1*15 y la          evolución clínica de diferentes enfermedades. Es así que, el alelo HLA-DRB1*15          en la infección por VIH-1, se ha asociado con una disminución de la transmisión          madre-hijo del virus, en diferentes grupos étnicos49.

En hepatitis          B, el antígeno mayor DR2 (que comprende a HLA-DRB1*15 y HLA-DRB1*16),          se ha encontrado, en menor frecuencia, en pacientes con infección crónica5051.

En pacientes          alemanes con infección por virus de hepatitis C, se ha encontrado que          el alelo HLA-DRB 1*15, específicamente el subtipo molecular DRB 1 * 15011,          presenta una frecuencia mayor en aquellos pacientes que hicieron un cuadro          autolimitado de la infección52, sin evolucionar a la cronicidad.

En un estudio          de asociación entre el sistema HLA clase II y Helicobacter pylori,          se encontró que el haplotipo HLA-DRB1 * 15-DQA1 *01 -DQB 1*06, específicamente          el haplotipo DRB1*1501-DQA1*01021-DQB 1*0602 (considerando los respectivos          subtipos moleculares),          parece proteger contra la infección por H. pylori en la población          japonesa. En tanto, en la población europea, la variabilidad genética          de las moléculas de clase II, tiene solamente un impacto menor en el curso          clínico y el riesgo de infección con esta bacteria53.

Por otro          lado, en este estudio, el alelo HLA de clase I, HLA-B*08 se encontró,          con mayor frecuencia, en los pacientes que hicieron el curso clínico grave          de la infección. La diferencia observada, si bien no es estadísticamente          significativa, bordea la significación estadística (p = 0,06), por lo          cual, este alelo podría estar asociado con susceptibilidad para desarrollar          SCPH.

Este resultado          muestra concordancia con un estudio previo de asociación entre el sistema          HLA y el curso clínico de la infección por PUUV realizado en Finlandia          con 74 adultos, en el cual se encontró que los alelos HLA-B*08 y HLA-DRB          1*03 (probablemente formando el haplotipo B*08-DRB1*03) estaban asociados          con el curso clínico grave de la nefropatía epidémica (NE), un tipo de          fiebre hemorrágica con síndrome renal, causada por PUUV32.          Posteriormente, este equipo de investigadores realizó un estudio con 39          niños con NE, entre 5 y 15 años de edad y encontraron que 51% de ellos          eran portadores del haplotipo B*08-DRB1*03, en tanto en la población general          de Finlandia, la frecuencia de este haplotipo, corresponde a 19%. Sin          embargo, no se encontraron diferencias en relación con el cuadro clínico          entre los niños B*08-DRB1*03 positivos y negativos34.

Llama la          atención que dos estudios realizados en dos poblaciones diferentes y geográficamente          muy distantes entre sí, coincidan en que el alelo HLA-B*08 esté asociado          con el curso grave de la infección por hantavirus, ya sea, ANDV o PUUV.          Este hecho pareciera indicar que el alelo HLA B*08 podría estar asociado          a desarrollar una forma grave de infección por hantavirus1331"34.

Además, cabe          hacer notar que el alelo HLA-B*08, se ha asociado con varias enfermedades          autoinmunes tales como lupus sistémico, enfermedad celíaca, tiroi-ditis,          enfermedad de Addison, diabetes mellitus tipo I y hepatitis crónica activa54.

Finalmente,          para el locus DQB1 se encontró una frecuencia alta del alelo HLA-DQB1*03          en los dos grupos de pacientes; además, se observó una alta homocigosidad;          un tercio de los pacientes fueron homocigotos para este locus. Al          respecto, Thio y cois55, encontraron que la heterocigocidad          para el locus DQB 1 estaba asociada con el curso favorable de la          infección por el virus de hepatitis B. Según se deduce de este trabajo,          la homocigosidad para este locus podría ser considerada una desventaja          inmunológica para la infección por ANDV.

El mecanismo          subyacente a la asociación entre un alelo HLA y la infección por hantavirus          no es claro. La razón por la cual un determinado alelo HLA puede ser beneficioso          en la infección por hantavirus, podría relacionarse con una más eficiente          presentación de los antígenos de ANDV por parte de la molécula HLA, como          podría ser el caso de la molécula HLA-DRB 1*15 en este estudio36.          Este tipo de explicación, también se ha postulado para otras enfermedades          infecciosas. Así, en la infección por VIH-1 el alelo HLA-DRB1*15 también          tiene un rol protector49. Para otras moléculas de clase II,          como es el caso de HLA-DRB1*13 en la infección por el virus de hepatitis          B, también se ha sugerido un mecanismo protector, es decir, presentación          eficiente por una unión péptido viral-HLA óptima56.

El alelo          HLA DRB1*15 podría codificar para una proteína que resulte ser estructuralmente          mejor presentadora de antígenos virales a los receptores de las células          L (LCR) y así lograr una mejor estabilidad del complejo HLA clase II-antígeno-LCR,          lo cual permitiría una mejor activación de las células LCD4+3657.          La activación de linfocitos LCD4+, permite la diferenciación de las células          B a células plasmáticas, las cuales sintetizan y secretan las inmunoglobulinas,          que permitirían neutralizar al virus en etapas tempranas de la infección.          Otra alternativa es que el alelo HLA-DRB 1 * 15 esté ligado a otro gen          relacionado con el curso clínico de la infección por ANDV y que no haya          sido descrito aún.

Por otra          parte, la posible asociación del alelo HLA-B*08 con el curso clínico grave          de la infección por ANDV, podría deberse a que este alelo codificaría          para una proteína que funcionara como eficiente presentadora de antígenos          virales a las células L citotóxicas CD8+13, las que secretarían          altas concentraciones de citoquinas pro-inflamatorias, tales como FNTα          e IFNγ, que serían las causantes del daño tisular, así como la permeabilidad          capilar en el pulmón1416 que, posteriormente, da origen a edema,          produciéndose, finalmente, falla cardio-respiratoria y muerte en un alto          porcentaje de los casos8"10.

En conclusión,          nuestros resultados indican que el curso clínico de la infección por ANDV          podría estar asociado con el genotipo HLA de los pacientes. Así, el alelo          HLA-DRB1*15, se encontró asociado con el curso          benigno de la infección por ANDV, en tanto el alelo HLA-B*08, podría estar          asociado con el curso grave de SCPH. Las asociaciones descritas deben          ser confirmadas aumentando el número de pacientes; no obstante, estos          resultados representan un paso inicial en la identificación de genes que          pudieran estar relacionados con la evolución clínica de SCPH. Los mecanismos          involucrados en la asociación entre alelos HLA y el curso clínico de la          enfermedad producida por ANDV aún no son claros, de manera que se requiere          seguir realizando investigaciones en este campo.