https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003000200016
XX Congreso Chileno de Infectología

Rev Chil Infect (2003); 20 (2): 145-146    XX Congreso Chileno de Infectología   La Serena 5-8 de Noviembre 2003 Invitados internacionales:       Pedro Cahn. Buenos Aires, Argentina. Área de mayor interés:    SIDA       Franklin R. Cockerill. Mayo Clinic, Rochester E.U.A. microbiólogo.    Área de mayor interés: técnicas de biología molecular.       Kieren A. Marr. Fred Hutchinson Cancer Research Center, Seattle, Washington.    Área de mayor interés: infecciones en inmunocomprometidos.        Michele Pearson. Centers for Disease Control and Prevention, Atlanta;    Georgia, E.U.A.. Experta en infecciones nosocomiales.        David Salisbury. Department of Health, Londres, Reino Unido. Experto    en programas de inmunizaciones.       Programa Científico       Miércoles 5     Comunicaciones orales y posters            Curso Precongreso                Conferencias     Actualizaciones en vacunas          Vacunas en mujeres embarazadas y en senescentes.             Vacuna antirábica.       Vacuna trivírica: inquietudes sobre su seguridad.           Diagnóstico de bacterias emergentes.   Epidemiología molecular - Vigilancia en        Chile.           Tipos de vacuna y esquemas.           Consultas frecuentes en inmunizaciones.  Controversias en corticoterapia Shock séptico.             Infecciones del SNC.          Curso Precongreso   ¿Corticoides o antimicrobianos?          Nutrición parenteral total:           Complicaciones infecciosas        Epidemiología.           Centralización, automatización y otros dilemas.           Calidad y seguridad.           Mesa redonda: Programa nacional de        Controversias en interpretación clínica          de: Cultivo de heridas.             Urocultivo.             Cultivo de tejidos a trasplantar.         acreditación.    Jornada de Infecciones Intrahospitalarias            Conferencia inaugural   Reutilización de material desechable              ¿Por qué promover su discusión?          Vacunaciones: Estrategias comunicacionales para             el público y profesionales de la salud.        Áreas de mayor riesgo.             Reutilización y seguridad.             Simposios.                 Jueves 6     Simposio            Consenso         Vigilancia de resistencia antimicrobiana en           Chile          Mejor tratamiento para Streptocccus pneumoniae      resistente: Otitis media y sinusitis aguda, neumonía.       Estandarización de los estudios in vitro.     Modelos de vigilancia.           Informe preliminar de la red nacional.           Simposio     Sábado 8           Infección por virus de inmunodeficiencia           humana  Conversaciones con expertos           Latinoamérica y la terapia anti retroviral.           Novedades en fármacos.           Manejo de la toxicidad de anti retrovirales. Sífilis congénita.           Infecciones no meníngeas del SNC en adultos.     Consenso     Viernes 7         Diarrea asociada a Clostridium difficile:           diagnóstico y tratamiento.    Conversaciones con expertos                 Infecciones en el viajero.           Endocarditis infecciosa en Pediatría.       Controversias en antibioterapia abreviada    Infección por VIH/SIDA.  Infecciones osteoarticulares.            Infecciones respiratorias altas.           Simposio    Vigencia de azitromicina.                Nuevos patógenos en Chile         Controversias en síndrome disentérico   Ehrlichiosis.      SARS y otros virus respiratorios emergentes.           Calicivirus humanos. Pacientes pediátrico: ¿tratar o no?           Enfrentamiento en el adulto.           Fundamentos de la antibioterapia.     Simposio              Inmunocompromiso e infecciones fúngicas             invasoras           Simposio      Epidemiología.             Novedades en diagnóstico.             Novedades terapéuticas.        Enterococcus resistente a vancomicina         Epidemiología y control.             Diagnóstico molecular versus tradicional.             Tratamiento antimicrobiano.           Comunicaciones orales y posters           Simposio      Conferencia                 Vacunas en huéspedes inmunocomprometidos     Amplificación génica en tiempo real: utilidad           clínica. En pacientes onco-hematológicos.           En pacientes infectados por VIH.      Simposio   En esplenectomizados y bajo inmunosupresores.          Farmacoeconomía en Infectología       Conceptos y aplicaciones.           Experiencia con vacuna conjugada anti           meningocóccica C.  Conferencia de clausura Fiebre y neutropenia.         

   XX Congreso Chileno de Infectología   La Serena 5-8 de Noviembre 2003 Invitados internacionales:       Pedro Cahn. Buenos Aires, Argentina. Área de mayor interés:    SIDA       Franklin R. Cockerill. Mayo Clinic, Rochester E.U.A. microbiólogo.    Área de mayor interés: técnicas de biología molecular.       Kieren A. Marr. Fred Hutchinson Cancer Research Center, Seattle, Washington.    Área de mayor interés: infecciones en inmunocomprometidos.        Michele Pearson. Centers for Disease Control and Prevention, Atlanta;    Georgia, E.U.A.. Experta en infecciones nosocomiales.        David Salisbury. Department of Health, Londres, Reino Unido. Experto    en programas de inmunizaciones.       Programa Científico       Miércoles 5     Comunicaciones orales y posters            Curso Precongreso                Conferencias     Actualizaciones en vacunas          Vacunas en mujeres embarazadas y en senescentes.             Vacuna antirábica.       Vacuna trivírica: inquietudes sobre su seguridad.           Diagnóstico de bacterias emergentes.   Epidemiología molecular - Vigilancia en        Chile.           Tipos de vacuna y esquemas.           Consultas frecuentes en inmunizaciones.  Controversias en corticoterapia Shock séptico.             Infecciones del SNC.          Curso Precongreso   ¿Corticoides o antimicrobianos?          Nutrición parenteral total:           Complicaciones infecciosas        Epidemiología.           Centralización, automatización y otros dilemas.           Calidad y seguridad.           Mesa redonda: Programa nacional de        Controversias en interpretación clínica          de: Cultivo de heridas.             Urocultivo.             Cultivo de tejidos a trasplantar.         acreditación.    Jornada de Infecciones Intrahospitalarias            Conferencia inaugural   Reutilización de material desechable              ¿Por qué promover su discusión?          Vacunaciones: Estrategias comunicacionales para             el público y profesionales de la salud.        Áreas de mayor riesgo.             Reutilización y seguridad.             Simposios.                 Jueves 6     Simposio            Consenso         Vigilancia de resistencia antimicrobiana en           Chile          Mejor tratamiento para Streptocccus pneumoniae      resistente: Otitis media y sinusitis aguda, neumonía.       Estandarización de los estudios in vitro.     Modelos de vigilancia.           Informe preliminar de la red nacional.           Simposio     Sábado 8           Infección por virus de inmunodeficiencia           humana  Conversaciones con expertos           Latinoamérica y la terapia anti retroviral.           Novedades en fármacos.           Manejo de la toxicidad de anti retrovirales. Sífilis congénita.           Infecciones no meníngeas del SNC en adultos.     Consenso     Viernes 7         Diarrea asociada a Clostridium difficile:           diagnóstico y tratamiento.    Conversaciones con expertos                 Infecciones en el viajero.           Endocarditis infecciosa en Pediatría.       Controversias en antibioterapia abreviada    Infección por VIH/SIDA.  Infecciones osteoarticulares.            Infecciones respiratorias altas.           Simposio    Vigencia de azitromicina.                Nuevos patógenos en Chile         Controversias en síndrome disentérico   Ehrlichiosis.      SARS y otros virus respiratorios emergentes.           Calicivirus humanos. Pacientes pediátrico: ¿tratar o no?           Enfrentamiento en el adulto.           Fundamentos de la antibioterapia.     Simposio              Inmunocompromiso e infecciones fúngicas             invasoras           Simposio      Epidemiología.             Novedades en diagnóstico.             Novedades terapéuticas.        Enterococcus resistente a vancomicina         Epidemiología y control.             Diagnóstico molecular versus tradicional.             Tratamiento antimicrobiano.           Comunicaciones orales y posters           Simposio      Conferencia                 Vacunas en huéspedes inmunocomprometidos     Amplificación génica en tiempo real: utilidad           clínica. En pacientes onco-hematológicos.           En pacientes infectados por VIH.      Simposio   En esplenectomizados y bajo inmunosupresores.          Farmacoeconomía en Infectología       Conceptos y aplicaciones.           Experiencia con vacuna conjugada anti           meningocóccica C.  Conferencia de clausura Fiebre y neutropenia.         

La Serena 5-8 de Noviembre 2003 Invitados internacionales:       Pedro Cahn. Buenos Aires, Argentina. Área de mayor interés:    SIDA       Franklin R. Cockerill. Mayo Clinic, Rochester E.U.A. microbiólogo.    Área de mayor interés: técnicas de biología molecular.       Kieren A. Marr. Fred Hutchinson Cancer Research Center, Seattle, Washington.    Área de mayor interés: infecciones en inmunocomprometidos.        Michele Pearson. Centers for Disease Control and Prevention, Atlanta;    Georgia, E.U.A.. Experta en infecciones nosocomiales.        David Salisbury. Department of Health, Londres, Reino Unido. Experto    en programas de inmunizaciones.       Programa Científico       Miércoles 5     Comunicaciones orales y posters            Curso Precongreso                Conferencias     Actualizaciones en vacunas          Vacunas en mujeres embarazadas y en senescentes.             Vacuna antirábica.       Vacuna trivírica: inquietudes sobre su seguridad.           Diagnóstico de bacterias emergentes.   Epidemiología molecular - Vigilancia en        Chile.           Tipos de vacuna y esquemas.           Consultas frecuentes en inmunizaciones.  Controversias en corticoterapia Shock séptico.             Infecciones del SNC.          Curso Precongreso   ¿Corticoides o antimicrobianos?          Nutrición parenteral total:           Complicaciones infecciosas        Epidemiología.           Centralización, automatización y otros dilemas.           Calidad y seguridad.           Mesa redonda: Programa nacional de        Controversias en interpretación clínica          de: Cultivo de heridas.             Urocultivo.             Cultivo de tejidos a trasplantar.         acreditación.    Jornada de Infecciones Intrahospitalarias            Conferencia inaugural   Reutilización de material desechable              ¿Por qué promover su discusión?          Vacunaciones: Estrategias comunicacionales para             el público y profesionales de la salud.        Áreas de mayor riesgo.             Reutilización y seguridad.             Simposios.                 Jueves 6     Simposio            Consenso         Vigilancia de resistencia antimicrobiana en           Chile          Mejor tratamiento para Streptocccus pneumoniae      resistente: Otitis media y sinusitis aguda, neumonía.       Estandarización de los estudios in vitro.     Modelos de vigilancia.           Informe preliminar de la red nacional.           Simposio     Sábado 8           Infección por virus de inmunodeficiencia           humana  Conversaciones con expertos           Latinoamérica y la terapia anti retroviral.           Novedades en fármacos.           Manejo de la toxicidad de anti retrovirales. Sífilis congénita.           Infecciones no meníngeas del SNC en adultos.     Consenso     Viernes 7         Diarrea asociada a Clostridium difficile:           diagnóstico y tratamiento.    Conversaciones con expertos                 Infecciones en el viajero.           Endocarditis infecciosa en Pediatría.       Controversias en antibioterapia abreviada    Infección por VIH/SIDA.  Infecciones osteoarticulares.            Infecciones respiratorias altas.           Simposio    Vigencia de azitromicina.                Nuevos patógenos en Chile         Controversias en síndrome disentérico   Ehrlichiosis.      SARS y otros virus respiratorios emergentes.           Calicivirus humanos. Pacientes pediátrico: ¿tratar o no?           Enfrentamiento en el adulto.           Fundamentos de la antibioterapia.     Simposio              Inmunocompromiso e infecciones fúngicas             invasoras           Simposio      Epidemiología.             Novedades en diagnóstico.             Novedades terapéuticas.        Enterococcus resistente a vancomicina         Epidemiología y control.             Diagnóstico molecular versus tradicional.             Tratamiento antimicrobiano.           Comunicaciones orales y posters           Simposio      Conferencia                 Vacunas en huéspedes inmunocomprometidos     Amplificación génica en tiempo real: utilidad           clínica. En pacientes onco-hematológicos.           En pacientes infectados por VIH.      Simposio   En esplenectomizados y bajo inmunosupresores.          Farmacoeconomía en Infectología       Conceptos y aplicaciones.           Experiencia con vacuna conjugada anti           meningocóccica C.  Conferencia de clausura Fiebre y neutropenia.         

Invitados internacionales:       Pedro Cahn. Buenos Aires, Argentina. Área de mayor interés:    SIDA       Franklin R. Cockerill. Mayo Clinic, Rochester E.U.A. microbiólogo.    Área de mayor interés: técnicas de biología molecular.       Kieren A. Marr. Fred Hutchinson Cancer Research Center, Seattle, Washington.    Área de mayor interés: infecciones en inmunocomprometidos.        Michele Pearson. Centers for Disease Control and Prevention, Atlanta;    Georgia, E.U.A.. Experta en infecciones nosocomiales.        David Salisbury. Department of Health, Londres, Reino Unido. Experto    en programas de inmunizaciones.       Programa Científico       Miércoles 5     Comunicaciones orales y posters            Curso Precongreso                Conferencias     Actualizaciones en vacunas          Vacunas en mujeres embarazadas y en senescentes.             Vacuna antirábica.       Vacuna trivírica: inquietudes sobre su seguridad.           Diagnóstico de bacterias emergentes.   Epidemiología molecular - Vigilancia en        Chile.           Tipos de vacuna y esquemas.           Consultas frecuentes en inmunizaciones.  Controversias en corticoterapia Shock séptico.             Infecciones del SNC.          Curso Precongreso   ¿Corticoides o antimicrobianos?          Nutrición parenteral total:           Complicaciones infecciosas        Epidemiología.           Centralización, automatización y otros dilemas.           Calidad y seguridad.           Mesa redonda: Programa nacional de        Controversias en interpretación clínica          de: Cultivo de heridas.             Urocultivo.             Cultivo de tejidos a trasplantar.         acreditación.    Jornada de Infecciones Intrahospitalarias            Conferencia inaugural   Reutilización de material desechable              ¿Por qué promover su discusión?          Vacunaciones: Estrategias comunicacionales para             el público y profesionales de la salud.        Áreas de mayor riesgo.             Reutilización y seguridad.             Simposios.                 Jueves 6     Simposio            Consenso         Vigilancia de resistencia antimicrobiana en           Chile          Mejor tratamiento para Streptocccus pneumoniae      resistente: Otitis media y sinusitis aguda, neumonía.       Estandarización de los estudios in vitro.     Modelos de vigilancia.           Informe preliminar de la red nacional.           Simposio     Sábado 8           Infección por virus de inmunodeficiencia           humana  Conversaciones con expertos           Latinoamérica y la terapia anti retroviral.           Novedades en fármacos.           Manejo de la toxicidad de anti retrovirales. Sífilis congénita.           Infecciones no meníngeas del SNC en adultos.     Consenso     Viernes 7         Diarrea asociada a Clostridium difficile:           diagnóstico y tratamiento.    Conversaciones con expertos                 Infecciones en el viajero.           Endocarditis infecciosa en Pediatría.       Controversias en antibioterapia abreviada    Infección por VIH/SIDA.  Infecciones osteoarticulares.            Infecciones respiratorias altas.           Simposio    Vigencia de azitromicina.                Nuevos patógenos en Chile         Controversias en síndrome disentérico   Ehrlichiosis.      SARS y otros virus respiratorios emergentes.           Calicivirus humanos. Pacientes pediátrico: ¿tratar o no?           Enfrentamiento en el adulto.           Fundamentos de la antibioterapia.     Simposio              Inmunocompromiso e infecciones fúngicas             invasoras           Simposio      Epidemiología.             Novedades en diagnóstico.             Novedades terapéuticas.        Enterococcus resistente a vancomicina         Epidemiología y control.             Diagnóstico molecular versus tradicional.             Tratamiento antimicrobiano.           Comunicaciones orales y posters           Simposio      Conferencia                 Vacunas en huéspedes inmunocomprometidos     Amplificación génica en tiempo real: utilidad           clínica. En pacientes onco-hematológicos.           En pacientes infectados por VIH.      Simposio   En esplenectomizados y bajo inmunosupresores.          Farmacoeconomía en Infectología       Conceptos y aplicaciones.           Experiencia con vacuna conjugada anti           meningocóccica C.  Conferencia de clausura Fiebre y neutropenia.         

Pedro Cahn. Buenos Aires, Argentina. Área de mayor interés:    SIDA       Franklin R. Cockerill. Mayo Clinic, Rochester E.U.A. microbiólogo.    Área de mayor interés: técnicas de biología molecular.       Kieren A. Marr. Fred Hutchinson Cancer Research Center, Seattle, Washington.    Área de mayor interés: infecciones en inmunocomprometidos.        Michele Pearson. Centers for Disease Control and Prevention, Atlanta;    Georgia, E.U.A.. Experta en infecciones nosocomiales.        David Salisbury. Department of Health, Londres, Reino Unido. Experto    en programas de inmunizaciones.       Programa Científico       Miércoles 5     Comunicaciones orales y posters            Curso Precongreso                Conferencias     Actualizaciones en vacunas          Vacunas en mujeres embarazadas y en senescentes.             Vacuna antirábica.       Vacuna trivírica: inquietudes sobre su seguridad.           Diagnóstico de bacterias emergentes.   Epidemiología molecular - Vigilancia en        Chile.           Tipos de vacuna y esquemas.           Consultas frecuentes en inmunizaciones.  Controversias en corticoterapia Shock séptico.             Infecciones del SNC.          Curso Precongreso   ¿Corticoides o antimicrobianos?          Nutrición parenteral total:           Complicaciones infecciosas        Epidemiología.           Centralización, automatización y otros dilemas.           Calidad y seguridad.           Mesa redonda: Programa nacional de        Controversias en interpretación clínica          de: Cultivo de heridas.             Urocultivo.             Cultivo de tejidos a trasplantar.         acreditación.    Jornada de Infecciones Intrahospitalarias            Conferencia inaugural   Reutilización de material desechable              ¿Por qué promover su discusión?          Vacunaciones: Estrategias comunicacionales para             el público y profesionales de la salud.        Áreas de mayor riesgo.             Reutilización y seguridad.             Simposios.                 Jueves 6     Simposio            Consenso         Vigilancia de resistencia antimicrobiana en           Chile          Mejor tratamiento para Streptocccus pneumoniae      resistente: Otitis media y sinusitis aguda, neumonía.       Estandarización de los estudios in vitro.     Modelos de vigilancia.           Informe preliminar de la red nacional.           Simposio     Sábado 8           Infección por virus de inmunodeficiencia           humana  Conversaciones con expertos           Latinoamérica y la terapia anti retroviral.           Novedades en fármacos.           Manejo de la toxicidad de anti retrovirales. Sífilis congénita.           Infecciones no meníngeas del SNC en adultos.     Consenso     Viernes 7         Diarrea asociada a Clostridium difficile:           diagnóstico y tratamiento.    Conversaciones con expertos                 Infecciones en el viajero.           Endocarditis infecciosa en Pediatría.       Controversias en antibioterapia abreviada    Infección por VIH/SIDA.  Infecciones osteoarticulares.            Infecciones respiratorias altas.           Simposio    Vigencia de azitromicina.                Nuevos patógenos en Chile         Controversias en síndrome disentérico   Ehrlichiosis.      SARS y otros virus respiratorios emergentes.           Calicivirus humanos. Pacientes pediátrico: ¿tratar o no?           Enfrentamiento en el adulto.           Fundamentos de la antibioterapia.     Simposio              Inmunocompromiso e infecciones fúngicas             invasoras           Simposio      Epidemiología.             Novedades en diagnóstico.             Novedades terapéuticas.        Enterococcus resistente a vancomicina         Epidemiología y control.             Diagnóstico molecular versus tradicional.             Tratamiento antimicrobiano.           Comunicaciones orales y posters           Simposio      Conferencia                 Vacunas en huéspedes inmunocomprometidos     Amplificación génica en tiempo real: utilidad           clínica. En pacientes onco-hematológicos.           En pacientes infectados por VIH.      Simposio   En esplenectomizados y bajo inmunosupresores.          Farmacoeconomía en Infectología       Conceptos y aplicaciones.           Experiencia con vacuna conjugada anti           meningocóccica C.  Conferencia de clausura Fiebre y neutropenia.         

Franklin R. Cockerill. Mayo Clinic, Rochester E.U.A. microbiólogo.    Área de mayor interés: técnicas de biología molecular.       Kieren A. Marr. Fred Hutchinson Cancer Research Center, Seattle, Washington.    Área de mayor interés: infecciones en inmunocomprometidos.        Michele Pearson. Centers for Disease Control and Prevention, Atlanta;    Georgia, E.U.A.. Experta en infecciones nosocomiales.        David Salisbury. Department of Health, Londres, Reino Unido. Experto    en programas de inmunizaciones.       Programa Científico       Miércoles 5     Comunicaciones orales y posters            Curso Precongreso                Conferencias     Actualizaciones en vacunas          Vacunas en mujeres embarazadas y en senescentes.             Vacuna antirábica.       Vacuna trivírica: inquietudes sobre su seguridad.           Diagnóstico de bacterias emergentes.   Epidemiología molecular - Vigilancia en        Chile.           Tipos de vacuna y esquemas.           Consultas frecuentes en inmunizaciones.  Controversias en corticoterapia Shock séptico.             Infecciones del SNC.          Curso Precongreso   ¿Corticoides o antimicrobianos?          Nutrición parenteral total:           Complicaciones infecciosas        Epidemiología.           Centralización, automatización y otros dilemas.           Calidad y seguridad.           Mesa redonda: Programa nacional de        Controversias en interpretación clínica          de: Cultivo de heridas.             Urocultivo.             Cultivo de tejidos a trasplantar.         acreditación.    Jornada de Infecciones Intrahospitalarias            Conferencia inaugural   Reutilización de material desechable              ¿Por qué promover su discusión?          Vacunaciones: Estrategias comunicacionales para             el público y profesionales de la salud.        Áreas de mayor riesgo.             Reutilización y seguridad.             Simposios.                 Jueves 6     Simposio            Consenso         Vigilancia de resistencia antimicrobiana en           Chile          Mejor tratamiento para Streptocccus pneumoniae      resistente: Otitis media y sinusitis aguda, neumonía.       Estandarización de los estudios in vitro.     Modelos de vigilancia.           Informe preliminar de la red nacional.           Simposio     Sábado 8           Infección por virus de inmunodeficiencia           humana  Conversaciones con expertos           Latinoamérica y la terapia anti retroviral.           Novedades en fármacos.           Manejo de la toxicidad de anti retrovirales. Sífilis congénita.           Infecciones no meníngeas del SNC en adultos.     Consenso     Viernes 7         Diarrea asociada a Clostridium difficile:           diagnóstico y tratamiento.    Conversaciones con expertos                 Infecciones en el viajero.           Endocarditis infecciosa en Pediatría.       Controversias en antibioterapia abreviada    Infección por VIH/SIDA.  Infecciones osteoarticulares.            Infecciones respiratorias altas.           Simposio    Vigencia de azitromicina.                Nuevos patógenos en Chile         Controversias en síndrome disentérico   Ehrlichiosis.      SARS y otros virus respiratorios emergentes.           Calicivirus humanos. Pacientes pediátrico: ¿tratar o no?           Enfrentamiento en el adulto.           Fundamentos de la antibioterapia.     Simposio              Inmunocompromiso e infecciones fúngicas             invasoras           Simposio      Epidemiología.             Novedades en diagnóstico.             Novedades terapéuticas.        Enterococcus resistente a vancomicina         Epidemiología y control.             Diagnóstico molecular versus tradicional.             Tratamiento antimicrobiano.           Comunicaciones orales y posters           Simposio      Conferencia                 Vacunas en huéspedes inmunocomprometidos     Amplificación génica en tiempo real: utilidad           clínica. En pacientes onco-hematológicos.           En pacientes infectados por VIH.      Simposio   En esplenectomizados y bajo inmunosupresores.          Farmacoeconomía en Infectología       Conceptos y aplicaciones.           Experiencia con vacuna conjugada anti           meningocóccica C.  Conferencia de clausura Fiebre y neutropenia.         

Kieren A. Marr. Fred Hutchinson Cancer Research Center, Seattle, Washington.    Área de mayor interés: infecciones en inmunocomprometidos.        Michele Pearson. Centers for Disease Control and Prevention, Atlanta;    Georgia, E.U.A.. Experta en infecciones nosocomiales.        David Salisbury. Department of Health, Londres, Reino Unido. Experto    en programas de inmunizaciones.       Programa Científico       Miércoles 5     Comunicaciones orales y posters            Curso Precongreso                Conferencias     Actualizaciones en vacunas          Vacunas en mujeres embarazadas y en senescentes.             Vacuna antirábica.       Vacuna trivírica: inquietudes sobre su seguridad.           Diagnóstico de bacterias emergentes.   Epidemiología molecular - Vigilancia en        Chile.           Tipos de vacuna y esquemas.           Consultas frecuentes en inmunizaciones.  Controversias en corticoterapia Shock séptico.             Infecciones del SNC.          Curso Precongreso   ¿Corticoides o antimicrobianos?          Nutrición parenteral total:           Complicaciones infecciosas        Epidemiología.           Centralización, automatización y otros dilemas.           Calidad y seguridad.           Mesa redonda: Programa nacional de        Controversias en interpretación clínica          de: Cultivo de heridas.             Urocultivo.             Cultivo de tejidos a trasplantar.         acreditación.    Jornada de Infecciones Intrahospitalarias            Conferencia inaugural   Reutilización de material desechable              ¿Por qué promover su discusión?          Vacunaciones: Estrategias comunicacionales para             el público y profesionales de la salud.        Áreas de mayor riesgo.             Reutilización y seguridad.             Simposios.                 Jueves 6     Simposio            Consenso         Vigilancia de resistencia antimicrobiana en           Chile          Mejor tratamiento para Streptocccus pneumoniae      resistente: Otitis media y sinusitis aguda, neumonía.       Estandarización de los estudios in vitro.     Modelos de vigilancia.           Informe preliminar de la red nacional.           Simposio     Sábado 8           Infección por virus de inmunodeficiencia           humana  Conversaciones con expertos           Latinoamérica y la terapia anti retroviral.           Novedades en fármacos.           Manejo de la toxicidad de anti retrovirales. Sífilis congénita.           Infecciones no meníngeas del SNC en adultos.     Consenso     Viernes 7         Diarrea asociada a Clostridium difficile:           diagnóstico y tratamiento.    Conversaciones con expertos                 Infecciones en el viajero.           Endocarditis infecciosa en Pediatría.       Controversias en antibioterapia abreviada    Infección por VIH/SIDA.  Infecciones osteoarticulares.            Infecciones respiratorias altas.           Simposio    Vigencia de azitromicina.                Nuevos patógenos en Chile         Controversias en síndrome disentérico   Ehrlichiosis.      SARS y otros virus respiratorios emergentes.           Calicivirus humanos. Pacientes pediátrico: ¿tratar o no?           Enfrentamiento en el adulto.           Fundamentos de la antibioterapia.     Simposio              Inmunocompromiso e infecciones fúngicas             invasoras           Simposio      Epidemiología.             Novedades en diagnóstico.             Novedades terapéuticas.        Enterococcus resistente a vancomicina         Epidemiología y control.             Diagnóstico molecular versus tradicional.             Tratamiento antimicrobiano.           Comunicaciones orales y posters           Simposio      Conferencia                 Vacunas en huéspedes inmunocomprometidos     Amplificación génica en tiempo real: utilidad           clínica. En pacientes onco-hematológicos.           En pacientes infectados por VIH.      Simposio   En esplenectomizados y bajo inmunosupresores.          Farmacoeconomía en Infectología       Conceptos y aplicaciones.           Experiencia con vacuna conjugada anti           meningocóccica C.  Conferencia de clausura Fiebre y neutropenia.         

Michele Pearson. Centers for Disease Control and Prevention, Atlanta;    Georgia, E.U.A.. Experta en infecciones nosocomiales.        David Salisbury. Department of Health, Londres, Reino Unido. Experto    en programas de inmunizaciones.       Programa Científico       Miércoles 5     Comunicaciones orales y posters            Curso Precongreso                Conferencias     Actualizaciones en vacunas          Vacunas en mujeres embarazadas y en senescentes.             Vacuna antirábica.       Vacuna trivírica: inquietudes sobre su seguridad.           Diagnóstico de bacterias emergentes.   Epidemiología molecular - Vigilancia en        Chile.           Tipos de vacuna y esquemas.           Consultas frecuentes en inmunizaciones.  Controversias en corticoterapia Shock séptico.             Infecciones del SNC.          Curso Precongreso   ¿Corticoides o antimicrobianos?          Nutrición parenteral total:           Complicaciones infecciosas        Epidemiología.           Centralización, automatización y otros dilemas.           Calidad y seguridad.           Mesa redonda: Programa nacional de        Controversias en interpretación clínica          de: Cultivo de heridas.             Urocultivo.             Cultivo de tejidos a trasplantar.         acreditación.    Jornada de Infecciones Intrahospitalarias            Conferencia inaugural   Reutilización de material desechable              ¿Por qué promover su discusión?          Vacunaciones: Estrategias comunicacionales para             el público y profesionales de la salud.        Áreas de mayor riesgo.             Reutilización y seguridad.             Simposios.                 Jueves 6     Simposio            Consenso         Vigilancia de resistencia antimicrobiana en           Chile          Mejor tratamiento para Streptocccus pneumoniae      resistente: Otitis media y sinusitis aguda, neumonía.       Estandarización de los estudios in vitro.     Modelos de vigilancia.           Informe preliminar de la red nacional.           Simposio     Sábado 8           Infección por virus de inmunodeficiencia           humana  Conversaciones con expertos           Latinoamérica y la terapia anti retroviral.           Novedades en fármacos.           Manejo de la toxicidad de anti retrovirales. Sífilis congénita.           Infecciones no meníngeas del SNC en adultos.     Consenso     Viernes 7         Diarrea asociada a Clostridium difficile:           diagnóstico y tratamiento.    Conversaciones con expertos                 Infecciones en el viajero.           Endocarditis infecciosa en Pediatría.       Controversias en antibioterapia abreviada    Infección por VIH/SIDA.  Infecciones osteoarticulares.            Infecciones respiratorias altas.           Simposio    Vigencia de azitromicina.                Nuevos patógenos en Chile         Controversias en síndrome disentérico   Ehrlichiosis.      SARS y otros virus respiratorios emergentes.           Calicivirus humanos. Pacientes pediátrico: ¿tratar o no?           Enfrentamiento en el adulto.           Fundamentos de la antibioterapia.     Simposio              Inmunocompromiso e infecciones fúngicas             invasoras           Simposio      Epidemiología.             Novedades en diagnóstico.             Novedades terapéuticas.        Enterococcus resistente a vancomicina         Epidemiología y control.             Diagnóstico molecular versus tradicional.             Tratamiento antimicrobiano.           Comunicaciones orales y posters           Simposio      Conferencia                 Vacunas en huéspedes inmunocomprometidos     Amplificación génica en tiempo real: utilidad           clínica. En pacientes onco-hematológicos.           En pacientes infectados por VIH.      Simposio   En esplenectomizados y bajo inmunosupresores.          Farmacoeconomía en Infectología       Conceptos y aplicaciones.           Experiencia con vacuna conjugada anti           meningocóccica C.  Conferencia de clausura Fiebre y neutropenia.         

David Salisbury. Department of Health, Londres, Reino Unido. Experto    en programas de inmunizaciones.       Programa Científico       Miércoles 5     Comunicaciones orales y posters            Curso Precongreso                Conferencias     Actualizaciones en vacunas          Vacunas en mujeres embarazadas y en senescentes.             Vacuna antirábica.       Vacuna trivírica: inquietudes sobre su seguridad.           Diagnóstico de bacterias emergentes.   Epidemiología molecular - Vigilancia en        Chile.           Tipos de vacuna y esquemas.           Consultas frecuentes en inmunizaciones.  Controversias en corticoterapia Shock séptico.             Infecciones del SNC.          Curso Precongreso   ¿Corticoides o antimicrobianos?          Nutrición parenteral total:           Complicaciones infecciosas        Epidemiología.           Centralización, automatización y otros dilemas.           Calidad y seguridad.           Mesa redonda: Programa nacional de        Controversias en interpretación clínica          de: Cultivo de heridas.             Urocultivo.             Cultivo de tejidos a trasplantar.         acreditación.    Jornada de Infecciones Intrahospitalarias            Conferencia inaugural   Reutilización de material desechable              ¿Por qué promover su discusión?          Vacunaciones: Estrategias comunicacionales para             el público y profesionales de la salud.        Áreas de mayor riesgo.             Reutilización y seguridad.             Simposios.                 Jueves 6     Simposio            Consenso         Vigilancia de resistencia antimicrobiana en           Chile          Mejor tratamiento para Streptocccus pneumoniae      resistente: Otitis media y sinusitis aguda, neumonía.       Estandarización de los estudios in vitro.     Modelos de vigilancia.           Informe preliminar de la red nacional.           Simposio     Sábado 8           Infección por virus de inmunodeficiencia           humana  Conversaciones con expertos           Latinoamérica y la terapia anti retroviral.           Novedades en fármacos.           Manejo de la toxicidad de anti retrovirales. Sífilis congénita.           Infecciones no meníngeas del SNC en adultos.     Consenso     Viernes 7         Diarrea asociada a Clostridium difficile:           diagnóstico y tratamiento.    Conversaciones con expertos                 Infecciones en el viajero.           Endocarditis infecciosa en Pediatría.       Controversias en antibioterapia abreviada    Infección por VIH/SIDA.  Infecciones osteoarticulares.            Infecciones respiratorias altas.           Simposio    Vigencia de azitromicina.                Nuevos patógenos en Chile         Controversias en síndrome disentérico   Ehrlichiosis.      SARS y otros virus respiratorios emergentes.           Calicivirus humanos. Pacientes pediátrico: ¿tratar o no?           Enfrentamiento en el adulto.           Fundamentos de la antibioterapia.     Simposio              Inmunocompromiso e infecciones fúngicas             invasoras           Simposio      Epidemiología.             Novedades en diagnóstico.             Novedades terapéuticas.        Enterococcus resistente a vancomicina         Epidemiología y control.             Diagnóstico molecular versus tradicional.             Tratamiento antimicrobiano.           Comunicaciones orales y posters           Simposio      Conferencia                 Vacunas en huéspedes inmunocomprometidos     Amplificación génica en tiempo real: utilidad           clínica. En pacientes onco-hematológicos.           En pacientes infectados por VIH.      Simposio   En esplenectomizados y bajo inmunosupresores.          Farmacoeconomía en Infectología       Conceptos y aplicaciones.           Experiencia con vacuna conjugada anti           meningocóccica C.  Conferencia de clausura Fiebre y neutropenia.         

Programa Científico       Miércoles 5     Comunicaciones orales y posters            Curso Precongreso                Conferencias     Actualizaciones en vacunas          Vacunas en mujeres embarazadas y en senescentes.             Vacuna antirábica.       Vacuna trivírica: inquietudes sobre su seguridad.           Diagnóstico de bacterias emergentes.   Epidemiología molecular - Vigilancia en        Chile.           Tipos de vacuna y esquemas.           Consultas frecuentes en inmunizaciones.  Controversias en corticoterapia Shock séptico.             Infecciones del SNC.          Curso Precongreso   ¿Corticoides o antimicrobianos?          Nutrición parenteral total:           Complicaciones infecciosas        Epidemiología.           Centralización, automatización y otros dilemas.           Calidad y seguridad.           Mesa redonda: Programa nacional de        Controversias en interpretación clínica          de: Cultivo de heridas.             Urocultivo.             Cultivo de tejidos a trasplantar.         acreditación.    Jornada de Infecciones Intrahospitalarias            Conferencia inaugural   Reutilización de material desechable              ¿Por qué promover su discusión?          Vacunaciones: Estrategias comunicacionales para             el público y profesionales de la salud.        Áreas de mayor riesgo.             Reutilización y seguridad.             Simposios.                 Jueves 6     Simposio            Consenso         Vigilancia de resistencia antimicrobiana en           Chile          Mejor tratamiento para Streptocccus pneumoniae      resistente: Otitis media y sinusitis aguda, neumonía.       Estandarización de los estudios in vitro.     Modelos de vigilancia.           Informe preliminar de la red nacional.           Simposio     Sábado 8           Infección por virus de inmunodeficiencia           humana  Conversaciones con expertos           Latinoamérica y la terapia anti retroviral.           Novedades en fármacos.           Manejo de la toxicidad de anti retrovirales. Sífilis congénita.           Infecciones no meníngeas del SNC en adultos.     Consenso     Viernes 7         Diarrea asociada a Clostridium difficile:           diagnóstico y tratamiento.    Conversaciones con expertos                 Infecciones en el viajero.           Endocarditis infecciosa en Pediatría.       Controversias en antibioterapia abreviada    Infección por VIH/SIDA.  Infecciones osteoarticulares.            Infecciones respiratorias altas.           Simposio    Vigencia de azitromicina.                Nuevos patógenos en Chile         Controversias en síndrome disentérico   Ehrlichiosis.      SARS y otros virus respiratorios emergentes.           Calicivirus humanos. Pacientes pediátrico: ¿tratar o no?           Enfrentamiento en el adulto.           Fundamentos de la antibioterapia.     Simposio              Inmunocompromiso e infecciones fúngicas             invasoras           Simposio      Epidemiología.             Novedades en diagnóstico.             Novedades terapéuticas.        Enterococcus resistente a vancomicina         Epidemiología y control.             Diagnóstico molecular versus tradicional.             Tratamiento antimicrobiano.           Comunicaciones orales y posters           Simposio      Conferencia                 Vacunas en huéspedes inmunocomprometidos     Amplificación génica en tiempo real: utilidad           clínica. En pacientes onco-hematológicos.           En pacientes infectados por VIH.      Simposio   En esplenectomizados y bajo inmunosupresores.          Farmacoeconomía en Infectología       Conceptos y aplicaciones.           Experiencia con vacuna conjugada anti           meningocóccica C.  Conferencia de clausura Fiebre y neutropenia.         

Miércoles 5 

 Comunicaciones orales y posters  

Curso Precongreso        

Actualizaciones en vacunas          Vacunas en mujeres embarazadas y en senescentes.             Vacuna antirábica.      

Controversias en corticoterapia Shock séptico.             Infecciones del SNC.      

Shock séptico.             Infecciones del SNC.      

Controversias en interpretación clínica          de: Cultivo de heridas.             Urocultivo.             Cultivo de tejidos a trasplantar.      

Cultivo de heridas.             Urocultivo.             Cultivo de tejidos a trasplantar.      

 Jornada de Infecciones Intrahospitalarias  

Conferencia inaugural 

Reutilización de material desechable        

¿Por qué promover su discusión?      

Vacunaciones: Estrategias comunicacionales para             el público y profesionales de la salud.      

Áreas de mayor riesgo.             Reutilización y seguridad.             Simposios.      

 Jueves 6  

 Simposio  

Consenso        

Mejor tratamiento para Streptocccus pneumoniae      resistente: Otitis media y sinusitis aguda, neumonía.      

 Simposio  

 Sábado 8  

Conversaciones con expertos        

 Viernes 7  

Conversaciones con expertos        

Controversias en antibioterapia abreviada 

Infecciones osteoarticulares.      

Infecciones respiratorias altas.      

 Simposio  

Vigencia de azitromicina.      

Nuevos patógenos en Chile        

 Simposio  

Inmunocompromiso e infecciones fúngicas             invasoras        

 Simposio  

Epidemiología.             Novedades en diagnóstico.             Novedades terapéuticas.      

Enterococcus resistente a vancomicina         Epidemiología y control.             Diagnóstico molecular versus tradicional.             Tratamiento antimicrobiano.      

Epidemiología y control.             Diagnóstico molecular versus tradicional.             Tratamiento antimicrobiano.      

 Comunicaciones orales y posters  

 Simposio  

Conferencia        

 Vacunas en huéspedes inmunocomprometidos  

 Simposio  

Farmacoeconomía en Infectología  

Conferencia de clausura Fiebre y neutropenia.      

Fiebre y neutropenia.      