https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003020100003
Terapia de bacterias productoras de beta-lactamasas de espectro extendido

Concepto: Las ß-lactamasas de espectro extendido (BLEE) son enzimas    capaces de hidrolizar penicilinas, cefalosporinas de amplio espectro y monobactámicos    que derivan de enzimas tipo TEM y SHV principalmente (descritas también    de CTX, PER, OXA). Se localizan en plasmidios y son transferibles de cepa a    cepa entre especies bacterianas.      La prevalencia en muchos hospitales está en aumento          principalmente en Escherichia coli y Klebsiella pneumoniae.  Importancia clínica: Pacientes infectados          con bacterias productoras de BLEE tienen mayor riesgo de mortalidad si          son tratados con antimicrobianos a los que la bacteria tenga alto nivel          de resistencia.            Otras revisiones muestran un fracaso mayor de 50% en          la terapia de los pacientes con bacterias productoras de BLEE tratados          con cefalosporinas, a pesar de que los tests de susceptibilidad informaban          a la bacteria como susceptible.            Si se detecta la presencia de BLEE, todas las penicilinas,          aztreonam y cefalosporinas incluido cefepime (no incluye cefoxitina y          cefotetan, ya que característicamente las BLEE no hidrolizan cefamicinas)          deben ser reportadas como resistente independientemente de la susceptibilidad          informada.             Fracaso clínico: Puede originarse en la gran cantidad de bacterias    en el sitio de infección, lo que se conoce como efecto inóculo.    La CIM de las cefalosporinas aumenta dramáticamente cuando el inóculo    aumenta de 10 a 100 veces. En algunas infecciones como endocarditis e infecciones    intraabdominales, la carga bacteriana puede superar niveles de 106-107    UFC/ml.             Epidemiología y control de infecciones   La población más expuesta a brotes, en          adultos, incluye: pacientes de UCI, pacientes con trasplantes de órganos          sólidos, trasplantados de precursores hematopoyéticos, y          las unidades clínicas de pacientes crónicos; en Pediatría,          se concentran en UCI neonatal y pediátrica, pacientes con trasplante          de órganos sólidos.             Son factores de riesgo para la adquisición de          Enterobacteriaceas productoras de BLEE: enfermedades severas, hospitalización          prolongada, permanencia prolongada en UCI, procedimientos invasores, presencia          de catéteres intravasculares, nutrición parenteral total,          ventilación mecánica, catéteres urinarios, gastrostomía,          yeyunostomía o uso de sonda nasogástrica, edades extremas          de la vida, hemodiálisis, úlceras de decúbito, desnutrición          y bajo peso de nacimiento.             Se reconocen como reservorios y vectores: la colonización          de las manos del personal de salud, termómetros, geles de ultrasonografía,          catéter de oxigenación, el jabón.      ¿Cuáles son los antibióticos que seleccionan          bacterias productoras de BLEE? Se describen las cefalosporinas de espectro          ampliado, aztreonam, fluoroquinolonas, cotrimoxazol, aminoglucósidos          y metronidazol.             Para el control de infecciones causadas por cepas con          BLEE, deben ser enfatizadas para evitar su diseminación, el lavado          de manos, el aislamiento de contacto, la decontaminación habitual          del ambiente, el uso de instrumental exclusivo, la individualización          de los pacientes, políticas de reingreso de pacientes, desarrollar          y controlar el cumplimiento de protocolos de uso de antimicrobianos, efectuar          focus en cefalosporinas de amplio espectro, principal antibacteriano a          controlar en presencia de brotes (policlonales), y finalmente el oportuno          switch de terapia empírica para infecciones severas, a otra          clase de antimicrobianos.            Terapia antimicrobiana contra las BLEE: Alternativas   Inhibidores de b-lactamasas: Existen recomendaciones diversas en cuanto      al reporte de susceptibilidad a piperacilina/tazobactam ampicilina/sulbactam      y amoxicilina/ácido clavulánico. Hay comunicaciones de tratamiento      exitoso de infecciones causadas por bacterias productoras de BLEE pero la      susceptibilidad in vivo puede ser enzima-específica. Así,      BLEE derivadas de TEM son más susceptibles a piperacilina/tazobactam      que las derivadas de SHV. Su actividad esta influenciada por el efecto inoculo,      regímenes de administración del fármaco y el aumento      de cepas con mutaciones en porinas.   Existe una limitada experiencia clínica para tratamiento de infecciones      serias. Estos agentes podrían ser considerados como alternativa terapéutica.         Quinolonas: Alternativas atractiva de tratamiento pero ya se reporta un      aumento de asociación entre BLEE y resistencia a quinolonas, que es      usualmente cromosomal. Han sido documentada la resistencia plasmidial con      b-lactamasas tipo Amp C, sumado a una alteración en porinas.       Aminoglucósidos: Merece consideraciones similares a quinolonas.      Las BLEE no tienen efecto intrínseco en su actividad, pero la resistencia    a aminoglucósidos puede co-transferirse con BLEE a través de plasmidios.    Los aminoglucósidos no son una alternativa terapéutica apropiada    como monoterapia.         Cefamicinas: Cefamicinas (cefoxitina y cefotetan) son estructuralmente      más estables a la hidrólisis por BLEE, muchas bacterias son      susceptibles in vitro. La información de tratamiento de infecciones      graves con cefamicinas es muy limitada y hay reportes de fracaso clínico      debidos a la emergencia de resistencia intratratamiento por el desarrollo      de mutación en porinas.   Se ha observado un aumento de cepas que expresan múltiples ß-lactamasas      Amp C que originan resistencia a este grupo.          Oximino ß-lactámicos: El dilema de cefepime. Cefepime es activo      contra muchas cepas productoras de BLEE, particularmente de enzimas derivadas      de SHV. Sin embargo, la susceptibilidad disminuye con el aumento del inoculo      en test de susceptibilidad in vitro y en modelos in vivo. Este      es el llamado efecto inoculo: aumento en 8 veces la CIM con mayor inóculo      bacteriano; ha sido observado en cefepime y cefotaxima, es menos importante      en carbapenems, y de trascendencia intermedia en piperacilina/tazobactam.           Existe un reporte nacional de 75 cepas de K. pneumoniae productoras        de BLEE 2,6% resistente, y 12 cepas de E. coli 25% resistente.           El resultado clínico es bueno cuando el sitio de infección        es urinario (alcanza mayores concentraciones locales) ¿Está        indicado en infecciones severas?           Mantiene mejor actividad que piperacilina/tazobactam (en un análisis        farmococinético-farmacodinámico). Se ha conocido de fallas        clínicas en reportes bacteriológicos que lo informaban como        sensible (bacteriemia por K. pneumoniae).           No debe indicarse como primera línea en infecciones graves por        bacterias productoras de BLEE, y si se usa, la dosis debe ser mayor o igual        a 2 grs cada 12 hrs y en combinación con otro agente activo (aminoglucósidos        o fluoroquinolonas).         Carbapenems: Representan la terapia de elección en bacterias productoras      de BLEE (imipenem-meropenem). Son resistentes a la hidrólisis y tienen      excelente actividad in vitro. Diversos estudios clínicos avalan      su uso; Meyer et al exhiben una mejor sobrevida los pacientes tratados con      imipenem durante un brote de K. pneumoniae productora de BLEE. Se ha      descrito mecanismos de resistencia por carbapenemasas mediadas por plasmidios,      metalo ß-lactamasas y proteasas de espectro extendido; afortunadamente      son infrecuentes. Resistencia debido a alteraciones en las porinas ha sido      observada en cepas de K. pneumoniae. Debe tenerse especial precaución      en la prescripción de carbapenems por la aparición de Acinetobacter      spp resistente, Stenotrophomonas maltophilia o Pseudomonas spp.         Nuevas alternativas terapéuticas: Ertapenem y faropenem tienen excelente      actividad contra bacterias productoras de BLEE (K. pneumoniae, E. coli,      etc) y cefalosporinasas Amp C. Tienen la ventaja farmacocinética de      una vida media larga que permite indicar una dosis diaria.    Conclusiones  La habilidad para tratar exitosamente infecciones por          microorganismos resistentes requiere de un enfoque multifactorial combinado          con investigación continua y el desarrollo de nuevos antibacterianos,          el uso prudente de los antimicrobianos existentes, manteniendo el énfasis          en las medidas de control de infecciones.                   Resumen  Se analizan aspectos epidemiológicos de Enterobacteriaceas productoras    de ß-lactamasas de espectro expandido y alternativas terapéuticas;    dentro de éstas se discute el rol de cefepime, aminoglucósidos,    quinolonas, ß lactámicos combinados con inhibidores de ß    -lactamasas y carbapenems. Estos últimos constituyen la elección    en la terapia de infecciones graves causadas por estas bacterias multiresistentes.      Bibliografía 1.- Rupp M E, Fey P D. Extended spectrum b-lactamase (ESBL)-producing    Enterobacteriaceae: considerations for diagnosis, prevention and drug treatment.    Drugs 2003; 63(4): 353-65.            [ Links ]2.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A et al. Outcome of    cephalosporin treatment for serious infections due to apparent susceptible organisms    producing extended-spectrum beta-lactamases: implications for the clinical microbiology    laboratory. J Clin Microb 2001; 39(6): 2206-12. Review.            [ Links ]3.- National Committee for Clinical Laboratory Standards. 2003.    Methods for dilution antimicrobial susceptibility de test for bacteria that    grow aerobically ; Approved Standard- Sixth Edition. M7A6, Vol 23 (2): 12.            [ Links ]4.- Medeiros A A, Crellin J. Comparative susceptibility of    clinical isolates producing extended spectrum beta-lactamases to ceftibuten:    effect of large inocula. Pediatr Infect Dis J 1997; 16(3 Suppl): S49-55.            [ Links ]5.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class restriction of    cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in nosocomial Klebsiella.    JAMA 1998 Oct 14; 280(14): 1233-7.            [ Links ]6.- Pirota L, Aubé H, Doise J M, Vincent-Marti M. Spreed    of extended-epectrum beta-lactamase-producing Klebsiella pneumoniae:    Are Beta-Lactamase Inhibitors of therapeutic value?. Clin Infect Dis 1998; 27:    76-80.            [ Links ]7.- Pena C, Pujol M, Ardanuy C et al. Epidemiology and successful    control of a large outbreak due to Klebsiella pneumoniae producing extended-spectrum    beta-lactamases. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42(1): 53-8.            [ Links ]8.- Thomson K S, Moland E S. Cefepime, piperacillin-tazobactam,    and the inoculum effect in tests with extended-spectrum beta-lactamase-producing    Enterobacteriaceae. Antimicrob Agents Chemother 2001 Dec; 45(12): 3548-54.            [ Links ]9.- Bradford P A. Extended-spectrum beta-lactamases in the    21th century: characterization, epidemiology, and detection of this resistance    threat. Clin Microbiol Rev 2001; 14(4): 933-51.            [ Links ]10.- Patterson J E, Hardin T C, Kelly C A, García R    C, Jorgensen J H. Association of antibiotic utilization measures and control    of multiple-drug resistance in Klebsiella pneumoniae. Infect Control    Hosp Epidemiol 2000; 21(7): 455-8.            [ Links ]11.- Spanu T, Luzzaro F, Perilli M, Amicosante G, Toniolo    A, Fadda G; Italian ESBL Study Group. Occurrence of extended-spectrum beta-lactamases    in members of the family Enterbacteriaceae in Italy: implications for    resístance to beta-lactams and other antimicrobial drugs. Antimicrob    Agents Chemother 2002; 46(1): 196-202.            [ Links ]12.- Paterson D L, Mulazimoglu L, Casellas J M et al. Epidemiology    of ciprofloxacin resistance and its relationship to extended-spectrum beta-lactamase    production in Klebsiella pneumoniae isolates causing bacteremia. Clin    Infect Dis 2000; 30(3): 473-8.            [ Links ]13.- Martínez-Martínez L, Hernández-Alles    S, Alberti S, Tomas JM, Benedi VJ, Jacoby GA. In vivo selection of porin-deficient    mutants of Klebsiella pneumoniae with increased resistance to cefoxitin    and expanded-spectrum-cephalosporins. Antimicrob Agents Chemother 1996; 40(2):    342-8.            [ Links ]14.- Pangon B, Bizet C, Bure A, Pichon F, Philippon A, Regnier    B, and Gutmann L. In vivo selection of cephamycin-resistant, porin-deficient    mutant of Klebsiella pneumoniae producing a TEM-3 beta-lactamase. J Infect    Dis 1989; 159: 1005-6.            [ Links ]15.- Bradford P A, Urban C, Mariano N, Projan S J, Rahal J    J; Bush K. Imipenem resistance in Klebsiella pneumoniae is associated    with the combination of ACT-1, a plasmid-mediated AmpC beta-lactamase, and the    foss of an outer membrane protein. Antimicrob Agents Chemother 1997 Mar; 41(3):    563-9             [ Links ]16.- Ambrose P G, Bhavnani S M, Jones R N. Pharmacokinetics-pharmacodynamics    of cefepime and piperacillin-tazobactam against Escherichia coli and    Klebsiella pneumoniae strains producing extended-spectrum beta-lactamases:    report from the ARREST program. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47(5): 1643-6.            [ Links ]17.- Granier S, Nicolas-Chanoine M, Nguyen Van J C, Leflon-Guibout    V, Kitzis M, Goldstein F. False susceptibility of Klebsiella oxytoca    to extended spectrum cephalosporins. Program and Abstracts of the 41th    Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy Chicago, December    16-19, 2001 Abstract K 1180.            [ Links ]18.- Meyer K S, Urban C, Eagan J A, Berger B J, Rahal J J.    Nosocomial outbreak of Klebsiella infection resistant to late-generation    cephalosporins. Ann Intern Med 1993 1; 119(5): 353-8.            [ Links ]19.- Paterson D L, Ko W C, Mohapatra S, Van Gottberg A, et    al. Klebsiella pneumoniae bacteremia: impact of extended-spectrum beta-lactamase    (ESBL) production in a global study of 216 patients. Program and Abstracts of    the 37th ICAAC 1997, Toronto Sept 28-Oct 1 Abstract J-210.            [ Links ]20.- Wong-Beringer A. Therapeutic challenges associated with    extended-spectrum, ß-lactamase-producing Escherichia coli and Klebsiella    pneumoniae Pharmacother 2001; 21: 583-92.            [ Links ]21.- Mell S, Zemelman C, Bello H, Domínguez M, González    G, Zemelman R. Propiedades microbiológicas, clasificación y relación    estructura-actividad de cefalosporinas e importancia de las cefalosporinas de    cuarta generación. Rev Chil Infect 2001; 18(1): 7-19.            [ Links ]22.- Cunha B. Ertapenem: a review of its microbiologic, pharmacokinetic    and clinical aspects. Drugs Today 2002, 38(3): 195-213.          [ Links ]*Unidad de Infectología, Servicio de Medicina    Hospital Barros Luco-Trudeau E-mail: hamburgo@vtr.net 

La prevalencia en muchos hospitales está en aumento          principalmente en Escherichia coli y Klebsiella pneumoniae.  Importancia clínica: Pacientes infectados          con bacterias productoras de BLEE tienen mayor riesgo de mortalidad si          son tratados con antimicrobianos a los que la bacteria tenga alto nivel          de resistencia.            Otras revisiones muestran un fracaso mayor de 50% en          la terapia de los pacientes con bacterias productoras de BLEE tratados          con cefalosporinas, a pesar de que los tests de susceptibilidad informaban          a la bacteria como susceptible.            Si se detecta la presencia de BLEE, todas las penicilinas,          aztreonam y cefalosporinas incluido cefepime (no incluye cefoxitina y          cefotetan, ya que característicamente las BLEE no hidrolizan cefamicinas)          deben ser reportadas como resistente independientemente de la susceptibilidad          informada.             Fracaso clínico: Puede originarse en la gran cantidad de bacterias    en el sitio de infección, lo que se conoce como efecto inóculo.    La CIM de las cefalosporinas aumenta dramáticamente cuando el inóculo    aumenta de 10 a 100 veces. En algunas infecciones como endocarditis e infecciones    intraabdominales, la carga bacteriana puede superar niveles de 106-107    UFC/ml.             Epidemiología y control de infecciones   La población más expuesta a brotes, en          adultos, incluye: pacientes de UCI, pacientes con trasplantes de órganos          sólidos, trasplantados de precursores hematopoyéticos, y          las unidades clínicas de pacientes crónicos; en Pediatría,          se concentran en UCI neonatal y pediátrica, pacientes con trasplante          de órganos sólidos.             Son factores de riesgo para la adquisición de          Enterobacteriaceas productoras de BLEE: enfermedades severas, hospitalización          prolongada, permanencia prolongada en UCI, procedimientos invasores, presencia          de catéteres intravasculares, nutrición parenteral total,          ventilación mecánica, catéteres urinarios, gastrostomía,          yeyunostomía o uso de sonda nasogástrica, edades extremas          de la vida, hemodiálisis, úlceras de decúbito, desnutrición          y bajo peso de nacimiento.             Se reconocen como reservorios y vectores: la colonización          de las manos del personal de salud, termómetros, geles de ultrasonografía,          catéter de oxigenación, el jabón.      ¿Cuáles son los antibióticos que seleccionan          bacterias productoras de BLEE? Se describen las cefalosporinas de espectro          ampliado, aztreonam, fluoroquinolonas, cotrimoxazol, aminoglucósidos          y metronidazol.             Para el control de infecciones causadas por cepas con          BLEE, deben ser enfatizadas para evitar su diseminación, el lavado          de manos, el aislamiento de contacto, la decontaminación habitual          del ambiente, el uso de instrumental exclusivo, la individualización          de los pacientes, políticas de reingreso de pacientes, desarrollar          y controlar el cumplimiento de protocolos de uso de antimicrobianos, efectuar          focus en cefalosporinas de amplio espectro, principal antibacteriano a          controlar en presencia de brotes (policlonales), y finalmente el oportuno          switch de terapia empírica para infecciones severas, a otra          clase de antimicrobianos.            Terapia antimicrobiana contra las BLEE: Alternativas   Inhibidores de b-lactamasas: Existen recomendaciones diversas en cuanto      al reporte de susceptibilidad a piperacilina/tazobactam ampicilina/sulbactam      y amoxicilina/ácido clavulánico. Hay comunicaciones de tratamiento      exitoso de infecciones causadas por bacterias productoras de BLEE pero la      susceptibilidad in vivo puede ser enzima-específica. Así,      BLEE derivadas de TEM son más susceptibles a piperacilina/tazobactam      que las derivadas de SHV. Su actividad esta influenciada por el efecto inoculo,      regímenes de administración del fármaco y el aumento      de cepas con mutaciones en porinas.   Existe una limitada experiencia clínica para tratamiento de infecciones      serias. Estos agentes podrían ser considerados como alternativa terapéutica.         Quinolonas: Alternativas atractiva de tratamiento pero ya se reporta un      aumento de asociación entre BLEE y resistencia a quinolonas, que es      usualmente cromosomal. Han sido documentada la resistencia plasmidial con      b-lactamasas tipo Amp C, sumado a una alteración en porinas.       Aminoglucósidos: Merece consideraciones similares a quinolonas.      Las BLEE no tienen efecto intrínseco en su actividad, pero la resistencia    a aminoglucósidos puede co-transferirse con BLEE a través de plasmidios.    Los aminoglucósidos no son una alternativa terapéutica apropiada    como monoterapia.         Cefamicinas: Cefamicinas (cefoxitina y cefotetan) son estructuralmente      más estables a la hidrólisis por BLEE, muchas bacterias son      susceptibles in vitro. La información de tratamiento de infecciones      graves con cefamicinas es muy limitada y hay reportes de fracaso clínico      debidos a la emergencia de resistencia intratratamiento por el desarrollo      de mutación en porinas.   Se ha observado un aumento de cepas que expresan múltiples ß-lactamasas      Amp C que originan resistencia a este grupo.          Oximino ß-lactámicos: El dilema de cefepime. Cefepime es activo      contra muchas cepas productoras de BLEE, particularmente de enzimas derivadas      de SHV. Sin embargo, la susceptibilidad disminuye con el aumento del inoculo      en test de susceptibilidad in vitro y en modelos in vivo. Este      es el llamado efecto inoculo: aumento en 8 veces la CIM con mayor inóculo      bacteriano; ha sido observado en cefepime y cefotaxima, es menos importante      en carbapenems, y de trascendencia intermedia en piperacilina/tazobactam.           Existe un reporte nacional de 75 cepas de K. pneumoniae productoras        de BLEE 2,6% resistente, y 12 cepas de E. coli 25% resistente.           El resultado clínico es bueno cuando el sitio de infección        es urinario (alcanza mayores concentraciones locales) ¿Está        indicado en infecciones severas?           Mantiene mejor actividad que piperacilina/tazobactam (en un análisis        farmococinético-farmacodinámico). Se ha conocido de fallas        clínicas en reportes bacteriológicos que lo informaban como        sensible (bacteriemia por K. pneumoniae).           No debe indicarse como primera línea en infecciones graves por        bacterias productoras de BLEE, y si se usa, la dosis debe ser mayor o igual        a 2 grs cada 12 hrs y en combinación con otro agente activo (aminoglucósidos        o fluoroquinolonas).         Carbapenems: Representan la terapia de elección en bacterias productoras      de BLEE (imipenem-meropenem). Son resistentes a la hidrólisis y tienen      excelente actividad in vitro. Diversos estudios clínicos avalan      su uso; Meyer et al exhiben una mejor sobrevida los pacientes tratados con      imipenem durante un brote de K. pneumoniae productora de BLEE. Se ha      descrito mecanismos de resistencia por carbapenemasas mediadas por plasmidios,      metalo ß-lactamasas y proteasas de espectro extendido; afortunadamente      son infrecuentes. Resistencia debido a alteraciones en las porinas ha sido      observada en cepas de K. pneumoniae. Debe tenerse especial precaución      en la prescripción de carbapenems por la aparición de Acinetobacter      spp resistente, Stenotrophomonas maltophilia o Pseudomonas spp.         Nuevas alternativas terapéuticas: Ertapenem y faropenem tienen excelente      actividad contra bacterias productoras de BLEE (K. pneumoniae, E. coli,      etc) y cefalosporinasas Amp C. Tienen la ventaja farmacocinética de      una vida media larga que permite indicar una dosis diaria.    Conclusiones  La habilidad para tratar exitosamente infecciones por          microorganismos resistentes requiere de un enfoque multifactorial combinado          con investigación continua y el desarrollo de nuevos antibacterianos,          el uso prudente de los antimicrobianos existentes, manteniendo el énfasis          en las medidas de control de infecciones.                   Resumen  Se analizan aspectos epidemiológicos de Enterobacteriaceas productoras    de ß-lactamasas de espectro expandido y alternativas terapéuticas;    dentro de éstas se discute el rol de cefepime, aminoglucósidos,    quinolonas, ß lactámicos combinados con inhibidores de ß    -lactamasas y carbapenems. Estos últimos constituyen la elección    en la terapia de infecciones graves causadas por estas bacterias multiresistentes.      Bibliografía 1.- Rupp M E, Fey P D. Extended spectrum b-lactamase (ESBL)-producing    Enterobacteriaceae: considerations for diagnosis, prevention and drug treatment.    Drugs 2003; 63(4): 353-65.            [ Links ]2.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A et al. Outcome of    cephalosporin treatment for serious infections due to apparent susceptible organisms    producing extended-spectrum beta-lactamases: implications for the clinical microbiology    laboratory. J Clin Microb 2001; 39(6): 2206-12. Review.            [ Links ]3.- National Committee for Clinical Laboratory Standards. 2003.    Methods for dilution antimicrobial susceptibility de test for bacteria that    grow aerobically ; Approved Standard- Sixth Edition. M7A6, Vol 23 (2): 12.            [ Links ]4.- Medeiros A A, Crellin J. Comparative susceptibility of    clinical isolates producing extended spectrum beta-lactamases to ceftibuten:    effect of large inocula. Pediatr Infect Dis J 1997; 16(3 Suppl): S49-55.            [ Links ]5.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class restriction of    cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in nosocomial Klebsiella.    JAMA 1998 Oct 14; 280(14): 1233-7.            [ Links ]6.- Pirota L, Aubé H, Doise J M, Vincent-Marti M. Spreed    of extended-epectrum beta-lactamase-producing Klebsiella pneumoniae:    Are Beta-Lactamase Inhibitors of therapeutic value?. Clin Infect Dis 1998; 27:    76-80.            [ Links ]7.- Pena C, Pujol M, Ardanuy C et al. Epidemiology and successful    control of a large outbreak due to Klebsiella pneumoniae producing extended-spectrum    beta-lactamases. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42(1): 53-8.            [ Links ]8.- Thomson K S, Moland E S. Cefepime, piperacillin-tazobactam,    and the inoculum effect in tests with extended-spectrum beta-lactamase-producing    Enterobacteriaceae. Antimicrob Agents Chemother 2001 Dec; 45(12): 3548-54.            [ Links ]9.- Bradford P A. Extended-spectrum beta-lactamases in the    21th century: characterization, epidemiology, and detection of this resistance    threat. Clin Microbiol Rev 2001; 14(4): 933-51.            [ Links ]10.- Patterson J E, Hardin T C, Kelly C A, García R    C, Jorgensen J H. Association of antibiotic utilization measures and control    of multiple-drug resistance in Klebsiella pneumoniae. Infect Control    Hosp Epidemiol 2000; 21(7): 455-8.            [ Links ]11.- Spanu T, Luzzaro F, Perilli M, Amicosante G, Toniolo    A, Fadda G; Italian ESBL Study Group. Occurrence of extended-spectrum beta-lactamases    in members of the family Enterbacteriaceae in Italy: implications for    resístance to beta-lactams and other antimicrobial drugs. Antimicrob    Agents Chemother 2002; 46(1): 196-202.            [ Links ]12.- Paterson D L, Mulazimoglu L, Casellas J M et al. Epidemiology    of ciprofloxacin resistance and its relationship to extended-spectrum beta-lactamase    production in Klebsiella pneumoniae isolates causing bacteremia. Clin    Infect Dis 2000; 30(3): 473-8.            [ Links ]13.- Martínez-Martínez L, Hernández-Alles    S, Alberti S, Tomas JM, Benedi VJ, Jacoby GA. In vivo selection of porin-deficient    mutants of Klebsiella pneumoniae with increased resistance to cefoxitin    and expanded-spectrum-cephalosporins. Antimicrob Agents Chemother 1996; 40(2):    342-8.            [ Links ]14.- Pangon B, Bizet C, Bure A, Pichon F, Philippon A, Regnier    B, and Gutmann L. In vivo selection of cephamycin-resistant, porin-deficient    mutant of Klebsiella pneumoniae producing a TEM-3 beta-lactamase. J Infect    Dis 1989; 159: 1005-6.            [ Links ]15.- Bradford P A, Urban C, Mariano N, Projan S J, Rahal J    J; Bush K. Imipenem resistance in Klebsiella pneumoniae is associated    with the combination of ACT-1, a plasmid-mediated AmpC beta-lactamase, and the    foss of an outer membrane protein. Antimicrob Agents Chemother 1997 Mar; 41(3):    563-9             [ Links ]16.- Ambrose P G, Bhavnani S M, Jones R N. Pharmacokinetics-pharmacodynamics    of cefepime and piperacillin-tazobactam against Escherichia coli and    Klebsiella pneumoniae strains producing extended-spectrum beta-lactamases:    report from the ARREST program. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47(5): 1643-6.            [ Links ]17.- Granier S, Nicolas-Chanoine M, Nguyen Van J C, Leflon-Guibout    V, Kitzis M, Goldstein F. False susceptibility of Klebsiella oxytoca    to extended spectrum cephalosporins. Program and Abstracts of the 41th    Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy Chicago, December    16-19, 2001 Abstract K 1180.            [ Links ]18.- Meyer K S, Urban C, Eagan J A, Berger B J, Rahal J J.    Nosocomial outbreak of Klebsiella infection resistant to late-generation    cephalosporins. Ann Intern Med 1993 1; 119(5): 353-8.            [ Links ]19.- Paterson D L, Ko W C, Mohapatra S, Van Gottberg A, et    al. Klebsiella pneumoniae bacteremia: impact of extended-spectrum beta-lactamase    (ESBL) production in a global study of 216 patients. Program and Abstracts of    the 37th ICAAC 1997, Toronto Sept 28-Oct 1 Abstract J-210.            [ Links ]20.- Wong-Beringer A. Therapeutic challenges associated with    extended-spectrum, ß-lactamase-producing Escherichia coli and Klebsiella    pneumoniae Pharmacother 2001; 21: 583-92.            [ Links ]21.- Mell S, Zemelman C, Bello H, Domínguez M, González    G, Zemelman R. Propiedades microbiológicas, clasificación y relación    estructura-actividad de cefalosporinas e importancia de las cefalosporinas de    cuarta generación. Rev Chil Infect 2001; 18(1): 7-19.            [ Links ]22.- Cunha B. Ertapenem: a review of its microbiologic, pharmacokinetic    and clinical aspects. Drugs Today 2002, 38(3): 195-213.          [ Links ]*Unidad de Infectología, Servicio de Medicina    Hospital Barros Luco-Trudeau E-mail: hamburgo@vtr.net 

 Importancia clínica: Pacientes infectados          con bacterias productoras de BLEE tienen mayor riesgo de mortalidad si          son tratados con antimicrobianos a los que la bacteria tenga alto nivel          de resistencia.            Otras revisiones muestran un fracaso mayor de 50% en          la terapia de los pacientes con bacterias productoras de BLEE tratados          con cefalosporinas, a pesar de que los tests de susceptibilidad informaban          a la bacteria como susceptible.            Si se detecta la presencia de BLEE, todas las penicilinas,          aztreonam y cefalosporinas incluido cefepime (no incluye cefoxitina y          cefotetan, ya que característicamente las BLEE no hidrolizan cefamicinas)          deben ser reportadas como resistente independientemente de la susceptibilidad          informada.             Fracaso clínico: Puede originarse en la gran cantidad de bacterias    en el sitio de infección, lo que se conoce como efecto inóculo.    La CIM de las cefalosporinas aumenta dramáticamente cuando el inóculo    aumenta de 10 a 100 veces. En algunas infecciones como endocarditis e infecciones    intraabdominales, la carga bacteriana puede superar niveles de 106-107    UFC/ml.             Epidemiología y control de infecciones   La población más expuesta a brotes, en          adultos, incluye: pacientes de UCI, pacientes con trasplantes de órganos          sólidos, trasplantados de precursores hematopoyéticos, y          las unidades clínicas de pacientes crónicos; en Pediatría,          se concentran en UCI neonatal y pediátrica, pacientes con trasplante          de órganos sólidos.             Son factores de riesgo para la adquisición de          Enterobacteriaceas productoras de BLEE: enfermedades severas, hospitalización          prolongada, permanencia prolongada en UCI, procedimientos invasores, presencia          de catéteres intravasculares, nutrición parenteral total,          ventilación mecánica, catéteres urinarios, gastrostomía,          yeyunostomía o uso de sonda nasogástrica, edades extremas          de la vida, hemodiálisis, úlceras de decúbito, desnutrición          y bajo peso de nacimiento.             Se reconocen como reservorios y vectores: la colonización          de las manos del personal de salud, termómetros, geles de ultrasonografía,          catéter de oxigenación, el jabón.      ¿Cuáles son los antibióticos que seleccionan          bacterias productoras de BLEE? Se describen las cefalosporinas de espectro          ampliado, aztreonam, fluoroquinolonas, cotrimoxazol, aminoglucósidos          y metronidazol.             Para el control de infecciones causadas por cepas con          BLEE, deben ser enfatizadas para evitar su diseminación, el lavado          de manos, el aislamiento de contacto, la decontaminación habitual          del ambiente, el uso de instrumental exclusivo, la individualización          de los pacientes, políticas de reingreso de pacientes, desarrollar          y controlar el cumplimiento de protocolos de uso de antimicrobianos, efectuar          focus en cefalosporinas de amplio espectro, principal antibacteriano a          controlar en presencia de brotes (policlonales), y finalmente el oportuno          switch de terapia empírica para infecciones severas, a otra          clase de antimicrobianos.            Terapia antimicrobiana contra las BLEE: Alternativas   Inhibidores de b-lactamasas: Existen recomendaciones diversas en cuanto      al reporte de susceptibilidad a piperacilina/tazobactam ampicilina/sulbactam      y amoxicilina/ácido clavulánico. Hay comunicaciones de tratamiento      exitoso de infecciones causadas por bacterias productoras de BLEE pero la      susceptibilidad in vivo puede ser enzima-específica. Así,      BLEE derivadas de TEM son más susceptibles a piperacilina/tazobactam      que las derivadas de SHV. Su actividad esta influenciada por el efecto inoculo,      regímenes de administración del fármaco y el aumento      de cepas con mutaciones en porinas.   Existe una limitada experiencia clínica para tratamiento de infecciones      serias. Estos agentes podrían ser considerados como alternativa terapéutica.         Quinolonas: Alternativas atractiva de tratamiento pero ya se reporta un      aumento de asociación entre BLEE y resistencia a quinolonas, que es      usualmente cromosomal. Han sido documentada la resistencia plasmidial con      b-lactamasas tipo Amp C, sumado a una alteración en porinas.       Aminoglucósidos: Merece consideraciones similares a quinolonas.      Las BLEE no tienen efecto intrínseco en su actividad, pero la resistencia    a aminoglucósidos puede co-transferirse con BLEE a través de plasmidios.    Los aminoglucósidos no son una alternativa terapéutica apropiada    como monoterapia.         Cefamicinas: Cefamicinas (cefoxitina y cefotetan) son estructuralmente      más estables a la hidrólisis por BLEE, muchas bacterias son      susceptibles in vitro. La información de tratamiento de infecciones      graves con cefamicinas es muy limitada y hay reportes de fracaso clínico      debidos a la emergencia de resistencia intratratamiento por el desarrollo      de mutación en porinas.   Se ha observado un aumento de cepas que expresan múltiples ß-lactamasas      Amp C que originan resistencia a este grupo.          Oximino ß-lactámicos: El dilema de cefepime. Cefepime es activo      contra muchas cepas productoras de BLEE, particularmente de enzimas derivadas      de SHV. Sin embargo, la susceptibilidad disminuye con el aumento del inoculo      en test de susceptibilidad in vitro y en modelos in vivo. Este      es el llamado efecto inoculo: aumento en 8 veces la CIM con mayor inóculo      bacteriano; ha sido observado en cefepime y cefotaxima, es menos importante      en carbapenems, y de trascendencia intermedia en piperacilina/tazobactam.           Existe un reporte nacional de 75 cepas de K. pneumoniae productoras        de BLEE 2,6% resistente, y 12 cepas de E. coli 25% resistente.           El resultado clínico es bueno cuando el sitio de infección        es urinario (alcanza mayores concentraciones locales) ¿Está        indicado en infecciones severas?           Mantiene mejor actividad que piperacilina/tazobactam (en un análisis        farmococinético-farmacodinámico). Se ha conocido de fallas        clínicas en reportes bacteriológicos que lo informaban como        sensible (bacteriemia por K. pneumoniae).           No debe indicarse como primera línea en infecciones graves por        bacterias productoras de BLEE, y si se usa, la dosis debe ser mayor o igual        a 2 grs cada 12 hrs y en combinación con otro agente activo (aminoglucósidos        o fluoroquinolonas).         Carbapenems: Representan la terapia de elección en bacterias productoras      de BLEE (imipenem-meropenem). Son resistentes a la hidrólisis y tienen      excelente actividad in vitro. Diversos estudios clínicos avalan      su uso; Meyer et al exhiben una mejor sobrevida los pacientes tratados con      imipenem durante un brote de K. pneumoniae productora de BLEE. Se ha      descrito mecanismos de resistencia por carbapenemasas mediadas por plasmidios,      metalo ß-lactamasas y proteasas de espectro extendido; afortunadamente      son infrecuentes. Resistencia debido a alteraciones en las porinas ha sido      observada en cepas de K. pneumoniae. Debe tenerse especial precaución      en la prescripción de carbapenems por la aparición de Acinetobacter      spp resistente, Stenotrophomonas maltophilia o Pseudomonas spp.         Nuevas alternativas terapéuticas: Ertapenem y faropenem tienen excelente      actividad contra bacterias productoras de BLEE (K. pneumoniae, E. coli,      etc) y cefalosporinasas Amp C. Tienen la ventaja farmacocinética de      una vida media larga que permite indicar una dosis diaria.    Conclusiones  La habilidad para tratar exitosamente infecciones por          microorganismos resistentes requiere de un enfoque multifactorial combinado          con investigación continua y el desarrollo de nuevos antibacterianos,          el uso prudente de los antimicrobianos existentes, manteniendo el énfasis          en las medidas de control de infecciones.                   Resumen  Se analizan aspectos epidemiológicos de Enterobacteriaceas productoras    de ß-lactamasas de espectro expandido y alternativas terapéuticas;    dentro de éstas se discute el rol de cefepime, aminoglucósidos,    quinolonas, ß lactámicos combinados con inhibidores de ß    -lactamasas y carbapenems. Estos últimos constituyen la elección    en la terapia de infecciones graves causadas por estas bacterias multiresistentes.      Bibliografía 1.- Rupp M E, Fey P D. Extended spectrum b-lactamase (ESBL)-producing    Enterobacteriaceae: considerations for diagnosis, prevention and drug treatment.    Drugs 2003; 63(4): 353-65.            [ Links ]2.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A et al. Outcome of    cephalosporin treatment for serious infections due to apparent susceptible organisms    producing extended-spectrum beta-lactamases: implications for the clinical microbiology    laboratory. J Clin Microb 2001; 39(6): 2206-12. Review.            [ Links ]3.- National Committee for Clinical Laboratory Standards. 2003.    Methods for dilution antimicrobial susceptibility de test for bacteria that    grow aerobically ; Approved Standard- Sixth Edition. M7A6, Vol 23 (2): 12.            [ Links ]4.- Medeiros A A, Crellin J. Comparative susceptibility of    clinical isolates producing extended spectrum beta-lactamases to ceftibuten:    effect of large inocula. Pediatr Infect Dis J 1997; 16(3 Suppl): S49-55.            [ Links ]5.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class restriction of    cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in nosocomial Klebsiella.    JAMA 1998 Oct 14; 280(14): 1233-7.            [ Links ]6.- Pirota L, Aubé H, Doise J M, Vincent-Marti M. Spreed    of extended-epectrum beta-lactamase-producing Klebsiella pneumoniae:    Are Beta-Lactamase Inhibitors of therapeutic value?. Clin Infect Dis 1998; 27:    76-80.            [ Links ]7.- Pena C, Pujol M, Ardanuy C et al. Epidemiology and successful    control of a large outbreak due to Klebsiella pneumoniae producing extended-spectrum    beta-lactamases. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42(1): 53-8.            [ Links ]8.- Thomson K S, Moland E S. Cefepime, piperacillin-tazobactam,    and the inoculum effect in tests with extended-spectrum beta-lactamase-producing    Enterobacteriaceae. Antimicrob Agents Chemother 2001 Dec; 45(12): 3548-54.            [ Links ]9.- Bradford P A. Extended-spectrum beta-lactamases in the    21th century: characterization, epidemiology, and detection of this resistance    threat. Clin Microbiol Rev 2001; 14(4): 933-51.            [ Links ]10.- Patterson J E, Hardin T C, Kelly C A, García R    C, Jorgensen J H. Association of antibiotic utilization measures and control    of multiple-drug resistance in Klebsiella pneumoniae. Infect Control    Hosp Epidemiol 2000; 21(7): 455-8.            [ Links ]11.- Spanu T, Luzzaro F, Perilli M, Amicosante G, Toniolo    A, Fadda G; Italian ESBL Study Group. Occurrence of extended-spectrum beta-lactamases    in members of the family Enterbacteriaceae in Italy: implications for    resístance to beta-lactams and other antimicrobial drugs. Antimicrob    Agents Chemother 2002; 46(1): 196-202.            [ Links ]12.- Paterson D L, Mulazimoglu L, Casellas J M et al. Epidemiology    of ciprofloxacin resistance and its relationship to extended-spectrum beta-lactamase    production in Klebsiella pneumoniae isolates causing bacteremia. Clin    Infect Dis 2000; 30(3): 473-8.            [ Links ]13.- Martínez-Martínez L, Hernández-Alles    S, Alberti S, Tomas JM, Benedi VJ, Jacoby GA. In vivo selection of porin-deficient    mutants of Klebsiella pneumoniae with increased resistance to cefoxitin    and expanded-spectrum-cephalosporins. Antimicrob Agents Chemother 1996; 40(2):    342-8.            [ Links ]14.- Pangon B, Bizet C, Bure A, Pichon F, Philippon A, Regnier    B, and Gutmann L. In vivo selection of cephamycin-resistant, porin-deficient    mutant of Klebsiella pneumoniae producing a TEM-3 beta-lactamase. J Infect    Dis 1989; 159: 1005-6.            [ Links ]15.- Bradford P A, Urban C, Mariano N, Projan S J, Rahal J    J; Bush K. Imipenem resistance in Klebsiella pneumoniae is associated    with the combination of ACT-1, a plasmid-mediated AmpC beta-lactamase, and the    foss of an outer membrane protein. Antimicrob Agents Chemother 1997 Mar; 41(3):    563-9             [ Links ]16.- Ambrose P G, Bhavnani S M, Jones R N. Pharmacokinetics-pharmacodynamics    of cefepime and piperacillin-tazobactam against Escherichia coli and    Klebsiella pneumoniae strains producing extended-spectrum beta-lactamases:    report from the ARREST program. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47(5): 1643-6.            [ Links ]17.- Granier S, Nicolas-Chanoine M, Nguyen Van J C, Leflon-Guibout    V, Kitzis M, Goldstein F. False susceptibility of Klebsiella oxytoca    to extended spectrum cephalosporins. Program and Abstracts of the 41th    Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy Chicago, December    16-19, 2001 Abstract K 1180.            [ Links ]18.- Meyer K S, Urban C, Eagan J A, Berger B J, Rahal J J.    Nosocomial outbreak of Klebsiella infection resistant to late-generation    cephalosporins. Ann Intern Med 1993 1; 119(5): 353-8.            [ Links ]19.- Paterson D L, Ko W C, Mohapatra S, Van Gottberg A, et    al. Klebsiella pneumoniae bacteremia: impact of extended-spectrum beta-lactamase    (ESBL) production in a global study of 216 patients. Program and Abstracts of    the 37th ICAAC 1997, Toronto Sept 28-Oct 1 Abstract J-210.            [ Links ]20.- Wong-Beringer A. Therapeutic challenges associated with    extended-spectrum, ß-lactamase-producing Escherichia coli and Klebsiella    pneumoniae Pharmacother 2001; 21: 583-92.            [ Links ]21.- Mell S, Zemelman C, Bello H, Domínguez M, González    G, Zemelman R. Propiedades microbiológicas, clasificación y relación    estructura-actividad de cefalosporinas e importancia de las cefalosporinas de    cuarta generación. Rev Chil Infect 2001; 18(1): 7-19.            [ Links ]22.- Cunha B. Ertapenem: a review of its microbiologic, pharmacokinetic    and clinical aspects. Drugs Today 2002, 38(3): 195-213.          [ Links ]*Unidad de Infectología, Servicio de Medicina    Hospital Barros Luco-Trudeau E-mail: hamburgo@vtr.net 

Importancia clínica: Pacientes infectados          con bacterias productoras de BLEE tienen mayor riesgo de mortalidad si          son tratados con antimicrobianos a los que la bacteria tenga alto nivel          de resistencia.            Otras revisiones muestran un fracaso mayor de 50% en          la terapia de los pacientes con bacterias productoras de BLEE tratados          con cefalosporinas, a pesar de que los tests de susceptibilidad informaban          a la bacteria como susceptible.            Si se detecta la presencia de BLEE, todas las penicilinas,          aztreonam y cefalosporinas incluido cefepime (no incluye cefoxitina y          cefotetan, ya que característicamente las BLEE no hidrolizan cefamicinas)          deben ser reportadas como resistente independientemente de la susceptibilidad          informada.             Fracaso clínico: Puede originarse en la gran cantidad de bacterias    en el sitio de infección, lo que se conoce como efecto inóculo.    La CIM de las cefalosporinas aumenta dramáticamente cuando el inóculo    aumenta de 10 a 100 veces. En algunas infecciones como endocarditis e infecciones    intraabdominales, la carga bacteriana puede superar niveles de 106-107    UFC/ml.             Epidemiología y control de infecciones   La población más expuesta a brotes, en          adultos, incluye: pacientes de UCI, pacientes con trasplantes de órganos          sólidos, trasplantados de precursores hematopoyéticos, y          las unidades clínicas de pacientes crónicos; en Pediatría,          se concentran en UCI neonatal y pediátrica, pacientes con trasplante          de órganos sólidos.             Son factores de riesgo para la adquisición de          Enterobacteriaceas productoras de BLEE: enfermedades severas, hospitalización          prolongada, permanencia prolongada en UCI, procedimientos invasores, presencia          de catéteres intravasculares, nutrición parenteral total,          ventilación mecánica, catéteres urinarios, gastrostomía,          yeyunostomía o uso de sonda nasogástrica, edades extremas          de la vida, hemodiálisis, úlceras de decúbito, desnutrición          y bajo peso de nacimiento.             Se reconocen como reservorios y vectores: la colonización          de las manos del personal de salud, termómetros, geles de ultrasonografía,          catéter de oxigenación, el jabón.      ¿Cuáles son los antibióticos que seleccionan          bacterias productoras de BLEE? Se describen las cefalosporinas de espectro          ampliado, aztreonam, fluoroquinolonas, cotrimoxazol, aminoglucósidos          y metronidazol.             Para el control de infecciones causadas por cepas con          BLEE, deben ser enfatizadas para evitar su diseminación, el lavado          de manos, el aislamiento de contacto, la decontaminación habitual          del ambiente, el uso de instrumental exclusivo, la individualización          de los pacientes, políticas de reingreso de pacientes, desarrollar          y controlar el cumplimiento de protocolos de uso de antimicrobianos, efectuar          focus en cefalosporinas de amplio espectro, principal antibacteriano a          controlar en presencia de brotes (policlonales), y finalmente el oportuno          switch de terapia empírica para infecciones severas, a otra          clase de antimicrobianos.            Terapia antimicrobiana contra las BLEE: Alternativas   Inhibidores de b-lactamasas: Existen recomendaciones diversas en cuanto      al reporte de susceptibilidad a piperacilina/tazobactam ampicilina/sulbactam      y amoxicilina/ácido clavulánico. Hay comunicaciones de tratamiento      exitoso de infecciones causadas por bacterias productoras de BLEE pero la      susceptibilidad in vivo puede ser enzima-específica. Así,      BLEE derivadas de TEM son más susceptibles a piperacilina/tazobactam      que las derivadas de SHV. Su actividad esta influenciada por el efecto inoculo,      regímenes de administración del fármaco y el aumento      de cepas con mutaciones en porinas.   Existe una limitada experiencia clínica para tratamiento de infecciones      serias. Estos agentes podrían ser considerados como alternativa terapéutica.         Quinolonas: Alternativas atractiva de tratamiento pero ya se reporta un      aumento de asociación entre BLEE y resistencia a quinolonas, que es      usualmente cromosomal. Han sido documentada la resistencia plasmidial con      b-lactamasas tipo Amp C, sumado a una alteración en porinas.       Aminoglucósidos: Merece consideraciones similares a quinolonas.      Las BLEE no tienen efecto intrínseco en su actividad, pero la resistencia    a aminoglucósidos puede co-transferirse con BLEE a través de plasmidios.    Los aminoglucósidos no son una alternativa terapéutica apropiada    como monoterapia.         Cefamicinas: Cefamicinas (cefoxitina y cefotetan) son estructuralmente      más estables a la hidrólisis por BLEE, muchas bacterias son      susceptibles in vitro. La información de tratamiento de infecciones      graves con cefamicinas es muy limitada y hay reportes de fracaso clínico      debidos a la emergencia de resistencia intratratamiento por el desarrollo      de mutación en porinas.   Se ha observado un aumento de cepas que expresan múltiples ß-lactamasas      Amp C que originan resistencia a este grupo.          Oximino ß-lactámicos: El dilema de cefepime. Cefepime es activo      contra muchas cepas productoras de BLEE, particularmente de enzimas derivadas      de SHV. Sin embargo, la susceptibilidad disminuye con el aumento del inoculo      en test de susceptibilidad in vitro y en modelos in vivo. Este      es el llamado efecto inoculo: aumento en 8 veces la CIM con mayor inóculo      bacteriano; ha sido observado en cefepime y cefotaxima, es menos importante      en carbapenems, y de trascendencia intermedia en piperacilina/tazobactam.           Existe un reporte nacional de 75 cepas de K. pneumoniae productoras        de BLEE 2,6% resistente, y 12 cepas de E. coli 25% resistente.           El resultado clínico es bueno cuando el sitio de infección        es urinario (alcanza mayores concentraciones locales) ¿Está        indicado en infecciones severas?           Mantiene mejor actividad que piperacilina/tazobactam (en un análisis        farmococinético-farmacodinámico). Se ha conocido de fallas        clínicas en reportes bacteriológicos que lo informaban como        sensible (bacteriemia por K. pneumoniae).           No debe indicarse como primera línea en infecciones graves por        bacterias productoras de BLEE, y si se usa, la dosis debe ser mayor o igual        a 2 grs cada 12 hrs y en combinación con otro agente activo (aminoglucósidos        o fluoroquinolonas).         Carbapenems: Representan la terapia de elección en bacterias productoras      de BLEE (imipenem-meropenem). Son resistentes a la hidrólisis y tienen      excelente actividad in vitro. Diversos estudios clínicos avalan      su uso; Meyer et al exhiben una mejor sobrevida los pacientes tratados con      imipenem durante un brote de K. pneumoniae productora de BLEE. Se ha      descrito mecanismos de resistencia por carbapenemasas mediadas por plasmidios,      metalo ß-lactamasas y proteasas de espectro extendido; afortunadamente      son infrecuentes. Resistencia debido a alteraciones en las porinas ha sido      observada en cepas de K. pneumoniae. Debe tenerse especial precaución      en la prescripción de carbapenems por la aparición de Acinetobacter      spp resistente, Stenotrophomonas maltophilia o Pseudomonas spp.         Nuevas alternativas terapéuticas: Ertapenem y faropenem tienen excelente      actividad contra bacterias productoras de BLEE (K. pneumoniae, E. coli,      etc) y cefalosporinasas Amp C. Tienen la ventaja farmacocinética de      una vida media larga que permite indicar una dosis diaria.    Conclusiones  La habilidad para tratar exitosamente infecciones por          microorganismos resistentes requiere de un enfoque multifactorial combinado          con investigación continua y el desarrollo de nuevos antibacterianos,          el uso prudente de los antimicrobianos existentes, manteniendo el énfasis          en las medidas de control de infecciones.                   Resumen  Se analizan aspectos epidemiológicos de Enterobacteriaceas productoras    de ß-lactamasas de espectro expandido y alternativas terapéuticas;    dentro de éstas se discute el rol de cefepime, aminoglucósidos,    quinolonas, ß lactámicos combinados con inhibidores de ß    -lactamasas y carbapenems. Estos últimos constituyen la elección    en la terapia de infecciones graves causadas por estas bacterias multiresistentes.      Bibliografía 1.- Rupp M E, Fey P D. Extended spectrum b-lactamase (ESBL)-producing    Enterobacteriaceae: considerations for diagnosis, prevention and drug treatment.    Drugs 2003; 63(4): 353-65.            [ Links ]2.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A et al. Outcome of    cephalosporin treatment for serious infections due to apparent susceptible organisms    producing extended-spectrum beta-lactamases: implications for the clinical microbiology    laboratory. J Clin Microb 2001; 39(6): 2206-12. Review.            [ Links ]3.- National Committee for Clinical Laboratory Standards. 2003.    Methods for dilution antimicrobial susceptibility de test for bacteria that    grow aerobically ; Approved Standard- Sixth Edition. M7A6, Vol 23 (2): 12.            [ Links ]4.- Medeiros A A, Crellin J. Comparative susceptibility of    clinical isolates producing extended spectrum beta-lactamases to ceftibuten:    effect of large inocula. Pediatr Infect Dis J 1997; 16(3 Suppl): S49-55.            [ Links ]5.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class restriction of    cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in nosocomial Klebsiella.    JAMA 1998 Oct 14; 280(14): 1233-7.            [ Links ]6.- Pirota L, Aubé H, Doise J M, Vincent-Marti M. Spreed    of extended-epectrum beta-lactamase-producing Klebsiella pneumoniae:    Are Beta-Lactamase Inhibitors of therapeutic value?. Clin Infect Dis 1998; 27:    76-80.            [ Links ]7.- Pena C, Pujol M, Ardanuy C et al. Epidemiology and successful    control of a large outbreak due to Klebsiella pneumoniae producing extended-spectrum    beta-lactamases. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42(1): 53-8.            [ Links ]8.- Thomson K S, Moland E S. Cefepime, piperacillin-tazobactam,    and the inoculum effect in tests with extended-spectrum beta-lactamase-producing    Enterobacteriaceae. Antimicrob Agents Chemother 2001 Dec; 45(12): 3548-54.            [ Links ]9.- Bradford P A. Extended-spectrum beta-lactamases in the    21th century: characterization, epidemiology, and detection of this resistance    threat. Clin Microbiol Rev 2001; 14(4): 933-51.            [ Links ]10.- Patterson J E, Hardin T C, Kelly C A, García R    C, Jorgensen J H. Association of antibiotic utilization measures and control    of multiple-drug resistance in Klebsiella pneumoniae. Infect Control    Hosp Epidemiol 2000; 21(7): 455-8.            [ Links ]11.- Spanu T, Luzzaro F, Perilli M, Amicosante G, Toniolo    A, Fadda G; Italian ESBL Study Group. Occurrence of extended-spectrum beta-lactamases    in members of the family Enterbacteriaceae in Italy: implications for    resístance to beta-lactams and other antimicrobial drugs. Antimicrob    Agents Chemother 2002; 46(1): 196-202.            [ Links ]12.- Paterson D L, Mulazimoglu L, Casellas J M et al. Epidemiology    of ciprofloxacin resistance and its relationship to extended-spectrum beta-lactamase    production in Klebsiella pneumoniae isolates causing bacteremia. Clin    Infect Dis 2000; 30(3): 473-8.            [ Links ]13.- Martínez-Martínez L, Hernández-Alles    S, Alberti S, Tomas JM, Benedi VJ, Jacoby GA. In vivo selection of porin-deficient    mutants of Klebsiella pneumoniae with increased resistance to cefoxitin    and expanded-spectrum-cephalosporins. Antimicrob Agents Chemother 1996; 40(2):    342-8.            [ Links ]14.- Pangon B, Bizet C, Bure A, Pichon F, Philippon A, Regnier    B, and Gutmann L. In vivo selection of cephamycin-resistant, porin-deficient    mutant of Klebsiella pneumoniae producing a TEM-3 beta-lactamase. J Infect    Dis 1989; 159: 1005-6.            [ Links ]15.- Bradford P A, Urban C, Mariano N, Projan S J, Rahal J    J; Bush K. Imipenem resistance in Klebsiella pneumoniae is associated    with the combination of ACT-1, a plasmid-mediated AmpC beta-lactamase, and the    foss of an outer membrane protein. Antimicrob Agents Chemother 1997 Mar; 41(3):    563-9             [ Links ]16.- Ambrose P G, Bhavnani S M, Jones R N. Pharmacokinetics-pharmacodynamics    of cefepime and piperacillin-tazobactam against Escherichia coli and    Klebsiella pneumoniae strains producing extended-spectrum beta-lactamases:    report from the ARREST program. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47(5): 1643-6.            [ Links ]17.- Granier S, Nicolas-Chanoine M, Nguyen Van J C, Leflon-Guibout    V, Kitzis M, Goldstein F. False susceptibility of Klebsiella oxytoca    to extended spectrum cephalosporins. Program and Abstracts of the 41th    Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy Chicago, December    16-19, 2001 Abstract K 1180.            [ Links ]18.- Meyer K S, Urban C, Eagan J A, Berger B J, Rahal J J.    Nosocomial outbreak of Klebsiella infection resistant to late-generation    cephalosporins. Ann Intern Med 1993 1; 119(5): 353-8.            [ Links ]19.- Paterson D L, Ko W C, Mohapatra S, Van Gottberg A, et    al. Klebsiella pneumoniae bacteremia: impact of extended-spectrum beta-lactamase    (ESBL) production in a global study of 216 patients. Program and Abstracts of    the 37th ICAAC 1997, Toronto Sept 28-Oct 1 Abstract J-210.            [ Links ]20.- Wong-Beringer A. Therapeutic challenges associated with    extended-spectrum, ß-lactamase-producing Escherichia coli and Klebsiella    pneumoniae Pharmacother 2001; 21: 583-92.            [ Links ]21.- Mell S, Zemelman C, Bello H, Domínguez M, González    G, Zemelman R. Propiedades microbiológicas, clasificación y relación    estructura-actividad de cefalosporinas e importancia de las cefalosporinas de    cuarta generación. Rev Chil Infect 2001; 18(1): 7-19.            [ Links ]22.- Cunha B. Ertapenem: a review of its microbiologic, pharmacokinetic    and clinical aspects. Drugs Today 2002, 38(3): 195-213.          [ Links ]*Unidad de Infectología, Servicio de Medicina    Hospital Barros Luco-Trudeau E-mail: hamburgo@vtr.net 

Otras revisiones muestran un fracaso mayor de 50% en          la terapia de los pacientes con bacterias productoras de BLEE tratados          con cefalosporinas, a pesar de que los tests de susceptibilidad informaban          a la bacteria como susceptible.            Si se detecta la presencia de BLEE, todas las penicilinas,          aztreonam y cefalosporinas incluido cefepime (no incluye cefoxitina y          cefotetan, ya que característicamente las BLEE no hidrolizan cefamicinas)          deben ser reportadas como resistente independientemente de la susceptibilidad          informada.             Fracaso clínico: Puede originarse en la gran cantidad de bacterias    en el sitio de infección, lo que se conoce como efecto inóculo.    La CIM de las cefalosporinas aumenta dramáticamente cuando el inóculo    aumenta de 10 a 100 veces. En algunas infecciones como endocarditis e infecciones    intraabdominales, la carga bacteriana puede superar niveles de 106-107    UFC/ml.             Epidemiología y control de infecciones   La población más expuesta a brotes, en          adultos, incluye: pacientes de UCI, pacientes con trasplantes de órganos          sólidos, trasplantados de precursores hematopoyéticos, y          las unidades clínicas de pacientes crónicos; en Pediatría,          se concentran en UCI neonatal y pediátrica, pacientes con trasplante          de órganos sólidos.             Son factores de riesgo para la adquisición de          Enterobacteriaceas productoras de BLEE: enfermedades severas, hospitalización          prolongada, permanencia prolongada en UCI, procedimientos invasores, presencia          de catéteres intravasculares, nutrición parenteral total,          ventilación mecánica, catéteres urinarios, gastrostomía,          yeyunostomía o uso de sonda nasogástrica, edades extremas          de la vida, hemodiálisis, úlceras de decúbito, desnutrición          y bajo peso de nacimiento.             Se reconocen como reservorios y vectores: la colonización          de las manos del personal de salud, termómetros, geles de ultrasonografía,          catéter de oxigenación, el jabón.      ¿Cuáles son los antibióticos que seleccionan          bacterias productoras de BLEE? Se describen las cefalosporinas de espectro          ampliado, aztreonam, fluoroquinolonas, cotrimoxazol, aminoglucósidos          y metronidazol.             Para el control de infecciones causadas por cepas con          BLEE, deben ser enfatizadas para evitar su diseminación, el lavado          de manos, el aislamiento de contacto, la decontaminación habitual          del ambiente, el uso de instrumental exclusivo, la individualización          de los pacientes, políticas de reingreso de pacientes, desarrollar          y controlar el cumplimiento de protocolos de uso de antimicrobianos, efectuar          focus en cefalosporinas de amplio espectro, principal antibacteriano a          controlar en presencia de brotes (policlonales), y finalmente el oportuno          switch de terapia empírica para infecciones severas, a otra          clase de antimicrobianos.            Terapia antimicrobiana contra las BLEE: Alternativas   Inhibidores de b-lactamasas: Existen recomendaciones diversas en cuanto      al reporte de susceptibilidad a piperacilina/tazobactam ampicilina/sulbactam      y amoxicilina/ácido clavulánico. Hay comunicaciones de tratamiento      exitoso de infecciones causadas por bacterias productoras de BLEE pero la      susceptibilidad in vivo puede ser enzima-específica. Así,      BLEE derivadas de TEM son más susceptibles a piperacilina/tazobactam      que las derivadas de SHV. Su actividad esta influenciada por el efecto inoculo,      regímenes de administración del fármaco y el aumento      de cepas con mutaciones en porinas.   Existe una limitada experiencia clínica para tratamiento de infecciones      serias. Estos agentes podrían ser considerados como alternativa terapéutica.         Quinolonas: Alternativas atractiva de tratamiento pero ya se reporta un      aumento de asociación entre BLEE y resistencia a quinolonas, que es      usualmente cromosomal. Han sido documentada la resistencia plasmidial con      b-lactamasas tipo Amp C, sumado a una alteración en porinas.       Aminoglucósidos: Merece consideraciones similares a quinolonas.      Las BLEE no tienen efecto intrínseco en su actividad, pero la resistencia    a aminoglucósidos puede co-transferirse con BLEE a través de plasmidios.    Los aminoglucósidos no son una alternativa terapéutica apropiada    como monoterapia.         Cefamicinas: Cefamicinas (cefoxitina y cefotetan) son estructuralmente      más estables a la hidrólisis por BLEE, muchas bacterias son      susceptibles in vitro. La información de tratamiento de infecciones      graves con cefamicinas es muy limitada y hay reportes de fracaso clínico      debidos a la emergencia de resistencia intratratamiento por el desarrollo      de mutación en porinas.   Se ha observado un aumento de cepas que expresan múltiples ß-lactamasas      Amp C que originan resistencia a este grupo.          Oximino ß-lactámicos: El dilema de cefepime. Cefepime es activo      contra muchas cepas productoras de BLEE, particularmente de enzimas derivadas      de SHV. Sin embargo, la susceptibilidad disminuye con el aumento del inoculo      en test de susceptibilidad in vitro y en modelos in vivo. Este      es el llamado efecto inoculo: aumento en 8 veces la CIM con mayor inóculo      bacteriano; ha sido observado en cefepime y cefotaxima, es menos importante      en carbapenems, y de trascendencia intermedia en piperacilina/tazobactam.           Existe un reporte nacional de 75 cepas de K. pneumoniae productoras        de BLEE 2,6% resistente, y 12 cepas de E. coli 25% resistente.           El resultado clínico es bueno cuando el sitio de infección        es urinario (alcanza mayores concentraciones locales) ¿Está        indicado en infecciones severas?           Mantiene mejor actividad que piperacilina/tazobactam (en un análisis        farmococinético-farmacodinámico). Se ha conocido de fallas        clínicas en reportes bacteriológicos que lo informaban como        sensible (bacteriemia por K. pneumoniae).           No debe indicarse como primera línea en infecciones graves por        bacterias productoras de BLEE, y si se usa, la dosis debe ser mayor o igual        a 2 grs cada 12 hrs y en combinación con otro agente activo (aminoglucósidos        o fluoroquinolonas).         Carbapenems: Representan la terapia de elección en bacterias productoras      de BLEE (imipenem-meropenem). Son resistentes a la hidrólisis y tienen      excelente actividad in vitro. Diversos estudios clínicos avalan      su uso; Meyer et al exhiben una mejor sobrevida los pacientes tratados con      imipenem durante un brote de K. pneumoniae productora de BLEE. Se ha      descrito mecanismos de resistencia por carbapenemasas mediadas por plasmidios,      metalo ß-lactamasas y proteasas de espectro extendido; afortunadamente      son infrecuentes. Resistencia debido a alteraciones en las porinas ha sido      observada en cepas de K. pneumoniae. Debe tenerse especial precaución      en la prescripción de carbapenems por la aparición de Acinetobacter      spp resistente, Stenotrophomonas maltophilia o Pseudomonas spp.         Nuevas alternativas terapéuticas: Ertapenem y faropenem tienen excelente      actividad contra bacterias productoras de BLEE (K. pneumoniae, E. coli,      etc) y cefalosporinasas Amp C. Tienen la ventaja farmacocinética de      una vida media larga que permite indicar una dosis diaria.    Conclusiones  La habilidad para tratar exitosamente infecciones por          microorganismos resistentes requiere de un enfoque multifactorial combinado          con investigación continua y el desarrollo de nuevos antibacterianos,          el uso prudente de los antimicrobianos existentes, manteniendo el énfasis          en las medidas de control de infecciones.                   Resumen  Se analizan aspectos epidemiológicos de Enterobacteriaceas productoras    de ß-lactamasas de espectro expandido y alternativas terapéuticas;    dentro de éstas se discute el rol de cefepime, aminoglucósidos,    quinolonas, ß lactámicos combinados con inhibidores de ß    -lactamasas y carbapenems. Estos últimos constituyen la elección    en la terapia de infecciones graves causadas por estas bacterias multiresistentes.      Bibliografía 1.- Rupp M E, Fey P D. Extended spectrum b-lactamase (ESBL)-producing    Enterobacteriaceae: considerations for diagnosis, prevention and drug treatment.    Drugs 2003; 63(4): 353-65.            [ Links ]2.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A et al. Outcome of    cephalosporin treatment for serious infections due to apparent susceptible organisms    producing extended-spectrum beta-lactamases: implications for the clinical microbiology    laboratory. J Clin Microb 2001; 39(6): 2206-12. Review.            [ Links ]3.- National Committee for Clinical Laboratory Standards. 2003.    Methods for dilution antimicrobial susceptibility de test for bacteria that    grow aerobically ; Approved Standard- Sixth Edition. M7A6, Vol 23 (2): 12.            [ Links ]4.- Medeiros A A, Crellin J. Comparative susceptibility of    clinical isolates producing extended spectrum beta-lactamases to ceftibuten:    effect of large inocula. Pediatr Infect Dis J 1997; 16(3 Suppl): S49-55.            [ Links ]5.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class restriction of    cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in nosocomial Klebsiella.    JAMA 1998 Oct 14; 280(14): 1233-7.            [ Links ]6.- Pirota L, Aubé H, Doise J M, Vincent-Marti M. Spreed    of extended-epectrum beta-lactamase-producing Klebsiella pneumoniae:    Are Beta-Lactamase Inhibitors of therapeutic value?. Clin Infect Dis 1998; 27:    76-80.            [ Links ]7.- Pena C, Pujol M, Ardanuy C et al. Epidemiology and successful    control of a large outbreak due to Klebsiella pneumoniae producing extended-spectrum    beta-lactamases. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42(1): 53-8.            [ Links ]8.- Thomson K S, Moland E S. Cefepime, piperacillin-tazobactam,    and the inoculum effect in tests with extended-spectrum beta-lactamase-producing    Enterobacteriaceae. Antimicrob Agents Chemother 2001 Dec; 45(12): 3548-54.            [ Links ]9.- Bradford P A. Extended-spectrum beta-lactamases in the    21th century: characterization, epidemiology, and detection of this resistance    threat. Clin Microbiol Rev 2001; 14(4): 933-51.            [ Links ]10.- Patterson J E, Hardin T C, Kelly C A, García R    C, Jorgensen J H. Association of antibiotic utilization measures and control    of multiple-drug resistance in Klebsiella pneumoniae. Infect Control    Hosp Epidemiol 2000; 21(7): 455-8.            [ Links ]11.- Spanu T, Luzzaro F, Perilli M, Amicosante G, Toniolo    A, Fadda G; Italian ESBL Study Group. Occurrence of extended-spectrum beta-lactamases    in members of the family Enterbacteriaceae in Italy: implications for    resístance to beta-lactams and other antimicrobial drugs. Antimicrob    Agents Chemother 2002; 46(1): 196-202.            [ Links ]12.- Paterson D L, Mulazimoglu L, Casellas J M et al. Epidemiology    of ciprofloxacin resistance and its relationship to extended-spectrum beta-lactamase    production in Klebsiella pneumoniae isolates causing bacteremia. Clin    Infect Dis 2000; 30(3): 473-8.            [ Links ]13.- Martínez-Martínez L, Hernández-Alles    S, Alberti S, Tomas JM, Benedi VJ, Jacoby GA. In vivo selection of porin-deficient    mutants of Klebsiella pneumoniae with increased resistance to cefoxitin    and expanded-spectrum-cephalosporins. Antimicrob Agents Chemother 1996; 40(2):    342-8.            [ Links ]14.- Pangon B, Bizet C, Bure A, Pichon F, Philippon A, Regnier    B, and Gutmann L. In vivo selection of cephamycin-resistant, porin-deficient    mutant of Klebsiella pneumoniae producing a TEM-3 beta-lactamase. J Infect    Dis 1989; 159: 1005-6.            [ Links ]15.- Bradford P A, Urban C, Mariano N, Projan S J, Rahal J    J; Bush K. Imipenem resistance in Klebsiella pneumoniae is associated    with the combination of ACT-1, a plasmid-mediated AmpC beta-lactamase, and the    foss of an outer membrane protein. Antimicrob Agents Chemother 1997 Mar; 41(3):    563-9             [ Links ]16.- Ambrose P G, Bhavnani S M, Jones R N. Pharmacokinetics-pharmacodynamics    of cefepime and piperacillin-tazobactam against Escherichia coli and    Klebsiella pneumoniae strains producing extended-spectrum beta-lactamases:    report from the ARREST program. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47(5): 1643-6.            [ Links ]17.- Granier S, Nicolas-Chanoine M, Nguyen Van J C, Leflon-Guibout    V, Kitzis M, Goldstein F. False susceptibility of Klebsiella oxytoca    to extended spectrum cephalosporins. Program and Abstracts of the 41th    Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy Chicago, December    16-19, 2001 Abstract K 1180.            [ Links ]18.- Meyer K S, Urban C, Eagan J A, Berger B J, Rahal J J.    Nosocomial outbreak of Klebsiella infection resistant to late-generation    cephalosporins. Ann Intern Med 1993 1; 119(5): 353-8.            [ Links ]19.- Paterson D L, Ko W C, Mohapatra S, Van Gottberg A, et    al. Klebsiella pneumoniae bacteremia: impact of extended-spectrum beta-lactamase    (ESBL) production in a global study of 216 patients. Program and Abstracts of    the 37th ICAAC 1997, Toronto Sept 28-Oct 1 Abstract J-210.            [ Links ]20.- Wong-Beringer A. Therapeutic challenges associated with    extended-spectrum, ß-lactamase-producing Escherichia coli and Klebsiella    pneumoniae Pharmacother 2001; 21: 583-92.            [ Links ]21.- Mell S, Zemelman C, Bello H, Domínguez M, González    G, Zemelman R. Propiedades microbiológicas, clasificación y relación    estructura-actividad de cefalosporinas e importancia de las cefalosporinas de    cuarta generación. Rev Chil Infect 2001; 18(1): 7-19.            [ Links ]22.- Cunha B. Ertapenem: a review of its microbiologic, pharmacokinetic    and clinical aspects. Drugs Today 2002, 38(3): 195-213.          [ Links ]*Unidad de Infectología, Servicio de Medicina    Hospital Barros Luco-Trudeau E-mail: hamburgo@vtr.net 

Si se detecta la presencia de BLEE, todas las penicilinas,          aztreonam y cefalosporinas incluido cefepime (no incluye cefoxitina y          cefotetan, ya que característicamente las BLEE no hidrolizan cefamicinas)          deben ser reportadas como resistente independientemente de la susceptibilidad          informada.             Fracaso clínico: Puede originarse en la gran cantidad de bacterias    en el sitio de infección, lo que se conoce como efecto inóculo.    La CIM de las cefalosporinas aumenta dramáticamente cuando el inóculo    aumenta de 10 a 100 veces. En algunas infecciones como endocarditis e infecciones    intraabdominales, la carga bacteriana puede superar niveles de 106-107    UFC/ml.             Epidemiología y control de infecciones   La población más expuesta a brotes, en          adultos, incluye: pacientes de UCI, pacientes con trasplantes de órganos          sólidos, trasplantados de precursores hematopoyéticos, y          las unidades clínicas de pacientes crónicos; en Pediatría,          se concentran en UCI neonatal y pediátrica, pacientes con trasplante          de órganos sólidos.             Son factores de riesgo para la adquisición de          Enterobacteriaceas productoras de BLEE: enfermedades severas, hospitalización          prolongada, permanencia prolongada en UCI, procedimientos invasores, presencia          de catéteres intravasculares, nutrición parenteral total,          ventilación mecánica, catéteres urinarios, gastrostomía,          yeyunostomía o uso de sonda nasogástrica, edades extremas          de la vida, hemodiálisis, úlceras de decúbito, desnutrición          y bajo peso de nacimiento.             Se reconocen como reservorios y vectores: la colonización          de las manos del personal de salud, termómetros, geles de ultrasonografía,          catéter de oxigenación, el jabón.      ¿Cuáles son los antibióticos que seleccionan          bacterias productoras de BLEE? Se describen las cefalosporinas de espectro          ampliado, aztreonam, fluoroquinolonas, cotrimoxazol, aminoglucósidos          y metronidazol.             Para el control de infecciones causadas por cepas con          BLEE, deben ser enfatizadas para evitar su diseminación, el lavado          de manos, el aislamiento de contacto, la decontaminación habitual          del ambiente, el uso de instrumental exclusivo, la individualización          de los pacientes, políticas de reingreso de pacientes, desarrollar          y controlar el cumplimiento de protocolos de uso de antimicrobianos, efectuar          focus en cefalosporinas de amplio espectro, principal antibacteriano a          controlar en presencia de brotes (policlonales), y finalmente el oportuno          switch de terapia empírica para infecciones severas, a otra          clase de antimicrobianos.            Terapia antimicrobiana contra las BLEE: Alternativas   Inhibidores de b-lactamasas: Existen recomendaciones diversas en cuanto      al reporte de susceptibilidad a piperacilina/tazobactam ampicilina/sulbactam      y amoxicilina/ácido clavulánico. Hay comunicaciones de tratamiento      exitoso de infecciones causadas por bacterias productoras de BLEE pero la      susceptibilidad in vivo puede ser enzima-específica. Así,      BLEE derivadas de TEM son más susceptibles a piperacilina/tazobactam      que las derivadas de SHV. Su actividad esta influenciada por el efecto inoculo,      regímenes de administración del fármaco y el aumento      de cepas con mutaciones en porinas.   Existe una limitada experiencia clínica para tratamiento de infecciones      serias. Estos agentes podrían ser considerados como alternativa terapéutica.         Quinolonas: Alternativas atractiva de tratamiento pero ya se reporta un      aumento de asociación entre BLEE y resistencia a quinolonas, que es      usualmente cromosomal. Han sido documentada la resistencia plasmidial con      b-lactamasas tipo Amp C, sumado a una alteración en porinas.       Aminoglucósidos: Merece consideraciones similares a quinolonas.      Las BLEE no tienen efecto intrínseco en su actividad, pero la resistencia    a aminoglucósidos puede co-transferirse con BLEE a través de plasmidios.    Los aminoglucósidos no son una alternativa terapéutica apropiada    como monoterapia.         Cefamicinas: Cefamicinas (cefoxitina y cefotetan) son estructuralmente      más estables a la hidrólisis por BLEE, muchas bacterias son      susceptibles in vitro. La información de tratamiento de infecciones      graves con cefamicinas es muy limitada y hay reportes de fracaso clínico      debidos a la emergencia de resistencia intratratamiento por el desarrollo      de mutación en porinas.   Se ha observado un aumento de cepas que expresan múltiples ß-lactamasas      Amp C que originan resistencia a este grupo.          Oximino ß-lactámicos: El dilema de cefepime. Cefepime es activo      contra muchas cepas productoras de BLEE, particularmente de enzimas derivadas      de SHV. Sin embargo, la susceptibilidad disminuye con el aumento del inoculo      en test de susceptibilidad in vitro y en modelos in vivo. Este      es el llamado efecto inoculo: aumento en 8 veces la CIM con mayor inóculo      bacteriano; ha sido observado en cefepime y cefotaxima, es menos importante      en carbapenems, y de trascendencia intermedia en piperacilina/tazobactam.           Existe un reporte nacional de 75 cepas de K. pneumoniae productoras        de BLEE 2,6% resistente, y 12 cepas de E. coli 25% resistente.           El resultado clínico es bueno cuando el sitio de infección        es urinario (alcanza mayores concentraciones locales) ¿Está        indicado en infecciones severas?           Mantiene mejor actividad que piperacilina/tazobactam (en un análisis        farmococinético-farmacodinámico). Se ha conocido de fallas        clínicas en reportes bacteriológicos que lo informaban como        sensible (bacteriemia por K. pneumoniae).           No debe indicarse como primera línea en infecciones graves por        bacterias productoras de BLEE, y si se usa, la dosis debe ser mayor o igual        a 2 grs cada 12 hrs y en combinación con otro agente activo (aminoglucósidos        o fluoroquinolonas).         Carbapenems: Representan la terapia de elección en bacterias productoras      de BLEE (imipenem-meropenem). Son resistentes a la hidrólisis y tienen      excelente actividad in vitro. Diversos estudios clínicos avalan      su uso; Meyer et al exhiben una mejor sobrevida los pacientes tratados con      imipenem durante un brote de K. pneumoniae productora de BLEE. Se ha      descrito mecanismos de resistencia por carbapenemasas mediadas por plasmidios,      metalo ß-lactamasas y proteasas de espectro extendido; afortunadamente      son infrecuentes. Resistencia debido a alteraciones en las porinas ha sido      observada en cepas de K. pneumoniae. Debe tenerse especial precaución      en la prescripción de carbapenems por la aparición de Acinetobacter      spp resistente, Stenotrophomonas maltophilia o Pseudomonas spp.         Nuevas alternativas terapéuticas: Ertapenem y faropenem tienen excelente      actividad contra bacterias productoras de BLEE (K. pneumoniae, E. coli,      etc) y cefalosporinasas Amp C. Tienen la ventaja farmacocinética de      una vida media larga que permite indicar una dosis diaria.    Conclusiones  La habilidad para tratar exitosamente infecciones por          microorganismos resistentes requiere de un enfoque multifactorial combinado          con investigación continua y el desarrollo de nuevos antibacterianos,          el uso prudente de los antimicrobianos existentes, manteniendo el énfasis          en las medidas de control de infecciones.                   Resumen  Se analizan aspectos epidemiológicos de Enterobacteriaceas productoras    de ß-lactamasas de espectro expandido y alternativas terapéuticas;    dentro de éstas se discute el rol de cefepime, aminoglucósidos,    quinolonas, ß lactámicos combinados con inhibidores de ß    -lactamasas y carbapenems. Estos últimos constituyen la elección    en la terapia de infecciones graves causadas por estas bacterias multiresistentes.      Bibliografía 1.- Rupp M E, Fey P D. Extended spectrum b-lactamase (ESBL)-producing    Enterobacteriaceae: considerations for diagnosis, prevention and drug treatment.    Drugs 2003; 63(4): 353-65.            [ Links ]2.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A et al. Outcome of    cephalosporin treatment for serious infections due to apparent susceptible organisms    producing extended-spectrum beta-lactamases: implications for the clinical microbiology    laboratory. J Clin Microb 2001; 39(6): 2206-12. Review.            [ Links ]3.- National Committee for Clinical Laboratory Standards. 2003.    Methods for dilution antimicrobial susceptibility de test for bacteria that    grow aerobically ; Approved Standard- Sixth Edition. M7A6, Vol 23 (2): 12.            [ Links ]4.- Medeiros A A, Crellin J. Comparative susceptibility of    clinical isolates producing extended spectrum beta-lactamases to ceftibuten:    effect of large inocula. Pediatr Infect Dis J 1997; 16(3 Suppl): S49-55.            [ Links ]5.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class restriction of    cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in nosocomial Klebsiella.    JAMA 1998 Oct 14; 280(14): 1233-7.            [ Links ]6.- Pirota L, Aubé H, Doise J M, Vincent-Marti M. Spreed    of extended-epectrum beta-lactamase-producing Klebsiella pneumoniae:    Are Beta-Lactamase Inhibitors of therapeutic value?. Clin Infect Dis 1998; 27:    76-80.            [ Links ]7.- Pena C, Pujol M, Ardanuy C et al. Epidemiology and successful    control of a large outbreak due to Klebsiella pneumoniae producing extended-spectrum    beta-lactamases. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42(1): 53-8.            [ Links ]8.- Thomson K S, Moland E S. Cefepime, piperacillin-tazobactam,    and the inoculum effect in tests with extended-spectrum beta-lactamase-producing    Enterobacteriaceae. Antimicrob Agents Chemother 2001 Dec; 45(12): 3548-54.            [ Links ]9.- Bradford P A. Extended-spectrum beta-lactamases in the    21th century: characterization, epidemiology, and detection of this resistance    threat. Clin Microbiol Rev 2001; 14(4): 933-51.            [ Links ]10.- Patterson J E, Hardin T C, Kelly C A, García R    C, Jorgensen J H. Association of antibiotic utilization measures and control    of multiple-drug resistance in Klebsiella pneumoniae. Infect Control    Hosp Epidemiol 2000; 21(7): 455-8.            [ Links ]11.- Spanu T, Luzzaro F, Perilli M, Amicosante G, Toniolo    A, Fadda G; Italian ESBL Study Group. Occurrence of extended-spectrum beta-lactamases    in members of the family Enterbacteriaceae in Italy: implications for    resístance to beta-lactams and other antimicrobial drugs. Antimicrob    Agents Chemother 2002; 46(1): 196-202.            [ Links ]12.- Paterson D L, Mulazimoglu L, Casellas J M et al. Epidemiology    of ciprofloxacin resistance and its relationship to extended-spectrum beta-lactamase    production in Klebsiella pneumoniae isolates causing bacteremia. Clin    Infect Dis 2000; 30(3): 473-8.            [ Links ]13.- Martínez-Martínez L, Hernández-Alles    S, Alberti S, Tomas JM, Benedi VJ, Jacoby GA. In vivo selection of porin-deficient    mutants of Klebsiella pneumoniae with increased resistance to cefoxitin    and expanded-spectrum-cephalosporins. Antimicrob Agents Chemother 1996; 40(2):    342-8.            [ Links ]14.- Pangon B, Bizet C, Bure A, Pichon F, Philippon A, Regnier    B, and Gutmann L. In vivo selection of cephamycin-resistant, porin-deficient    mutant of Klebsiella pneumoniae producing a TEM-3 beta-lactamase. J Infect    Dis 1989; 159: 1005-6.            [ Links ]15.- Bradford P A, Urban C, Mariano N, Projan S J, Rahal J    J; Bush K. Imipenem resistance in Klebsiella pneumoniae is associated    with the combination of ACT-1, a plasmid-mediated AmpC beta-lactamase, and the    foss of an outer membrane protein. Antimicrob Agents Chemother 1997 Mar; 41(3):    563-9             [ Links ]16.- Ambrose P G, Bhavnani S M, Jones R N. Pharmacokinetics-pharmacodynamics    of cefepime and piperacillin-tazobactam against Escherichia coli and    Klebsiella pneumoniae strains producing extended-spectrum beta-lactamases:    report from the ARREST program. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47(5): 1643-6.            [ Links ]17.- Granier S, Nicolas-Chanoine M, Nguyen Van J C, Leflon-Guibout    V, Kitzis M, Goldstein F. False susceptibility of Klebsiella oxytoca    to extended spectrum cephalosporins. Program and Abstracts of the 41th    Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy Chicago, December    16-19, 2001 Abstract K 1180.            [ Links ]18.- Meyer K S, Urban C, Eagan J A, Berger B J, Rahal J J.    Nosocomial outbreak of Klebsiella infection resistant to late-generation    cephalosporins. Ann Intern Med 1993 1; 119(5): 353-8.            [ Links ]19.- Paterson D L, Ko W C, Mohapatra S, Van Gottberg A, et    al. Klebsiella pneumoniae bacteremia: impact of extended-spectrum beta-lactamase    (ESBL) production in a global study of 216 patients. Program and Abstracts of    the 37th ICAAC 1997, Toronto Sept 28-Oct 1 Abstract J-210.            [ Links ]20.- Wong-Beringer A. Therapeutic challenges associated with    extended-spectrum, ß-lactamase-producing Escherichia coli and Klebsiella    pneumoniae Pharmacother 2001; 21: 583-92.            [ Links ]21.- Mell S, Zemelman C, Bello H, Domínguez M, González    G, Zemelman R. Propiedades microbiológicas, clasificación y relación    estructura-actividad de cefalosporinas e importancia de las cefalosporinas de    cuarta generación. Rev Chil Infect 2001; 18(1): 7-19.            [ Links ]22.- Cunha B. Ertapenem: a review of its microbiologic, pharmacokinetic    and clinical aspects. Drugs Today 2002, 38(3): 195-213.          [ Links ]*Unidad de Infectología, Servicio de Medicina    Hospital Barros Luco-Trudeau E-mail: hamburgo@vtr.net 

 Fracaso clínico: Puede originarse en la gran cantidad de bacterias    en el sitio de infección, lo que se conoce como efecto inóculo.    La CIM de las cefalosporinas aumenta dramáticamente cuando el inóculo    aumenta de 10 a 100 veces. En algunas infecciones como endocarditis e infecciones    intraabdominales, la carga bacteriana puede superar niveles de 106-107    UFC/ml.             Epidemiología y control de infecciones   La población más expuesta a brotes, en          adultos, incluye: pacientes de UCI, pacientes con trasplantes de órganos          sólidos, trasplantados de precursores hematopoyéticos, y          las unidades clínicas de pacientes crónicos; en Pediatría,          se concentran en UCI neonatal y pediátrica, pacientes con trasplante          de órganos sólidos.             Son factores de riesgo para la adquisición de          Enterobacteriaceas productoras de BLEE: enfermedades severas, hospitalización          prolongada, permanencia prolongada en UCI, procedimientos invasores, presencia          de catéteres intravasculares, nutrición parenteral total,          ventilación mecánica, catéteres urinarios, gastrostomía,          yeyunostomía o uso de sonda nasogástrica, edades extremas          de la vida, hemodiálisis, úlceras de decúbito, desnutrición          y bajo peso de nacimiento.             Se reconocen como reservorios y vectores: la colonización          de las manos del personal de salud, termómetros, geles de ultrasonografía,          catéter de oxigenación, el jabón.      ¿Cuáles son los antibióticos que seleccionan          bacterias productoras de BLEE? Se describen las cefalosporinas de espectro          ampliado, aztreonam, fluoroquinolonas, cotrimoxazol, aminoglucósidos          y metronidazol.             Para el control de infecciones causadas por cepas con          BLEE, deben ser enfatizadas para evitar su diseminación, el lavado          de manos, el aislamiento de contacto, la decontaminación habitual          del ambiente, el uso de instrumental exclusivo, la individualización          de los pacientes, políticas de reingreso de pacientes, desarrollar          y controlar el cumplimiento de protocolos de uso de antimicrobianos, efectuar          focus en cefalosporinas de amplio espectro, principal antibacteriano a          controlar en presencia de brotes (policlonales), y finalmente el oportuno          switch de terapia empírica para infecciones severas, a otra          clase de antimicrobianos.            Terapia antimicrobiana contra las BLEE: Alternativas   Inhibidores de b-lactamasas: Existen recomendaciones diversas en cuanto      al reporte de susceptibilidad a piperacilina/tazobactam ampicilina/sulbactam      y amoxicilina/ácido clavulánico. Hay comunicaciones de tratamiento      exitoso de infecciones causadas por bacterias productoras de BLEE pero la      susceptibilidad in vivo puede ser enzima-específica. Así,      BLEE derivadas de TEM son más susceptibles a piperacilina/tazobactam      que las derivadas de SHV. Su actividad esta influenciada por el efecto inoculo,      regímenes de administración del fármaco y el aumento      de cepas con mutaciones en porinas.   Existe una limitada experiencia clínica para tratamiento de infecciones      serias. Estos agentes podrían ser considerados como alternativa terapéutica.         Quinolonas: Alternativas atractiva de tratamiento pero ya se reporta un      aumento de asociación entre BLEE y resistencia a quinolonas, que es      usualmente cromosomal. Han sido documentada la resistencia plasmidial con      b-lactamasas tipo Amp C, sumado a una alteración en porinas.       Aminoglucósidos: Merece consideraciones similares a quinolonas.      Las BLEE no tienen efecto intrínseco en su actividad, pero la resistencia    a aminoglucósidos puede co-transferirse con BLEE a través de plasmidios.    Los aminoglucósidos no son una alternativa terapéutica apropiada    como monoterapia.         Cefamicinas: Cefamicinas (cefoxitina y cefotetan) son estructuralmente      más estables a la hidrólisis por BLEE, muchas bacterias son      susceptibles in vitro. La información de tratamiento de infecciones      graves con cefamicinas es muy limitada y hay reportes de fracaso clínico      debidos a la emergencia de resistencia intratratamiento por el desarrollo      de mutación en porinas.   Se ha observado un aumento de cepas que expresan múltiples ß-lactamasas      Amp C que originan resistencia a este grupo.          Oximino ß-lactámicos: El dilema de cefepime. Cefepime es activo      contra muchas cepas productoras de BLEE, particularmente de enzimas derivadas      de SHV. Sin embargo, la susceptibilidad disminuye con el aumento del inoculo      en test de susceptibilidad in vitro y en modelos in vivo. Este      es el llamado efecto inoculo: aumento en 8 veces la CIM con mayor inóculo      bacteriano; ha sido observado en cefepime y cefotaxima, es menos importante      en carbapenems, y de trascendencia intermedia en piperacilina/tazobactam.           Existe un reporte nacional de 75 cepas de K. pneumoniae productoras        de BLEE 2,6% resistente, y 12 cepas de E. coli 25% resistente.           El resultado clínico es bueno cuando el sitio de infección        es urinario (alcanza mayores concentraciones locales) ¿Está        indicado en infecciones severas?           Mantiene mejor actividad que piperacilina/tazobactam (en un análisis        farmococinético-farmacodinámico). Se ha conocido de fallas        clínicas en reportes bacteriológicos que lo informaban como        sensible (bacteriemia por K. pneumoniae).           No debe indicarse como primera línea en infecciones graves por        bacterias productoras de BLEE, y si se usa, la dosis debe ser mayor o igual        a 2 grs cada 12 hrs y en combinación con otro agente activo (aminoglucósidos        o fluoroquinolonas).         Carbapenems: Representan la terapia de elección en bacterias productoras      de BLEE (imipenem-meropenem). Son resistentes a la hidrólisis y tienen      excelente actividad in vitro. Diversos estudios clínicos avalan      su uso; Meyer et al exhiben una mejor sobrevida los pacientes tratados con      imipenem durante un brote de K. pneumoniae productora de BLEE. Se ha      descrito mecanismos de resistencia por carbapenemasas mediadas por plasmidios,      metalo ß-lactamasas y proteasas de espectro extendido; afortunadamente      son infrecuentes. Resistencia debido a alteraciones en las porinas ha sido      observada en cepas de K. pneumoniae. Debe tenerse especial precaución      en la prescripción de carbapenems por la aparición de Acinetobacter      spp resistente, Stenotrophomonas maltophilia o Pseudomonas spp.         Nuevas alternativas terapéuticas: Ertapenem y faropenem tienen excelente      actividad contra bacterias productoras de BLEE (K. pneumoniae, E. coli,      etc) y cefalosporinasas Amp C. Tienen la ventaja farmacocinética de      una vida media larga que permite indicar una dosis diaria.    Conclusiones  La habilidad para tratar exitosamente infecciones por          microorganismos resistentes requiere de un enfoque multifactorial combinado          con investigación continua y el desarrollo de nuevos antibacterianos,          el uso prudente de los antimicrobianos existentes, manteniendo el énfasis          en las medidas de control de infecciones.                   Resumen  Se analizan aspectos epidemiológicos de Enterobacteriaceas productoras    de ß-lactamasas de espectro expandido y alternativas terapéuticas;    dentro de éstas se discute el rol de cefepime, aminoglucósidos,    quinolonas, ß lactámicos combinados con inhibidores de ß    -lactamasas y carbapenems. Estos últimos constituyen la elección    en la terapia de infecciones graves causadas por estas bacterias multiresistentes.      Bibliografía 1.- Rupp M E, Fey P D. Extended spectrum b-lactamase (ESBL)-producing    Enterobacteriaceae: considerations for diagnosis, prevention and drug treatment.    Drugs 2003; 63(4): 353-65.            [ Links ]2.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A et al. Outcome of    cephalosporin treatment for serious infections due to apparent susceptible organisms    producing extended-spectrum beta-lactamases: implications for the clinical microbiology    laboratory. J Clin Microb 2001; 39(6): 2206-12. Review.            [ Links ]3.- National Committee for Clinical Laboratory Standards. 2003.    Methods for dilution antimicrobial susceptibility de test for bacteria that    grow aerobically ; Approved Standard- Sixth Edition. M7A6, Vol 23 (2): 12.            [ Links ]4.- Medeiros A A, Crellin J. Comparative susceptibility of    clinical isolates producing extended spectrum beta-lactamases to ceftibuten:    effect of large inocula. Pediatr Infect Dis J 1997; 16(3 Suppl): S49-55.            [ Links ]5.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class restriction of    cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in nosocomial Klebsiella.    JAMA 1998 Oct 14; 280(14): 1233-7.            [ Links ]6.- Pirota L, Aubé H, Doise J M, Vincent-Marti M. Spreed    of extended-epectrum beta-lactamase-producing Klebsiella pneumoniae:    Are Beta-Lactamase Inhibitors of therapeutic value?. Clin Infect Dis 1998; 27:    76-80.            [ Links ]7.- Pena C, Pujol M, Ardanuy C et al. Epidemiology and successful    control of a large outbreak due to Klebsiella pneumoniae producing extended-spectrum    beta-lactamases. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42(1): 53-8.            [ Links ]8.- Thomson K S, Moland E S. Cefepime, piperacillin-tazobactam,    and the inoculum effect in tests with extended-spectrum beta-lactamase-producing    Enterobacteriaceae. Antimicrob Agents Chemother 2001 Dec; 45(12): 3548-54.            [ Links ]9.- Bradford P A. Extended-spectrum beta-lactamases in the    21th century: characterization, epidemiology, and detection of this resistance    threat. Clin Microbiol Rev 2001; 14(4): 933-51.            [ Links ]10.- Patterson J E, Hardin T C, Kelly C A, García R    C, Jorgensen J H. Association of antibiotic utilization measures and control    of multiple-drug resistance in Klebsiella pneumoniae. Infect Control    Hosp Epidemiol 2000; 21(7): 455-8.            [ Links ]11.- Spanu T, Luzzaro F, Perilli M, Amicosante G, Toniolo    A, Fadda G; Italian ESBL Study Group. Occurrence of extended-spectrum beta-lactamases    in members of the family Enterbacteriaceae in Italy: implications for    resístance to beta-lactams and other antimicrobial drugs. Antimicrob    Agents Chemother 2002; 46(1): 196-202.            [ Links ]12.- Paterson D L, Mulazimoglu L, Casellas J M et al. Epidemiology    of ciprofloxacin resistance and its relationship to extended-spectrum beta-lactamase    production in Klebsiella pneumoniae isolates causing bacteremia. Clin    Infect Dis 2000; 30(3): 473-8.            [ Links ]13.- Martínez-Martínez L, Hernández-Alles    S, Alberti S, Tomas JM, Benedi VJ, Jacoby GA. In vivo selection of porin-deficient    mutants of Klebsiella pneumoniae with increased resistance to cefoxitin    and expanded-spectrum-cephalosporins. Antimicrob Agents Chemother 1996; 40(2):    342-8.            [ Links ]14.- Pangon B, Bizet C, Bure A, Pichon F, Philippon A, Regnier    B, and Gutmann L. In vivo selection of cephamycin-resistant, porin-deficient    mutant of Klebsiella pneumoniae producing a TEM-3 beta-lactamase. J Infect    Dis 1989; 159: 1005-6.            [ Links ]15.- Bradford P A, Urban C, Mariano N, Projan S J, Rahal J    J; Bush K. Imipenem resistance in Klebsiella pneumoniae is associated    with the combination of ACT-1, a plasmid-mediated AmpC beta-lactamase, and the    foss of an outer membrane protein. Antimicrob Agents Chemother 1997 Mar; 41(3):    563-9             [ Links ]16.- Ambrose P G, Bhavnani S M, Jones R N. Pharmacokinetics-pharmacodynamics    of cefepime and piperacillin-tazobactam against Escherichia coli and    Klebsiella pneumoniae strains producing extended-spectrum beta-lactamases:    report from the ARREST program. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47(5): 1643-6.            [ Links ]17.- Granier S, Nicolas-Chanoine M, Nguyen Van J C, Leflon-Guibout    V, Kitzis M, Goldstein F. False susceptibility of Klebsiella oxytoca    to extended spectrum cephalosporins. Program and Abstracts of the 41th    Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy Chicago, December    16-19, 2001 Abstract K 1180.            [ Links ]18.- Meyer K S, Urban C, Eagan J A, Berger B J, Rahal J J.    Nosocomial outbreak of Klebsiella infection resistant to late-generation    cephalosporins. Ann Intern Med 1993 1; 119(5): 353-8.            [ Links ]19.- Paterson D L, Ko W C, Mohapatra S, Van Gottberg A, et    al. Klebsiella pneumoniae bacteremia: impact of extended-spectrum beta-lactamase    (ESBL) production in a global study of 216 patients. Program and Abstracts of    the 37th ICAAC 1997, Toronto Sept 28-Oct 1 Abstract J-210.            [ Links ]20.- Wong-Beringer A. Therapeutic challenges associated with    extended-spectrum, ß-lactamase-producing Escherichia coli and Klebsiella    pneumoniae Pharmacother 2001; 21: 583-92.            [ Links ]21.- Mell S, Zemelman C, Bello H, Domínguez M, González    G, Zemelman R. Propiedades microbiológicas, clasificación y relación    estructura-actividad de cefalosporinas e importancia de las cefalosporinas de    cuarta generación. Rev Chil Infect 2001; 18(1): 7-19.            [ Links ]22.- Cunha B. Ertapenem: a review of its microbiologic, pharmacokinetic    and clinical aspects. Drugs Today 2002, 38(3): 195-213.          [ Links ]*Unidad de Infectología, Servicio de Medicina    Hospital Barros Luco-Trudeau E-mail: hamburgo@vtr.net 

Fracaso clínico: Puede originarse en la gran cantidad de bacterias    en el sitio de infección, lo que se conoce como efecto inóculo.    La CIM de las cefalosporinas aumenta dramáticamente cuando el inóculo    aumenta de 10 a 100 veces. En algunas infecciones como endocarditis e infecciones    intraabdominales, la carga bacteriana puede superar niveles de 106-107    UFC/ml.             Epidemiología y control de infecciones   La población más expuesta a brotes, en          adultos, incluye: pacientes de UCI, pacientes con trasplantes de órganos          sólidos, trasplantados de precursores hematopoyéticos, y          las unidades clínicas de pacientes crónicos; en Pediatría,          se concentran en UCI neonatal y pediátrica, pacientes con trasplante          de órganos sólidos.             Son factores de riesgo para la adquisición de          Enterobacteriaceas productoras de BLEE: enfermedades severas, hospitalización          prolongada, permanencia prolongada en UCI, procedimientos invasores, presencia          de catéteres intravasculares, nutrición parenteral total,          ventilación mecánica, catéteres urinarios, gastrostomía,          yeyunostomía o uso de sonda nasogástrica, edades extremas          de la vida, hemodiálisis, úlceras de decúbito, desnutrición          y bajo peso de nacimiento.             Se reconocen como reservorios y vectores: la colonización          de las manos del personal de salud, termómetros, geles de ultrasonografía,          catéter de oxigenación, el jabón.      ¿Cuáles son los antibióticos que seleccionan          bacterias productoras de BLEE? Se describen las cefalosporinas de espectro          ampliado, aztreonam, fluoroquinolonas, cotrimoxazol, aminoglucósidos          y metronidazol.             Para el control de infecciones causadas por cepas con          BLEE, deben ser enfatizadas para evitar su diseminación, el lavado          de manos, el aislamiento de contacto, la decontaminación habitual          del ambiente, el uso de instrumental exclusivo, la individualización          de los pacientes, políticas de reingreso de pacientes, desarrollar          y controlar el cumplimiento de protocolos de uso de antimicrobianos, efectuar          focus en cefalosporinas de amplio espectro, principal antibacteriano a          controlar en presencia de brotes (policlonales), y finalmente el oportuno          switch de terapia empírica para infecciones severas, a otra          clase de antimicrobianos.            Terapia antimicrobiana contra las BLEE: Alternativas   Inhibidores de b-lactamasas: Existen recomendaciones diversas en cuanto      al reporte de susceptibilidad a piperacilina/tazobactam ampicilina/sulbactam      y amoxicilina/ácido clavulánico. Hay comunicaciones de tratamiento      exitoso de infecciones causadas por bacterias productoras de BLEE pero la      susceptibilidad in vivo puede ser enzima-específica. Así,      BLEE derivadas de TEM son más susceptibles a piperacilina/tazobactam      que las derivadas de SHV. Su actividad esta influenciada por el efecto inoculo,      regímenes de administración del fármaco y el aumento      de cepas con mutaciones en porinas.   Existe una limitada experiencia clínica para tratamiento de infecciones      serias. Estos agentes podrían ser considerados como alternativa terapéutica.         Quinolonas: Alternativas atractiva de tratamiento pero ya se reporta un      aumento de asociación entre BLEE y resistencia a quinolonas, que es      usualmente cromosomal. Han sido documentada la resistencia plasmidial con      b-lactamasas tipo Amp C, sumado a una alteración en porinas.       Aminoglucósidos: Merece consideraciones similares a quinolonas.      Las BLEE no tienen efecto intrínseco en su actividad, pero la resistencia    a aminoglucósidos puede co-transferirse con BLEE a través de plasmidios.    Los aminoglucósidos no son una alternativa terapéutica apropiada    como monoterapia.         Cefamicinas: Cefamicinas (cefoxitina y cefotetan) son estructuralmente      más estables a la hidrólisis por BLEE, muchas bacterias son      susceptibles in vitro. La información de tratamiento de infecciones      graves con cefamicinas es muy limitada y hay reportes de fracaso clínico      debidos a la emergencia de resistencia intratratamiento por el desarrollo      de mutación en porinas.   Se ha observado un aumento de cepas que expresan múltiples ß-lactamasas      Amp C que originan resistencia a este grupo.          Oximino ß-lactámicos: El dilema de cefepime. Cefepime es activo      contra muchas cepas productoras de BLEE, particularmente de enzimas derivadas      de SHV. Sin embargo, la susceptibilidad disminuye con el aumento del inoculo      en test de susceptibilidad in vitro y en modelos in vivo. Este      es el llamado efecto inoculo: aumento en 8 veces la CIM con mayor inóculo      bacteriano; ha sido observado en cefepime y cefotaxima, es menos importante      en carbapenems, y de trascendencia intermedia en piperacilina/tazobactam.           Existe un reporte nacional de 75 cepas de K. pneumoniae productoras        de BLEE 2,6% resistente, y 12 cepas de E. coli 25% resistente.           El resultado clínico es bueno cuando el sitio de infección        es urinario (alcanza mayores concentraciones locales) ¿Está        indicado en infecciones severas?           Mantiene mejor actividad que piperacilina/tazobactam (en un análisis        farmococinético-farmacodinámico). Se ha conocido de fallas        clínicas en reportes bacteriológicos que lo informaban como        sensible (bacteriemia por K. pneumoniae).           No debe indicarse como primera línea en infecciones graves por        bacterias productoras de BLEE, y si se usa, la dosis debe ser mayor o igual        a 2 grs cada 12 hrs y en combinación con otro agente activo (aminoglucósidos        o fluoroquinolonas).         Carbapenems: Representan la terapia de elección en bacterias productoras      de BLEE (imipenem-meropenem). Son resistentes a la hidrólisis y tienen      excelente actividad in vitro. Diversos estudios clínicos avalan      su uso; Meyer et al exhiben una mejor sobrevida los pacientes tratados con      imipenem durante un brote de K. pneumoniae productora de BLEE. Se ha      descrito mecanismos de resistencia por carbapenemasas mediadas por plasmidios,      metalo ß-lactamasas y proteasas de espectro extendido; afortunadamente      son infrecuentes. Resistencia debido a alteraciones en las porinas ha sido      observada en cepas de K. pneumoniae. Debe tenerse especial precaución      en la prescripción de carbapenems por la aparición de Acinetobacter      spp resistente, Stenotrophomonas maltophilia o Pseudomonas spp.         Nuevas alternativas terapéuticas: Ertapenem y faropenem tienen excelente      actividad contra bacterias productoras de BLEE (K. pneumoniae, E. coli,      etc) y cefalosporinasas Amp C. Tienen la ventaja farmacocinética de      una vida media larga que permite indicar una dosis diaria.    Conclusiones  La habilidad para tratar exitosamente infecciones por          microorganismos resistentes requiere de un enfoque multifactorial combinado          con investigación continua y el desarrollo de nuevos antibacterianos,          el uso prudente de los antimicrobianos existentes, manteniendo el énfasis          en las medidas de control de infecciones.                   Resumen  Se analizan aspectos epidemiológicos de Enterobacteriaceas productoras    de ß-lactamasas de espectro expandido y alternativas terapéuticas;    dentro de éstas se discute el rol de cefepime, aminoglucósidos,    quinolonas, ß lactámicos combinados con inhibidores de ß    -lactamasas y carbapenems. Estos últimos constituyen la elección    en la terapia de infecciones graves causadas por estas bacterias multiresistentes.      Bibliografía 1.- Rupp M E, Fey P D. Extended spectrum b-lactamase (ESBL)-producing    Enterobacteriaceae: considerations for diagnosis, prevention and drug treatment.    Drugs 2003; 63(4): 353-65.            [ Links ]2.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A et al. Outcome of    cephalosporin treatment for serious infections due to apparent susceptible organisms    producing extended-spectrum beta-lactamases: implications for the clinical microbiology    laboratory. J Clin Microb 2001; 39(6): 2206-12. Review.            [ Links ]3.- National Committee for Clinical Laboratory Standards. 2003.    Methods for dilution antimicrobial susceptibility de test for bacteria that    grow aerobically ; Approved Standard- Sixth Edition. M7A6, Vol 23 (2): 12.            [ Links ]4.- Medeiros A A, Crellin J. Comparative susceptibility of    clinical isolates producing extended spectrum beta-lactamases to ceftibuten:    effect of large inocula. Pediatr Infect Dis J 1997; 16(3 Suppl): S49-55.            [ Links ]5.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class restriction of    cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in nosocomial Klebsiella.    JAMA 1998 Oct 14; 280(14): 1233-7.            [ Links ]6.- Pirota L, Aubé H, Doise J M, Vincent-Marti M. Spreed    of extended-epectrum beta-lactamase-producing Klebsiella pneumoniae:    Are Beta-Lactamase Inhibitors of therapeutic value?. Clin Infect Dis 1998; 27:    76-80.            [ Links ]7.- Pena C, Pujol M, Ardanuy C et al. Epidemiology and successful    control of a large outbreak due to Klebsiella pneumoniae producing extended-spectrum    beta-lactamases. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42(1): 53-8.            [ Links ]8.- Thomson K S, Moland E S. Cefepime, piperacillin-tazobactam,    and the inoculum effect in tests with extended-spectrum beta-lactamase-producing    Enterobacteriaceae. Antimicrob Agents Chemother 2001 Dec; 45(12): 3548-54.            [ Links ]9.- Bradford P A. Extended-spectrum beta-lactamases in the    21th century: characterization, epidemiology, and detection of this resistance    threat. Clin Microbiol Rev 2001; 14(4): 933-51.            [ Links ]10.- Patterson J E, Hardin T C, Kelly C A, García R    C, Jorgensen J H. Association of antibiotic utilization measures and control    of multiple-drug resistance in Klebsiella pneumoniae. Infect Control    Hosp Epidemiol 2000; 21(7): 455-8.            [ Links ]11.- Spanu T, Luzzaro F, Perilli M, Amicosante G, Toniolo    A, Fadda G; Italian ESBL Study Group. Occurrence of extended-spectrum beta-lactamases    in members of the family Enterbacteriaceae in Italy: implications for    resístance to beta-lactams and other antimicrobial drugs. Antimicrob    Agents Chemother 2002; 46(1): 196-202.            [ Links ]12.- Paterson D L, Mulazimoglu L, Casellas J M et al. Epidemiology    of ciprofloxacin resistance and its relationship to extended-spectrum beta-lactamase    production in Klebsiella pneumoniae isolates causing bacteremia. Clin    Infect Dis 2000; 30(3): 473-8.            [ Links ]13.- Martínez-Martínez L, Hernández-Alles    S, Alberti S, Tomas JM, Benedi VJ, Jacoby GA. In vivo selection of porin-deficient    mutants of Klebsiella pneumoniae with increased resistance to cefoxitin    and expanded-spectrum-cephalosporins. Antimicrob Agents Chemother 1996; 40(2):    342-8.            [ Links ]14.- Pangon B, Bizet C, Bure A, Pichon F, Philippon A, Regnier    B, and Gutmann L. In vivo selection of cephamycin-resistant, porin-deficient    mutant of Klebsiella pneumoniae producing a TEM-3 beta-lactamase. J Infect    Dis 1989; 159: 1005-6.            [ Links ]15.- Bradford P A, Urban C, Mariano N, Projan S J, Rahal J    J; Bush K. Imipenem resistance in Klebsiella pneumoniae is associated    with the combination of ACT-1, a plasmid-mediated AmpC beta-lactamase, and the    foss of an outer membrane protein. Antimicrob Agents Chemother 1997 Mar; 41(3):    563-9             [ Links ]16.- Ambrose P G, Bhavnani S M, Jones R N. Pharmacokinetics-pharmacodynamics    of cefepime and piperacillin-tazobactam against Escherichia coli and    Klebsiella pneumoniae strains producing extended-spectrum beta-lactamases:    report from the ARREST program. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47(5): 1643-6.            [ Links ]17.- Granier S, Nicolas-Chanoine M, Nguyen Van J C, Leflon-Guibout    V, Kitzis M, Goldstein F. False susceptibility of Klebsiella oxytoca    to extended spectrum cephalosporins. Program and Abstracts of the 41th    Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy Chicago, December    16-19, 2001 Abstract K 1180.            [ Links ]18.- Meyer K S, Urban C, Eagan J A, Berger B J, Rahal J J.    Nosocomial outbreak of Klebsiella infection resistant to late-generation    cephalosporins. Ann Intern Med 1993 1; 119(5): 353-8.            [ Links ]19.- Paterson D L, Ko W C, Mohapatra S, Van Gottberg A, et    al. Klebsiella pneumoniae bacteremia: impact of extended-spectrum beta-lactamase    (ESBL) production in a global study of 216 patients. Program and Abstracts of    the 37th ICAAC 1997, Toronto Sept 28-Oct 1 Abstract J-210.            [ Links ]20.- Wong-Beringer A. Therapeutic challenges associated with    extended-spectrum, ß-lactamase-producing Escherichia coli and Klebsiella    pneumoniae Pharmacother 2001; 21: 583-92.            [ Links ]21.- Mell S, Zemelman C, Bello H, Domínguez M, González    G, Zemelman R. Propiedades microbiológicas, clasificación y relación    estructura-actividad de cefalosporinas e importancia de las cefalosporinas de    cuarta generación. Rev Chil Infect 2001; 18(1): 7-19.            [ Links ]22.- Cunha B. Ertapenem: a review of its microbiologic, pharmacokinetic    and clinical aspects. Drugs Today 2002, 38(3): 195-213.          [ Links ]*Unidad de Infectología, Servicio de Medicina    Hospital Barros Luco-Trudeau E-mail: hamburgo@vtr.net 

Epidemiología y control de infecciones   La población más expuesta a brotes, en          adultos, incluye: pacientes de UCI, pacientes con trasplantes de órganos          sólidos, trasplantados de precursores hematopoyéticos, y          las unidades clínicas de pacientes crónicos; en Pediatría,          se concentran en UCI neonatal y pediátrica, pacientes con trasplante          de órganos sólidos.             Son factores de riesgo para la adquisición de          Enterobacteriaceas productoras de BLEE: enfermedades severas, hospitalización          prolongada, permanencia prolongada en UCI, procedimientos invasores, presencia          de catéteres intravasculares, nutrición parenteral total,          ventilación mecánica, catéteres urinarios, gastrostomía,          yeyunostomía o uso de sonda nasogástrica, edades extremas          de la vida, hemodiálisis, úlceras de decúbito, desnutrición          y bajo peso de nacimiento.             Se reconocen como reservorios y vectores: la colonización          de las manos del personal de salud, termómetros, geles de ultrasonografía,          catéter de oxigenación, el jabón.      ¿Cuáles son los antibióticos que seleccionan          bacterias productoras de BLEE? Se describen las cefalosporinas de espectro          ampliado, aztreonam, fluoroquinolonas, cotrimoxazol, aminoglucósidos          y metronidazol.             Para el control de infecciones causadas por cepas con          BLEE, deben ser enfatizadas para evitar su diseminación, el lavado          de manos, el aislamiento de contacto, la decontaminación habitual          del ambiente, el uso de instrumental exclusivo, la individualización          de los pacientes, políticas de reingreso de pacientes, desarrollar          y controlar el cumplimiento de protocolos de uso de antimicrobianos, efectuar          focus en cefalosporinas de amplio espectro, principal antibacteriano a          controlar en presencia de brotes (policlonales), y finalmente el oportuno          switch de terapia empírica para infecciones severas, a otra          clase de antimicrobianos.            Terapia antimicrobiana contra las BLEE: Alternativas   Inhibidores de b-lactamasas: Existen recomendaciones diversas en cuanto      al reporte de susceptibilidad a piperacilina/tazobactam ampicilina/sulbactam      y amoxicilina/ácido clavulánico. Hay comunicaciones de tratamiento      exitoso de infecciones causadas por bacterias productoras de BLEE pero la      susceptibilidad in vivo puede ser enzima-específica. Así,      BLEE derivadas de TEM son más susceptibles a piperacilina/tazobactam      que las derivadas de SHV. Su actividad esta influenciada por el efecto inoculo,      regímenes de administración del fármaco y el aumento      de cepas con mutaciones en porinas.   Existe una limitada experiencia clínica para tratamiento de infecciones      serias. Estos agentes podrían ser considerados como alternativa terapéutica.         Quinolonas: Alternativas atractiva de tratamiento pero ya se reporta un      aumento de asociación entre BLEE y resistencia a quinolonas, que es      usualmente cromosomal. Han sido documentada la resistencia plasmidial con      b-lactamasas tipo Amp C, sumado a una alteración en porinas.       Aminoglucósidos: Merece consideraciones similares a quinolonas.      Las BLEE no tienen efecto intrínseco en su actividad, pero la resistencia    a aminoglucósidos puede co-transferirse con BLEE a través de plasmidios.    Los aminoglucósidos no son una alternativa terapéutica apropiada    como monoterapia.         Cefamicinas: Cefamicinas (cefoxitina y cefotetan) son estructuralmente      más estables a la hidrólisis por BLEE, muchas bacterias son      susceptibles in vitro. La información de tratamiento de infecciones      graves con cefamicinas es muy limitada y hay reportes de fracaso clínico      debidos a la emergencia de resistencia intratratamiento por el desarrollo      de mutación en porinas.   Se ha observado un aumento de cepas que expresan múltiples ß-lactamasas      Amp C que originan resistencia a este grupo.          Oximino ß-lactámicos: El dilema de cefepime. Cefepime es activo      contra muchas cepas productoras de BLEE, particularmente de enzimas derivadas      de SHV. Sin embargo, la susceptibilidad disminuye con el aumento del inoculo      en test de susceptibilidad in vitro y en modelos in vivo. Este      es el llamado efecto inoculo: aumento en 8 veces la CIM con mayor inóculo      bacteriano; ha sido observado en cefepime y cefotaxima, es menos importante      en carbapenems, y de trascendencia intermedia en piperacilina/tazobactam.           Existe un reporte nacional de 75 cepas de K. pneumoniae productoras        de BLEE 2,6% resistente, y 12 cepas de E. coli 25% resistente.           El resultado clínico es bueno cuando el sitio de infección        es urinario (alcanza mayores concentraciones locales) ¿Está        indicado en infecciones severas?           Mantiene mejor actividad que piperacilina/tazobactam (en un análisis        farmococinético-farmacodinámico). Se ha conocido de fallas        clínicas en reportes bacteriológicos que lo informaban como        sensible (bacteriemia por K. pneumoniae).           No debe indicarse como primera línea en infecciones graves por        bacterias productoras de BLEE, y si se usa, la dosis debe ser mayor o igual        a 2 grs cada 12 hrs y en combinación con otro agente activo (aminoglucósidos        o fluoroquinolonas).         Carbapenems: Representan la terapia de elección en bacterias productoras      de BLEE (imipenem-meropenem). Son resistentes a la hidrólisis y tienen      excelente actividad in vitro. Diversos estudios clínicos avalan      su uso; Meyer et al exhiben una mejor sobrevida los pacientes tratados con      imipenem durante un brote de K. pneumoniae productora de BLEE. Se ha      descrito mecanismos de resistencia por carbapenemasas mediadas por plasmidios,      metalo ß-lactamasas y proteasas de espectro extendido; afortunadamente      son infrecuentes. Resistencia debido a alteraciones en las porinas ha sido      observada en cepas de K. pneumoniae. Debe tenerse especial precaución      en la prescripción de carbapenems por la aparición de Acinetobacter      spp resistente, Stenotrophomonas maltophilia o Pseudomonas spp.         Nuevas alternativas terapéuticas: Ertapenem y faropenem tienen excelente      actividad contra bacterias productoras de BLEE (K. pneumoniae, E. coli,      etc) y cefalosporinasas Amp C. Tienen la ventaja farmacocinética de      una vida media larga que permite indicar una dosis diaria.    Conclusiones  La habilidad para tratar exitosamente infecciones por          microorganismos resistentes requiere de un enfoque multifactorial combinado          con investigación continua y el desarrollo de nuevos antibacterianos,          el uso prudente de los antimicrobianos existentes, manteniendo el énfasis          en las medidas de control de infecciones.                   Resumen  Se analizan aspectos epidemiológicos de Enterobacteriaceas productoras    de ß-lactamasas de espectro expandido y alternativas terapéuticas;    dentro de éstas se discute el rol de cefepime, aminoglucósidos,    quinolonas, ß lactámicos combinados con inhibidores de ß    -lactamasas y carbapenems. Estos últimos constituyen la elección    en la terapia de infecciones graves causadas por estas bacterias multiresistentes.      Bibliografía 1.- Rupp M E, Fey P D. Extended spectrum b-lactamase (ESBL)-producing    Enterobacteriaceae: considerations for diagnosis, prevention and drug treatment.    Drugs 2003; 63(4): 353-65.            [ Links ]2.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A et al. Outcome of    cephalosporin treatment for serious infections due to apparent susceptible organisms    producing extended-spectrum beta-lactamases: implications for the clinical microbiology    laboratory. J Clin Microb 2001; 39(6): 2206-12. Review.            [ Links ]3.- National Committee for Clinical Laboratory Standards. 2003.    Methods for dilution antimicrobial susceptibility de test for bacteria that    grow aerobically ; Approved Standard- Sixth Edition. M7A6, Vol 23 (2): 12.            [ Links ]4.- Medeiros A A, Crellin J. Comparative susceptibility of    clinical isolates producing extended spectrum beta-lactamases to ceftibuten:    effect of large inocula. Pediatr Infect Dis J 1997; 16(3 Suppl): S49-55.            [ Links ]5.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class restriction of    cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in nosocomial Klebsiella.    JAMA 1998 Oct 14; 280(14): 1233-7.            [ Links ]6.- Pirota L, Aubé H, Doise J M, Vincent-Marti M. Spreed    of extended-epectrum beta-lactamase-producing Klebsiella pneumoniae:    Are Beta-Lactamase Inhibitors of therapeutic value?. Clin Infect Dis 1998; 27:    76-80.            [ Links ]7.- Pena C, Pujol M, Ardanuy C et al. Epidemiology and successful    control of a large outbreak due to Klebsiella pneumoniae producing extended-spectrum    beta-lactamases. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42(1): 53-8.            [ Links ]8.- Thomson K S, Moland E S. Cefepime, piperacillin-tazobactam,    and the inoculum effect in tests with extended-spectrum beta-lactamase-producing    Enterobacteriaceae. Antimicrob Agents Chemother 2001 Dec; 45(12): 3548-54.            [ Links ]9.- Bradford P A. Extended-spectrum beta-lactamases in the    21th century: characterization, epidemiology, and detection of this resistance    threat. Clin Microbiol Rev 2001; 14(4): 933-51.            [ Links ]10.- Patterson J E, Hardin T C, Kelly C A, García R    C, Jorgensen J H. Association of antibiotic utilization measures and control    of multiple-drug resistance in Klebsiella pneumoniae. Infect Control    Hosp Epidemiol 2000; 21(7): 455-8.            [ Links ]11.- Spanu T, Luzzaro F, Perilli M, Amicosante G, Toniolo    A, Fadda G; Italian ESBL Study Group. Occurrence of extended-spectrum beta-lactamases    in members of the family Enterbacteriaceae in Italy: implications for    resístance to beta-lactams and other antimicrobial drugs. Antimicrob    Agents Chemother 2002; 46(1): 196-202.            [ Links ]12.- Paterson D L, Mulazimoglu L, Casellas J M et al. Epidemiology    of ciprofloxacin resistance and its relationship to extended-spectrum beta-lactamase    production in Klebsiella pneumoniae isolates causing bacteremia. Clin    Infect Dis 2000; 30(3): 473-8.            [ Links ]13.- Martínez-Martínez L, Hernández-Alles    S, Alberti S, Tomas JM, Benedi VJ, Jacoby GA. In vivo selection of porin-deficient    mutants of Klebsiella pneumoniae with increased resistance to cefoxitin    and expanded-spectrum-cephalosporins. Antimicrob Agents Chemother 1996; 40(2):    342-8.            [ Links ]14.- Pangon B, Bizet C, Bure A, Pichon F, Philippon A, Regnier    B, and Gutmann L. In vivo selection of cephamycin-resistant, porin-deficient    mutant of Klebsiella pneumoniae producing a TEM-3 beta-lactamase. J Infect    Dis 1989; 159: 1005-6.            [ Links ]15.- Bradford P A, Urban C, Mariano N, Projan S J, Rahal J    J; Bush K. Imipenem resistance in Klebsiella pneumoniae is associated    with the combination of ACT-1, a plasmid-mediated AmpC beta-lactamase, and the    foss of an outer membrane protein. Antimicrob Agents Chemother 1997 Mar; 41(3):    563-9             [ Links ]16.- Ambrose P G, Bhavnani S M, Jones R N. Pharmacokinetics-pharmacodynamics    of cefepime and piperacillin-tazobactam against Escherichia coli and    Klebsiella pneumoniae strains producing extended-spectrum beta-lactamases:    report from the ARREST program. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47(5): 1643-6.            [ Links ]17.- Granier S, Nicolas-Chanoine M, Nguyen Van J C, Leflon-Guibout    V, Kitzis M, Goldstein F. False susceptibility of Klebsiella oxytoca    to extended spectrum cephalosporins. Program and Abstracts of the 41th    Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy Chicago, December    16-19, 2001 Abstract K 1180.            [ Links ]18.- Meyer K S, Urban C, Eagan J A, Berger B J, Rahal J J.    Nosocomial outbreak of Klebsiella infection resistant to late-generation    cephalosporins. Ann Intern Med 1993 1; 119(5): 353-8.            [ Links ]19.- Paterson D L, Ko W C, Mohapatra S, Van Gottberg A, et    al. Klebsiella pneumoniae bacteremia: impact of extended-spectrum beta-lactamase    (ESBL) production in a global study of 216 patients. Program and Abstracts of    the 37th ICAAC 1997, Toronto Sept 28-Oct 1 Abstract J-210.            [ Links ]20.- Wong-Beringer A. Therapeutic challenges associated with    extended-spectrum, ß-lactamase-producing Escherichia coli and Klebsiella    pneumoniae Pharmacother 2001; 21: 583-92.            [ Links ]21.- Mell S, Zemelman C, Bello H, Domínguez M, González    G, Zemelman R. Propiedades microbiológicas, clasificación y relación    estructura-actividad de cefalosporinas e importancia de las cefalosporinas de    cuarta generación. Rev Chil Infect 2001; 18(1): 7-19.            [ Links ]22.- Cunha B. Ertapenem: a review of its microbiologic, pharmacokinetic    and clinical aspects. Drugs Today 2002, 38(3): 195-213.          [ Links ]*Unidad de Infectología, Servicio de Medicina    Hospital Barros Luco-Trudeau E-mail: hamburgo@vtr.net 

  La población más expuesta a brotes, en          adultos, incluye: pacientes de UCI, pacientes con trasplantes de órganos          sólidos, trasplantados de precursores hematopoyéticos, y          las unidades clínicas de pacientes crónicos; en Pediatría,          se concentran en UCI neonatal y pediátrica, pacientes con trasplante          de órganos sólidos.             Son factores de riesgo para la adquisición de          Enterobacteriaceas productoras de BLEE: enfermedades severas, hospitalización          prolongada, permanencia prolongada en UCI, procedimientos invasores, presencia          de catéteres intravasculares, nutrición parenteral total,          ventilación mecánica, catéteres urinarios, gastrostomía,          yeyunostomía o uso de sonda nasogástrica, edades extremas          de la vida, hemodiálisis, úlceras de decúbito, desnutrición          y bajo peso de nacimiento.             Se reconocen como reservorios y vectores: la colonización          de las manos del personal de salud, termómetros, geles de ultrasonografía,          catéter de oxigenación, el jabón.      ¿Cuáles son los antibióticos que seleccionan          bacterias productoras de BLEE? Se describen las cefalosporinas de espectro          ampliado, aztreonam, fluoroquinolonas, cotrimoxazol, aminoglucósidos          y metronidazol.             Para el control de infecciones causadas por cepas con          BLEE, deben ser enfatizadas para evitar su diseminación, el lavado          de manos, el aislamiento de contacto, la decontaminación habitual          del ambiente, el uso de instrumental exclusivo, la individualización          de los pacientes, políticas de reingreso de pacientes, desarrollar          y controlar el cumplimiento de protocolos de uso de antimicrobianos, efectuar          focus en cefalosporinas de amplio espectro, principal antibacteriano a          controlar en presencia de brotes (policlonales), y finalmente el oportuno          switch de terapia empírica para infecciones severas, a otra          clase de antimicrobianos.            Terapia antimicrobiana contra las BLEE: Alternativas   Inhibidores de b-lactamasas: Existen recomendaciones diversas en cuanto      al reporte de susceptibilidad a piperacilina/tazobactam ampicilina/sulbactam      y amoxicilina/ácido clavulánico. Hay comunicaciones de tratamiento      exitoso de infecciones causadas por bacterias productoras de BLEE pero la      susceptibilidad in vivo puede ser enzima-específica. Así,      BLEE derivadas de TEM son más susceptibles a piperacilina/tazobactam      que las derivadas de SHV. Su actividad esta influenciada por el efecto inoculo,      regímenes de administración del fármaco y el aumento      de cepas con mutaciones en porinas.   Existe una limitada experiencia clínica para tratamiento de infecciones      serias. Estos agentes podrían ser considerados como alternativa terapéutica.         Quinolonas: Alternativas atractiva de tratamiento pero ya se reporta un      aumento de asociación entre BLEE y resistencia a quinolonas, que es      usualmente cromosomal. Han sido documentada la resistencia plasmidial con      b-lactamasas tipo Amp C, sumado a una alteración en porinas.       Aminoglucósidos: Merece consideraciones similares a quinolonas.      Las BLEE no tienen efecto intrínseco en su actividad, pero la resistencia    a aminoglucósidos puede co-transferirse con BLEE a través de plasmidios.    Los aminoglucósidos no son una alternativa terapéutica apropiada    como monoterapia.         Cefamicinas: Cefamicinas (cefoxitina y cefotetan) son estructuralmente      más estables a la hidrólisis por BLEE, muchas bacterias son      susceptibles in vitro. La información de tratamiento de infecciones      graves con cefamicinas es muy limitada y hay reportes de fracaso clínico      debidos a la emergencia de resistencia intratratamiento por el desarrollo      de mutación en porinas.   Se ha observado un aumento de cepas que expresan múltiples ß-lactamasas      Amp C que originan resistencia a este grupo.          Oximino ß-lactámicos: El dilema de cefepime. Cefepime es activo      contra muchas cepas productoras de BLEE, particularmente de enzimas derivadas      de SHV. Sin embargo, la susceptibilidad disminuye con el aumento del inoculo      en test de susceptibilidad in vitro y en modelos in vivo. Este      es el llamado efecto inoculo: aumento en 8 veces la CIM con mayor inóculo      bacteriano; ha sido observado en cefepime y cefotaxima, es menos importante      en carbapenems, y de trascendencia intermedia en piperacilina/tazobactam.           Existe un reporte nacional de 75 cepas de K. pneumoniae productoras        de BLEE 2,6% resistente, y 12 cepas de E. coli 25% resistente.           El resultado clínico es bueno cuando el sitio de infección        es urinario (alcanza mayores concentraciones locales) ¿Está        indicado en infecciones severas?           Mantiene mejor actividad que piperacilina/tazobactam (en un análisis        farmococinético-farmacodinámico). Se ha conocido de fallas        clínicas en reportes bacteriológicos que lo informaban como        sensible (bacteriemia por K. pneumoniae).           No debe indicarse como primera línea en infecciones graves por        bacterias productoras de BLEE, y si se usa, la dosis debe ser mayor o igual        a 2 grs cada 12 hrs y en combinación con otro agente activo (aminoglucósidos        o fluoroquinolonas).         Carbapenems: Representan la terapia de elección en bacterias productoras      de BLEE (imipenem-meropenem). Son resistentes a la hidrólisis y tienen      excelente actividad in vitro. Diversos estudios clínicos avalan      su uso; Meyer et al exhiben una mejor sobrevida los pacientes tratados con      imipenem durante un brote de K. pneumoniae productora de BLEE. Se ha      descrito mecanismos de resistencia por carbapenemasas mediadas por plasmidios,      metalo ß-lactamasas y proteasas de espectro extendido; afortunadamente      son infrecuentes. Resistencia debido a alteraciones en las porinas ha sido      observada en cepas de K. pneumoniae. Debe tenerse especial precaución      en la prescripción de carbapenems por la aparición de Acinetobacter      spp resistente, Stenotrophomonas maltophilia o Pseudomonas spp.         Nuevas alternativas terapéuticas: Ertapenem y faropenem tienen excelente      actividad contra bacterias productoras de BLEE (K. pneumoniae, E. coli,      etc) y cefalosporinasas Amp C. Tienen la ventaja farmacocinética de      una vida media larga que permite indicar una dosis diaria.    Conclusiones  La habilidad para tratar exitosamente infecciones por          microorganismos resistentes requiere de un enfoque multifactorial combinado          con investigación continua y el desarrollo de nuevos antibacterianos,          el uso prudente de los antimicrobianos existentes, manteniendo el énfasis          en las medidas de control de infecciones.                   Resumen  Se analizan aspectos epidemiológicos de Enterobacteriaceas productoras    de ß-lactamasas de espectro expandido y alternativas terapéuticas;    dentro de éstas se discute el rol de cefepime, aminoglucósidos,    quinolonas, ß lactámicos combinados con inhibidores de ß    -lactamasas y carbapenems. Estos últimos constituyen la elección    en la terapia de infecciones graves causadas por estas bacterias multiresistentes.      Bibliografía 1.- Rupp M E, Fey P D. Extended spectrum b-lactamase (ESBL)-producing    Enterobacteriaceae: considerations for diagnosis, prevention and drug treatment.    Drugs 2003; 63(4): 353-65.            [ Links ]2.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A et al. Outcome of    cephalosporin treatment for serious infections due to apparent susceptible organisms    producing extended-spectrum beta-lactamases: implications for the clinical microbiology    laboratory. J Clin Microb 2001; 39(6): 2206-12. Review.            [ Links ]3.- National Committee for Clinical Laboratory Standards. 2003.    Methods for dilution antimicrobial susceptibility de test for bacteria that    grow aerobically ; Approved Standard- Sixth Edition. M7A6, Vol 23 (2): 12.            [ Links ]4.- Medeiros A A, Crellin J. Comparative susceptibility of    clinical isolates producing extended spectrum beta-lactamases to ceftibuten:    effect of large inocula. Pediatr Infect Dis J 1997; 16(3 Suppl): S49-55.            [ Links ]5.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class restriction of    cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in nosocomial Klebsiella.    JAMA 1998 Oct 14; 280(14): 1233-7.            [ Links ]6.- Pirota L, Aubé H, Doise J M, Vincent-Marti M. Spreed    of extended-epectrum beta-lactamase-producing Klebsiella pneumoniae:    Are Beta-Lactamase Inhibitors of therapeutic value?. Clin Infect Dis 1998; 27:    76-80.            [ Links ]7.- Pena C, Pujol M, Ardanuy C et al. Epidemiology and successful    control of a large outbreak due to Klebsiella pneumoniae producing extended-spectrum    beta-lactamases. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42(1): 53-8.            [ Links ]8.- Thomson K S, Moland E S. Cefepime, piperacillin-tazobactam,    and the inoculum effect in tests with extended-spectrum beta-lactamase-producing    Enterobacteriaceae. Antimicrob Agents Chemother 2001 Dec; 45(12): 3548-54.            [ Links ]9.- Bradford P A. Extended-spectrum beta-lactamases in the    21th century: characterization, epidemiology, and detection of this resistance    threat. Clin Microbiol Rev 2001; 14(4): 933-51.            [ Links ]10.- Patterson J E, Hardin T C, Kelly C A, García R    C, Jorgensen J H. Association of antibiotic utilization measures and control    of multiple-drug resistance in Klebsiella pneumoniae. Infect Control    Hosp Epidemiol 2000; 21(7): 455-8.            [ Links ]11.- Spanu T, Luzzaro F, Perilli M, Amicosante G, Toniolo    A, Fadda G; Italian ESBL Study Group. Occurrence of extended-spectrum beta-lactamases    in members of the family Enterbacteriaceae in Italy: implications for    resístance to beta-lactams and other antimicrobial drugs. Antimicrob    Agents Chemother 2002; 46(1): 196-202.            [ Links ]12.- Paterson D L, Mulazimoglu L, Casellas J M et al. Epidemiology    of ciprofloxacin resistance and its relationship to extended-spectrum beta-lactamase    production in Klebsiella pneumoniae isolates causing bacteremia. Clin    Infect Dis 2000; 30(3): 473-8.            [ Links ]13.- Martínez-Martínez L, Hernández-Alles    S, Alberti S, Tomas JM, Benedi VJ, Jacoby GA. In vivo selection of porin-deficient    mutants of Klebsiella pneumoniae with increased resistance to cefoxitin    and expanded-spectrum-cephalosporins. Antimicrob Agents Chemother 1996; 40(2):    342-8.            [ Links ]14.- Pangon B, Bizet C, Bure A, Pichon F, Philippon A, Regnier    B, and Gutmann L. In vivo selection of cephamycin-resistant, porin-deficient    mutant of Klebsiella pneumoniae producing a TEM-3 beta-lactamase. J Infect    Dis 1989; 159: 1005-6.            [ Links ]15.- Bradford P A, Urban C, Mariano N, Projan S J, Rahal J    J; Bush K. Imipenem resistance in Klebsiella pneumoniae is associated    with the combination of ACT-1, a plasmid-mediated AmpC beta-lactamase, and the    foss of an outer membrane protein. Antimicrob Agents Chemother 1997 Mar; 41(3):    563-9             [ Links ]16.- Ambrose P G, Bhavnani S M, Jones R N. Pharmacokinetics-pharmacodynamics    of cefepime and piperacillin-tazobactam against Escherichia coli and    Klebsiella pneumoniae strains producing extended-spectrum beta-lactamases:    report from the ARREST program. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47(5): 1643-6.            [ Links ]17.- Granier S, Nicolas-Chanoine M, Nguyen Van J C, Leflon-Guibout    V, Kitzis M, Goldstein F. False susceptibility of Klebsiella oxytoca    to extended spectrum cephalosporins. Program and Abstracts of the 41th    Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy Chicago, December    16-19, 2001 Abstract K 1180.            [ Links ]18.- Meyer K S, Urban C, Eagan J A, Berger B J, Rahal J J.    Nosocomial outbreak of Klebsiella infection resistant to late-generation    cephalosporins. Ann Intern Med 1993 1; 119(5): 353-8.            [ Links ]19.- Paterson D L, Ko W C, Mohapatra S, Van Gottberg A, et    al. Klebsiella pneumoniae bacteremia: impact of extended-spectrum beta-lactamase    (ESBL) production in a global study of 216 patients. Program and Abstracts of    the 37th ICAAC 1997, Toronto Sept 28-Oct 1 Abstract J-210.            [ Links ]20.- Wong-Beringer A. Therapeutic challenges associated with    extended-spectrum, ß-lactamase-producing Escherichia coli and Klebsiella    pneumoniae Pharmacother 2001; 21: 583-92.            [ Links ]21.- Mell S, Zemelman C, Bello H, Domínguez M, González    G, Zemelman R. Propiedades microbiológicas, clasificación y relación    estructura-actividad de cefalosporinas e importancia de las cefalosporinas de    cuarta generación. Rev Chil Infect 2001; 18(1): 7-19.            [ Links ]22.- Cunha B. Ertapenem: a review of its microbiologic, pharmacokinetic    and clinical aspects. Drugs Today 2002, 38(3): 195-213.          [ Links ]*Unidad de Infectología, Servicio de Medicina    Hospital Barros Luco-Trudeau E-mail: hamburgo@vtr.net 

 La población más expuesta a brotes, en          adultos, incluye: pacientes de UCI, pacientes con trasplantes de órganos          sólidos, trasplantados de precursores hematopoyéticos, y          las unidades clínicas de pacientes crónicos; en Pediatría,          se concentran en UCI neonatal y pediátrica, pacientes con trasplante          de órganos sólidos.             Son factores de riesgo para la adquisición de          Enterobacteriaceas productoras de BLEE: enfermedades severas, hospitalización          prolongada, permanencia prolongada en UCI, procedimientos invasores, presencia          de catéteres intravasculares, nutrición parenteral total,          ventilación mecánica, catéteres urinarios, gastrostomía,          yeyunostomía o uso de sonda nasogástrica, edades extremas          de la vida, hemodiálisis, úlceras de decúbito, desnutrición          y bajo peso de nacimiento.             Se reconocen como reservorios y vectores: la colonización          de las manos del personal de salud, termómetros, geles de ultrasonografía,          catéter de oxigenación, el jabón.      ¿Cuáles son los antibióticos que seleccionan          bacterias productoras de BLEE? Se describen las cefalosporinas de espectro          ampliado, aztreonam, fluoroquinolonas, cotrimoxazol, aminoglucósidos          y metronidazol.             Para el control de infecciones causadas por cepas con          BLEE, deben ser enfatizadas para evitar su diseminación, el lavado          de manos, el aislamiento de contacto, la decontaminación habitual          del ambiente, el uso de instrumental exclusivo, la individualización          de los pacientes, políticas de reingreso de pacientes, desarrollar          y controlar el cumplimiento de protocolos de uso de antimicrobianos, efectuar          focus en cefalosporinas de amplio espectro, principal antibacteriano a          controlar en presencia de brotes (policlonales), y finalmente el oportuno          switch de terapia empírica para infecciones severas, a otra          clase de antimicrobianos.            Terapia antimicrobiana contra las BLEE: Alternativas   Inhibidores de b-lactamasas: Existen recomendaciones diversas en cuanto      al reporte de susceptibilidad a piperacilina/tazobactam ampicilina/sulbactam      y amoxicilina/ácido clavulánico. Hay comunicaciones de tratamiento      exitoso de infecciones causadas por bacterias productoras de BLEE pero la      susceptibilidad in vivo puede ser enzima-específica. Así,      BLEE derivadas de TEM son más susceptibles a piperacilina/tazobactam      que las derivadas de SHV. Su actividad esta influenciada por el efecto inoculo,      regímenes de administración del fármaco y el aumento      de cepas con mutaciones en porinas.   Existe una limitada experiencia clínica para tratamiento de infecciones      serias. Estos agentes podrían ser considerados como alternativa terapéutica.         Quinolonas: Alternativas atractiva de tratamiento pero ya se reporta un      aumento de asociación entre BLEE y resistencia a quinolonas, que es      usualmente cromosomal. Han sido documentada la resistencia plasmidial con      b-lactamasas tipo Amp C, sumado a una alteración en porinas.       Aminoglucósidos: Merece consideraciones similares a quinolonas.      Las BLEE no tienen efecto intrínseco en su actividad, pero la resistencia    a aminoglucósidos puede co-transferirse con BLEE a través de plasmidios.    Los aminoglucósidos no son una alternativa terapéutica apropiada    como monoterapia.         Cefamicinas: Cefamicinas (cefoxitina y cefotetan) son estructuralmente      más estables a la hidrólisis por BLEE, muchas bacterias son      susceptibles in vitro. La información de tratamiento de infecciones      graves con cefamicinas es muy limitada y hay reportes de fracaso clínico      debidos a la emergencia de resistencia intratratamiento por el desarrollo      de mutación en porinas.   Se ha observado un aumento de cepas que expresan múltiples ß-lactamasas      Amp C que originan resistencia a este grupo.          Oximino ß-lactámicos: El dilema de cefepime. Cefepime es activo      contra muchas cepas productoras de BLEE, particularmente de enzimas derivadas      de SHV. Sin embargo, la susceptibilidad disminuye con el aumento del inoculo      en test de susceptibilidad in vitro y en modelos in vivo. Este      es el llamado efecto inoculo: aumento en 8 veces la CIM con mayor inóculo      bacteriano; ha sido observado en cefepime y cefotaxima, es menos importante      en carbapenems, y de trascendencia intermedia en piperacilina/tazobactam.           Existe un reporte nacional de 75 cepas de K. pneumoniae productoras        de BLEE 2,6% resistente, y 12 cepas de E. coli 25% resistente.           El resultado clínico es bueno cuando el sitio de infección        es urinario (alcanza mayores concentraciones locales) ¿Está        indicado en infecciones severas?           Mantiene mejor actividad que piperacilina/tazobactam (en un análisis        farmococinético-farmacodinámico). Se ha conocido de fallas        clínicas en reportes bacteriológicos que lo informaban como        sensible (bacteriemia por K. pneumoniae).           No debe indicarse como primera línea en infecciones graves por        bacterias productoras de BLEE, y si se usa, la dosis debe ser mayor o igual        a 2 grs cada 12 hrs y en combinación con otro agente activo (aminoglucósidos        o fluoroquinolonas).         Carbapenems: Representan la terapia de elección en bacterias productoras      de BLEE (imipenem-meropenem). Son resistentes a la hidrólisis y tienen      excelente actividad in vitro. Diversos estudios clínicos avalan      su uso; Meyer et al exhiben una mejor sobrevida los pacientes tratados con      imipenem durante un brote de K. pneumoniae productora de BLEE. Se ha      descrito mecanismos de resistencia por carbapenemasas mediadas por plasmidios,      metalo ß-lactamasas y proteasas de espectro extendido; afortunadamente      son infrecuentes. Resistencia debido a alteraciones en las porinas ha sido      observada en cepas de K. pneumoniae. Debe tenerse especial precaución      en la prescripción de carbapenems por la aparición de Acinetobacter      spp resistente, Stenotrophomonas maltophilia o Pseudomonas spp.         Nuevas alternativas terapéuticas: Ertapenem y faropenem tienen excelente      actividad contra bacterias productoras de BLEE (K. pneumoniae, E. coli,      etc) y cefalosporinasas Amp C. Tienen la ventaja farmacocinética de      una vida media larga que permite indicar una dosis diaria.    Conclusiones  La habilidad para tratar exitosamente infecciones por          microorganismos resistentes requiere de un enfoque multifactorial combinado          con investigación continua y el desarrollo de nuevos antibacterianos,          el uso prudente de los antimicrobianos existentes, manteniendo el énfasis          en las medidas de control de infecciones.                   Resumen  Se analizan aspectos epidemiológicos de Enterobacteriaceas productoras    de ß-lactamasas de espectro expandido y alternativas terapéuticas;    dentro de éstas se discute el rol de cefepime, aminoglucósidos,    quinolonas, ß lactámicos combinados con inhibidores de ß    -lactamasas y carbapenems. Estos últimos constituyen la elección    en la terapia de infecciones graves causadas por estas bacterias multiresistentes.      Bibliografía 1.- Rupp M E, Fey P D. Extended spectrum b-lactamase (ESBL)-producing    Enterobacteriaceae: considerations for diagnosis, prevention and drug treatment.    Drugs 2003; 63(4): 353-65.            [ Links ]2.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A et al. Outcome of    cephalosporin treatment for serious infections due to apparent susceptible organisms    producing extended-spectrum beta-lactamases: implications for the clinical microbiology    laboratory. J Clin Microb 2001; 39(6): 2206-12. Review.            [ Links ]3.- National Committee for Clinical Laboratory Standards. 2003.    Methods for dilution antimicrobial susceptibility de test for bacteria that    grow aerobically ; Approved Standard- Sixth Edition. M7A6, Vol 23 (2): 12.            [ Links ]4.- Medeiros A A, Crellin J. Comparative susceptibility of    clinical isolates producing extended spectrum beta-lactamases to ceftibuten:    effect of large inocula. Pediatr Infect Dis J 1997; 16(3 Suppl): S49-55.            [ Links ]5.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class restriction of    cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in nosocomial Klebsiella.    JAMA 1998 Oct 14; 280(14): 1233-7.            [ Links ]6.- Pirota L, Aubé H, Doise J M, Vincent-Marti M. Spreed    of extended-epectrum beta-lactamase-producing Klebsiella pneumoniae:    Are Beta-Lactamase Inhibitors of therapeutic value?. Clin Infect Dis 1998; 27:    76-80.            [ Links ]7.- Pena C, Pujol M, Ardanuy C et al. Epidemiology and successful    control of a large outbreak due to Klebsiella pneumoniae producing extended-spectrum    beta-lactamases. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42(1): 53-8.            [ Links ]8.- Thomson K S, Moland E S. Cefepime, piperacillin-tazobactam,    and the inoculum effect in tests with extended-spectrum beta-lactamase-producing    Enterobacteriaceae. Antimicrob Agents Chemother 2001 Dec; 45(12): 3548-54.            [ Links ]9.- Bradford P A. Extended-spectrum beta-lactamases in the    21th century: characterization, epidemiology, and detection of this resistance    threat. Clin Microbiol Rev 2001; 14(4): 933-51.            [ Links ]10.- Patterson J E, Hardin T C, Kelly C A, García R    C, Jorgensen J H. Association of antibiotic utilization measures and control    of multiple-drug resistance in Klebsiella pneumoniae. Infect Control    Hosp Epidemiol 2000; 21(7): 455-8.            [ Links ]11.- Spanu T, Luzzaro F, Perilli M, Amicosante G, Toniolo    A, Fadda G; Italian ESBL Study Group. Occurrence of extended-spectrum beta-lactamases    in members of the family Enterbacteriaceae in Italy: implications for    resístance to beta-lactams and other antimicrobial drugs. Antimicrob    Agents Chemother 2002; 46(1): 196-202.            [ Links ]12.- Paterson D L, Mulazimoglu L, Casellas J M et al. Epidemiology    of ciprofloxacin resistance and its relationship to extended-spectrum beta-lactamase    production in Klebsiella pneumoniae isolates causing bacteremia. Clin    Infect Dis 2000; 30(3): 473-8.            [ Links ]13.- Martínez-Martínez L, Hernández-Alles    S, Alberti S, Tomas JM, Benedi VJ, Jacoby GA. In vivo selection of porin-deficient    mutants of Klebsiella pneumoniae with increased resistance to cefoxitin    and expanded-spectrum-cephalosporins. Antimicrob Agents Chemother 1996; 40(2):    342-8.            [ Links ]14.- Pangon B, Bizet C, Bure A, Pichon F, Philippon A, Regnier    B, and Gutmann L. In vivo selection of cephamycin-resistant, porin-deficient    mutant of Klebsiella pneumoniae producing a TEM-3 beta-lactamase. J Infect    Dis 1989; 159: 1005-6.            [ Links ]15.- Bradford P A, Urban C, Mariano N, Projan S J, Rahal J    J; Bush K. Imipenem resistance in Klebsiella pneumoniae is associated    with the combination of ACT-1, a plasmid-mediated AmpC beta-lactamase, and the    foss of an outer membrane protein. Antimicrob Agents Chemother 1997 Mar; 41(3):    563-9             [ Links ]16.- Ambrose P G, Bhavnani S M, Jones R N. Pharmacokinetics-pharmacodynamics    of cefepime and piperacillin-tazobactam against Escherichia coli and    Klebsiella pneumoniae strains producing extended-spectrum beta-lactamases:    report from the ARREST program. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47(5): 1643-6.            [ Links ]17.- Granier S, Nicolas-Chanoine M, Nguyen Van J C, Leflon-Guibout    V, Kitzis M, Goldstein F. False susceptibility of Klebsiella oxytoca    to extended spectrum cephalosporins. Program and Abstracts of the 41th    Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy Chicago, December    16-19, 2001 Abstract K 1180.            [ Links ]18.- Meyer K S, Urban C, Eagan J A, Berger B J, Rahal J J.    Nosocomial outbreak of Klebsiella infection resistant to late-generation    cephalosporins. Ann Intern Med 1993 1; 119(5): 353-8.            [ Links ]19.- Paterson D L, Ko W C, Mohapatra S, Van Gottberg A, et    al. Klebsiella pneumoniae bacteremia: impact of extended-spectrum beta-lactamase    (ESBL) production in a global study of 216 patients. Program and Abstracts of    the 37th ICAAC 1997, Toronto Sept 28-Oct 1 Abstract J-210.            [ Links ]20.- Wong-Beringer A. Therapeutic challenges associated with    extended-spectrum, ß-lactamase-producing Escherichia coli and Klebsiella    pneumoniae Pharmacother 2001; 21: 583-92.            [ Links ]21.- Mell S, Zemelman C, Bello H, Domínguez M, González    G, Zemelman R. Propiedades microbiológicas, clasificación y relación    estructura-actividad de cefalosporinas e importancia de las cefalosporinas de    cuarta generación. Rev Chil Infect 2001; 18(1): 7-19.            [ Links ]22.- Cunha B. Ertapenem: a review of its microbiologic, pharmacokinetic    and clinical aspects. Drugs Today 2002, 38(3): 195-213.          [ Links ]*Unidad de Infectología, Servicio de Medicina    Hospital Barros Luco-Trudeau E-mail: hamburgo@vtr.net 

 Son factores de riesgo para la adquisición de          Enterobacteriaceas productoras de BLEE: enfermedades severas, hospitalización          prolongada, permanencia prolongada en UCI, procedimientos invasores, presencia          de catéteres intravasculares, nutrición parenteral total,          ventilación mecánica, catéteres urinarios, gastrostomía,          yeyunostomía o uso de sonda nasogástrica, edades extremas          de la vida, hemodiálisis, úlceras de decúbito, desnutrición          y bajo peso de nacimiento.             Se reconocen como reservorios y vectores: la colonización          de las manos del personal de salud, termómetros, geles de ultrasonografía,          catéter de oxigenación, el jabón.      ¿Cuáles son los antibióticos que seleccionan          bacterias productoras de BLEE? Se describen las cefalosporinas de espectro          ampliado, aztreonam, fluoroquinolonas, cotrimoxazol, aminoglucósidos          y metronidazol.             Para el control de infecciones causadas por cepas con          BLEE, deben ser enfatizadas para evitar su diseminación, el lavado          de manos, el aislamiento de contacto, la decontaminación habitual          del ambiente, el uso de instrumental exclusivo, la individualización          de los pacientes, políticas de reingreso de pacientes, desarrollar          y controlar el cumplimiento de protocolos de uso de antimicrobianos, efectuar          focus en cefalosporinas de amplio espectro, principal antibacteriano a          controlar en presencia de brotes (policlonales), y finalmente el oportuno          switch de terapia empírica para infecciones severas, a otra          clase de antimicrobianos.            Terapia antimicrobiana contra las BLEE: Alternativas   Inhibidores de b-lactamasas: Existen recomendaciones diversas en cuanto      al reporte de susceptibilidad a piperacilina/tazobactam ampicilina/sulbactam      y amoxicilina/ácido clavulánico. Hay comunicaciones de tratamiento      exitoso de infecciones causadas por bacterias productoras de BLEE pero la      susceptibilidad in vivo puede ser enzima-específica. Así,      BLEE derivadas de TEM son más susceptibles a piperacilina/tazobactam      que las derivadas de SHV. Su actividad esta influenciada por el efecto inoculo,      regímenes de administración del fármaco y el aumento      de cepas con mutaciones en porinas.   Existe una limitada experiencia clínica para tratamiento de infecciones      serias. Estos agentes podrían ser considerados como alternativa terapéutica.         Quinolonas: Alternativas atractiva de tratamiento pero ya se reporta un      aumento de asociación entre BLEE y resistencia a quinolonas, que es      usualmente cromosomal. Han sido documentada la resistencia plasmidial con      b-lactamasas tipo Amp C, sumado a una alteración en porinas.       Aminoglucósidos: Merece consideraciones similares a quinolonas.      Las BLEE no tienen efecto intrínseco en su actividad, pero la resistencia    a aminoglucósidos puede co-transferirse con BLEE a través de plasmidios.    Los aminoglucósidos no son una alternativa terapéutica apropiada    como monoterapia.         Cefamicinas: Cefamicinas (cefoxitina y cefotetan) son estructuralmente      más estables a la hidrólisis por BLEE, muchas bacterias son      susceptibles in vitro. La información de tratamiento de infecciones      graves con cefamicinas es muy limitada y hay reportes de fracaso clínico      debidos a la emergencia de resistencia intratratamiento por el desarrollo      de mutación en porinas.   Se ha observado un aumento de cepas que expresan múltiples ß-lactamasas      Amp C que originan resistencia a este grupo.          Oximino ß-lactámicos: El dilema de cefepime. Cefepime es activo      contra muchas cepas productoras de BLEE, particularmente de enzimas derivadas      de SHV. Sin embargo, la susceptibilidad disminuye con el aumento del inoculo      en test de susceptibilidad in vitro y en modelos in vivo. Este      es el llamado efecto inoculo: aumento en 8 veces la CIM con mayor inóculo      bacteriano; ha sido observado en cefepime y cefotaxima, es menos importante      en carbapenems, y de trascendencia intermedia en piperacilina/tazobactam.           Existe un reporte nacional de 75 cepas de K. pneumoniae productoras        de BLEE 2,6% resistente, y 12 cepas de E. coli 25% resistente.           El resultado clínico es bueno cuando el sitio de infección        es urinario (alcanza mayores concentraciones locales) ¿Está        indicado en infecciones severas?           Mantiene mejor actividad que piperacilina/tazobactam (en un análisis        farmococinético-farmacodinámico). Se ha conocido de fallas        clínicas en reportes bacteriológicos que lo informaban como        sensible (bacteriemia por K. pneumoniae).           No debe indicarse como primera línea en infecciones graves por        bacterias productoras de BLEE, y si se usa, la dosis debe ser mayor o igual        a 2 grs cada 12 hrs y en combinación con otro agente activo (aminoglucósidos        o fluoroquinolonas).         Carbapenems: Representan la terapia de elección en bacterias productoras      de BLEE (imipenem-meropenem). Son resistentes a la hidrólisis y tienen      excelente actividad in vitro. Diversos estudios clínicos avalan      su uso; Meyer et al exhiben una mejor sobrevida los pacientes tratados con      imipenem durante un brote de K. pneumoniae productora de BLEE. Se ha      descrito mecanismos de resistencia por carbapenemasas mediadas por plasmidios,      metalo ß-lactamasas y proteasas de espectro extendido; afortunadamente      son infrecuentes. Resistencia debido a alteraciones en las porinas ha sido      observada en cepas de K. pneumoniae. Debe tenerse especial precaución      en la prescripción de carbapenems por la aparición de Acinetobacter      spp resistente, Stenotrophomonas maltophilia o Pseudomonas spp.         Nuevas alternativas terapéuticas: Ertapenem y faropenem tienen excelente      actividad contra bacterias productoras de BLEE (K. pneumoniae, E. coli,      etc) y cefalosporinasas Amp C. Tienen la ventaja farmacocinética de      una vida media larga que permite indicar una dosis diaria.    Conclusiones  La habilidad para tratar exitosamente infecciones por          microorganismos resistentes requiere de un enfoque multifactorial combinado          con investigación continua y el desarrollo de nuevos antibacterianos,          el uso prudente de los antimicrobianos existentes, manteniendo el énfasis          en las medidas de control de infecciones.                   Resumen  Se analizan aspectos epidemiológicos de Enterobacteriaceas productoras    de ß-lactamasas de espectro expandido y alternativas terapéuticas;    dentro de éstas se discute el rol de cefepime, aminoglucósidos,    quinolonas, ß lactámicos combinados con inhibidores de ß    -lactamasas y carbapenems. Estos últimos constituyen la elección    en la terapia de infecciones graves causadas por estas bacterias multiresistentes.      Bibliografía 1.- Rupp M E, Fey P D. Extended spectrum b-lactamase (ESBL)-producing    Enterobacteriaceae: considerations for diagnosis, prevention and drug treatment.    Drugs 2003; 63(4): 353-65.            [ Links ]2.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A et al. Outcome of    cephalosporin treatment for serious infections due to apparent susceptible organisms    producing extended-spectrum beta-lactamases: implications for the clinical microbiology    laboratory. J Clin Microb 2001; 39(6): 2206-12. Review.            [ Links ]3.- National Committee for Clinical Laboratory Standards. 2003.    Methods for dilution antimicrobial susceptibility de test for bacteria that    grow aerobically ; Approved Standard- Sixth Edition. M7A6, Vol 23 (2): 12.            [ Links ]4.- Medeiros A A, Crellin J. Comparative susceptibility of    clinical isolates producing extended spectrum beta-lactamases to ceftibuten:    effect of large inocula. Pediatr Infect Dis J 1997; 16(3 Suppl): S49-55.            [ Links ]5.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class restriction of    cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in nosocomial Klebsiella.    JAMA 1998 Oct 14; 280(14): 1233-7.            [ Links ]6.- Pirota L, Aubé H, Doise J M, Vincent-Marti M. Spreed    of extended-epectrum beta-lactamase-producing Klebsiella pneumoniae:    Are Beta-Lactamase Inhibitors of therapeutic value?. Clin Infect Dis 1998; 27:    76-80.            [ Links ]7.- Pena C, Pujol M, Ardanuy C et al. Epidemiology and successful    control of a large outbreak due to Klebsiella pneumoniae producing extended-spectrum    beta-lactamases. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42(1): 53-8.            [ Links ]8.- Thomson K S, Moland E S. Cefepime, piperacillin-tazobactam,    and the inoculum effect in tests with extended-spectrum beta-lactamase-producing    Enterobacteriaceae. Antimicrob Agents Chemother 2001 Dec; 45(12): 3548-54.            [ Links ]9.- Bradford P A. Extended-spectrum beta-lactamases in the    21th century: characterization, epidemiology, and detection of this resistance    threat. Clin Microbiol Rev 2001; 14(4): 933-51.            [ Links ]10.- Patterson J E, Hardin T C, Kelly C A, García R    C, Jorgensen J H. Association of antibiotic utilization measures and control    of multiple-drug resistance in Klebsiella pneumoniae. Infect Control    Hosp Epidemiol 2000; 21(7): 455-8.            [ Links ]11.- Spanu T, Luzzaro F, Perilli M, Amicosante G, Toniolo    A, Fadda G; Italian ESBL Study Group. Occurrence of extended-spectrum beta-lactamases    in members of the family Enterbacteriaceae in Italy: implications for    resístance to beta-lactams and other antimicrobial drugs. Antimicrob    Agents Chemother 2002; 46(1): 196-202.            [ Links ]12.- Paterson D L, Mulazimoglu L, Casellas J M et al. Epidemiology    of ciprofloxacin resistance and its relationship to extended-spectrum beta-lactamase    production in Klebsiella pneumoniae isolates causing bacteremia. Clin    Infect Dis 2000; 30(3): 473-8.            [ Links ]13.- Martínez-Martínez L, Hernández-Alles    S, Alberti S, Tomas JM, Benedi VJ, Jacoby GA. In vivo selection of porin-deficient    mutants of Klebsiella pneumoniae with increased resistance to cefoxitin    and expanded-spectrum-cephalosporins. Antimicrob Agents Chemother 1996; 40(2):    342-8.            [ Links ]14.- Pangon B, Bizet C, Bure A, Pichon F, Philippon A, Regnier    B, and Gutmann L. In vivo selection of cephamycin-resistant, porin-deficient    mutant of Klebsiella pneumoniae producing a TEM-3 beta-lactamase. J Infect    Dis 1989; 159: 1005-6.            [ Links ]15.- Bradford P A, Urban C, Mariano N, Projan S J, Rahal J    J; Bush K. Imipenem resistance in Klebsiella pneumoniae is associated    with the combination of ACT-1, a plasmid-mediated AmpC beta-lactamase, and the    foss of an outer membrane protein. Antimicrob Agents Chemother 1997 Mar; 41(3):    563-9             [ Links ]16.- Ambrose P G, Bhavnani S M, Jones R N. Pharmacokinetics-pharmacodynamics    of cefepime and piperacillin-tazobactam against Escherichia coli and    Klebsiella pneumoniae strains producing extended-spectrum beta-lactamases:    report from the ARREST program. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47(5): 1643-6.            [ Links ]17.- Granier S, Nicolas-Chanoine M, Nguyen Van J C, Leflon-Guibout    V, Kitzis M, Goldstein F. False susceptibility of Klebsiella oxytoca    to extended spectrum cephalosporins. Program and Abstracts of the 41th    Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy Chicago, December    16-19, 2001 Abstract K 1180.            [ Links ]18.- Meyer K S, Urban C, Eagan J A, Berger B J, Rahal J J.    Nosocomial outbreak of Klebsiella infection resistant to late-generation    cephalosporins. Ann Intern Med 1993 1; 119(5): 353-8.            [ Links ]19.- Paterson D L, Ko W C, Mohapatra S, Van Gottberg A, et    al. Klebsiella pneumoniae bacteremia: impact of extended-spectrum beta-lactamase    (ESBL) production in a global study of 216 patients. Program and Abstracts of    the 37th ICAAC 1997, Toronto Sept 28-Oct 1 Abstract J-210.            [ Links ]20.- Wong-Beringer A. Therapeutic challenges associated with    extended-spectrum, ß-lactamase-producing Escherichia coli and Klebsiella    pneumoniae Pharmacother 2001; 21: 583-92.            [ Links ]21.- Mell S, Zemelman C, Bello H, Domínguez M, González    G, Zemelman R. Propiedades microbiológicas, clasificación y relación    estructura-actividad de cefalosporinas e importancia de las cefalosporinas de    cuarta generación. Rev Chil Infect 2001; 18(1): 7-19.            [ Links ]22.- Cunha B. Ertapenem: a review of its microbiologic, pharmacokinetic    and clinical aspects. Drugs Today 2002, 38(3): 195-213.          [ Links ]*Unidad de Infectología, Servicio de Medicina    Hospital Barros Luco-Trudeau E-mail: hamburgo@vtr.net 

Son factores de riesgo para la adquisición de          Enterobacteriaceas productoras de BLEE: enfermedades severas, hospitalización          prolongada, permanencia prolongada en UCI, procedimientos invasores, presencia          de catéteres intravasculares, nutrición parenteral total,          ventilación mecánica, catéteres urinarios, gastrostomía,          yeyunostomía o uso de sonda nasogástrica, edades extremas          de la vida, hemodiálisis, úlceras de decúbito, desnutrición          y bajo peso de nacimiento.             Se reconocen como reservorios y vectores: la colonización          de las manos del personal de salud, termómetros, geles de ultrasonografía,          catéter de oxigenación, el jabón.      ¿Cuáles son los antibióticos que seleccionan          bacterias productoras de BLEE? Se describen las cefalosporinas de espectro          ampliado, aztreonam, fluoroquinolonas, cotrimoxazol, aminoglucósidos          y metronidazol.             Para el control de infecciones causadas por cepas con          BLEE, deben ser enfatizadas para evitar su diseminación, el lavado          de manos, el aislamiento de contacto, la decontaminación habitual          del ambiente, el uso de instrumental exclusivo, la individualización          de los pacientes, políticas de reingreso de pacientes, desarrollar          y controlar el cumplimiento de protocolos de uso de antimicrobianos, efectuar          focus en cefalosporinas de amplio espectro, principal antibacteriano a          controlar en presencia de brotes (policlonales), y finalmente el oportuno          switch de terapia empírica para infecciones severas, a otra          clase de antimicrobianos.            Terapia antimicrobiana contra las BLEE: Alternativas   Inhibidores de b-lactamasas: Existen recomendaciones diversas en cuanto      al reporte de susceptibilidad a piperacilina/tazobactam ampicilina/sulbactam      y amoxicilina/ácido clavulánico. Hay comunicaciones de tratamiento      exitoso de infecciones causadas por bacterias productoras de BLEE pero la      susceptibilidad in vivo puede ser enzima-específica. Así,      BLEE derivadas de TEM son más susceptibles a piperacilina/tazobactam      que las derivadas de SHV. Su actividad esta influenciada por el efecto inoculo,      regímenes de administración del fármaco y el aumento      de cepas con mutaciones en porinas.   Existe una limitada experiencia clínica para tratamiento de infecciones      serias. Estos agentes podrían ser considerados como alternativa terapéutica.         Quinolonas: Alternativas atractiva de tratamiento pero ya se reporta un      aumento de asociación entre BLEE y resistencia a quinolonas, que es      usualmente cromosomal. Han sido documentada la resistencia plasmidial con      b-lactamasas tipo Amp C, sumado a una alteración en porinas.       Aminoglucósidos: Merece consideraciones similares a quinolonas.      Las BLEE no tienen efecto intrínseco en su actividad, pero la resistencia    a aminoglucósidos puede co-transferirse con BLEE a través de plasmidios.    Los aminoglucósidos no son una alternativa terapéutica apropiada    como monoterapia.         Cefamicinas: Cefamicinas (cefoxitina y cefotetan) son estructuralmente      más estables a la hidrólisis por BLEE, muchas bacterias son      susceptibles in vitro. La información de tratamiento de infecciones      graves con cefamicinas es muy limitada y hay reportes de fracaso clínico      debidos a la emergencia de resistencia intratratamiento por el desarrollo      de mutación en porinas.   Se ha observado un aumento de cepas que expresan múltiples ß-lactamasas      Amp C que originan resistencia a este grupo.          Oximino ß-lactámicos: El dilema de cefepime. Cefepime es activo      contra muchas cepas productoras de BLEE, particularmente de enzimas derivadas      de SHV. Sin embargo, la susceptibilidad disminuye con el aumento del inoculo      en test de susceptibilidad in vitro y en modelos in vivo. Este      es el llamado efecto inoculo: aumento en 8 veces la CIM con mayor inóculo      bacteriano; ha sido observado en cefepime y cefotaxima, es menos importante      en carbapenems, y de trascendencia intermedia en piperacilina/tazobactam.           Existe un reporte nacional de 75 cepas de K. pneumoniae productoras        de BLEE 2,6% resistente, y 12 cepas de E. coli 25% resistente.           El resultado clínico es bueno cuando el sitio de infección        es urinario (alcanza mayores concentraciones locales) ¿Está        indicado en infecciones severas?           Mantiene mejor actividad que piperacilina/tazobactam (en un análisis        farmococinético-farmacodinámico). Se ha conocido de fallas        clínicas en reportes bacteriológicos que lo informaban como        sensible (bacteriemia por K. pneumoniae).           No debe indicarse como primera línea en infecciones graves por        bacterias productoras de BLEE, y si se usa, la dosis debe ser mayor o igual        a 2 grs cada 12 hrs y en combinación con otro agente activo (aminoglucósidos        o fluoroquinolonas).         Carbapenems: Representan la terapia de elección en bacterias productoras      de BLEE (imipenem-meropenem). Son resistentes a la hidrólisis y tienen      excelente actividad in vitro. Diversos estudios clínicos avalan      su uso; Meyer et al exhiben una mejor sobrevida los pacientes tratados con      imipenem durante un brote de K. pneumoniae productora de BLEE. Se ha      descrito mecanismos de resistencia por carbapenemasas mediadas por plasmidios,      metalo ß-lactamasas y proteasas de espectro extendido; afortunadamente      son infrecuentes. Resistencia debido a alteraciones en las porinas ha sido      observada en cepas de K. pneumoniae. Debe tenerse especial precaución      en la prescripción de carbapenems por la aparición de Acinetobacter      spp resistente, Stenotrophomonas maltophilia o Pseudomonas spp.         Nuevas alternativas terapéuticas: Ertapenem y faropenem tienen excelente      actividad contra bacterias productoras de BLEE (K. pneumoniae, E. coli,      etc) y cefalosporinasas Amp C. Tienen la ventaja farmacocinética de      una vida media larga que permite indicar una dosis diaria.    Conclusiones  La habilidad para tratar exitosamente infecciones por          microorganismos resistentes requiere de un enfoque multifactorial combinado          con investigación continua y el desarrollo de nuevos antibacterianos,          el uso prudente de los antimicrobianos existentes, manteniendo el énfasis          en las medidas de control de infecciones.                   Resumen  Se analizan aspectos epidemiológicos de Enterobacteriaceas productoras    de ß-lactamasas de espectro expandido y alternativas terapéuticas;    dentro de éstas se discute el rol de cefepime, aminoglucósidos,    quinolonas, ß lactámicos combinados con inhibidores de ß    -lactamasas y carbapenems. Estos últimos constituyen la elección    en la terapia de infecciones graves causadas por estas bacterias multiresistentes.      Bibliografía 1.- Rupp M E, Fey P D. Extended spectrum b-lactamase (ESBL)-producing    Enterobacteriaceae: considerations for diagnosis, prevention and drug treatment.    Drugs 2003; 63(4): 353-65.            [ Links ]2.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A et al. Outcome of    cephalosporin treatment for serious infections due to apparent susceptible organisms    producing extended-spectrum beta-lactamases: implications for the clinical microbiology    laboratory. J Clin Microb 2001; 39(6): 2206-12. Review.            [ Links ]3.- National Committee for Clinical Laboratory Standards. 2003.    Methods for dilution antimicrobial susceptibility de test for bacteria that    grow aerobically ; Approved Standard- Sixth Edition. M7A6, Vol 23 (2): 12.            [ Links ]4.- Medeiros A A, Crellin J. Comparative susceptibility of    clinical isolates producing extended spectrum beta-lactamases to ceftibuten:    effect of large inocula. Pediatr Infect Dis J 1997; 16(3 Suppl): S49-55.            [ Links ]5.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class restriction of    cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in nosocomial Klebsiella.    JAMA 1998 Oct 14; 280(14): 1233-7.            [ Links ]6.- Pirota L, Aubé H, Doise J M, Vincent-Marti M. Spreed    of extended-epectrum beta-lactamase-producing Klebsiella pneumoniae:    Are Beta-Lactamase Inhibitors of therapeutic value?. Clin Infect Dis 1998; 27:    76-80.            [ Links ]7.- Pena C, Pujol M, Ardanuy C et al. Epidemiology and successful    control of a large outbreak due to Klebsiella pneumoniae producing extended-spectrum    beta-lactamases. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42(1): 53-8.            [ Links ]8.- Thomson K S, Moland E S. Cefepime, piperacillin-tazobactam,    and the inoculum effect in tests with extended-spectrum beta-lactamase-producing    Enterobacteriaceae. Antimicrob Agents Chemother 2001 Dec; 45(12): 3548-54.            [ Links ]9.- Bradford P A. Extended-spectrum beta-lactamases in the    21th century: characterization, epidemiology, and detection of this resistance    threat. Clin Microbiol Rev 2001; 14(4): 933-51.            [ Links ]10.- Patterson J E, Hardin T C, Kelly C A, García R    C, Jorgensen J H. Association of antibiotic utilization measures and control    of multiple-drug resistance in Klebsiella pneumoniae. Infect Control    Hosp Epidemiol 2000; 21(7): 455-8.            [ Links ]11.- Spanu T, Luzzaro F, Perilli M, Amicosante G, Toniolo    A, Fadda G; Italian ESBL Study Group. Occurrence of extended-spectrum beta-lactamases    in members of the family Enterbacteriaceae in Italy: implications for    resístance to beta-lactams and other antimicrobial drugs. Antimicrob    Agents Chemother 2002; 46(1): 196-202.            [ Links ]12.- Paterson D L, Mulazimoglu L, Casellas J M et al. Epidemiology    of ciprofloxacin resistance and its relationship to extended-spectrum beta-lactamase    production in Klebsiella pneumoniae isolates causing bacteremia. Clin    Infect Dis 2000; 30(3): 473-8.            [ Links ]13.- Martínez-Martínez L, Hernández-Alles    S, Alberti S, Tomas JM, Benedi VJ, Jacoby GA. In vivo selection of porin-deficient    mutants of Klebsiella pneumoniae with increased resistance to cefoxitin    and expanded-spectrum-cephalosporins. Antimicrob Agents Chemother 1996; 40(2):    342-8.            [ Links ]14.- Pangon B, Bizet C, Bure A, Pichon F, Philippon A, Regnier    B, and Gutmann L. In vivo selection of cephamycin-resistant, porin-deficient    mutant of Klebsiella pneumoniae producing a TEM-3 beta-lactamase. J Infect    Dis 1989; 159: 1005-6.            [ Links ]15.- Bradford P A, Urban C, Mariano N, Projan S J, Rahal J    J; Bush K. Imipenem resistance in Klebsiella pneumoniae is associated    with the combination of ACT-1, a plasmid-mediated AmpC beta-lactamase, and the    foss of an outer membrane protein. Antimicrob Agents Chemother 1997 Mar; 41(3):    563-9             [ Links ]16.- Ambrose P G, Bhavnani S M, Jones R N. Pharmacokinetics-pharmacodynamics    of cefepime and piperacillin-tazobactam against Escherichia coli and    Klebsiella pneumoniae strains producing extended-spectrum beta-lactamases:    report from the ARREST program. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47(5): 1643-6.            [ Links ]17.- Granier S, Nicolas-Chanoine M, Nguyen Van J C, Leflon-Guibout    V, Kitzis M, Goldstein F. False susceptibility of Klebsiella oxytoca    to extended spectrum cephalosporins. Program and Abstracts of the 41th    Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy Chicago, December    16-19, 2001 Abstract K 1180.            [ Links ]18.- Meyer K S, Urban C, Eagan J A, Berger B J, Rahal J J.    Nosocomial outbreak of Klebsiella infection resistant to late-generation    cephalosporins. Ann Intern Med 1993 1; 119(5): 353-8.            [ Links ]19.- Paterson D L, Ko W C, Mohapatra S, Van Gottberg A, et    al. Klebsiella pneumoniae bacteremia: impact of extended-spectrum beta-lactamase    (ESBL) production in a global study of 216 patients. Program and Abstracts of    the 37th ICAAC 1997, Toronto Sept 28-Oct 1 Abstract J-210.            [ Links ]20.- Wong-Beringer A. Therapeutic challenges associated with    extended-spectrum, ß-lactamase-producing Escherichia coli and Klebsiella    pneumoniae Pharmacother 2001; 21: 583-92.            [ Links ]21.- Mell S, Zemelman C, Bello H, Domínguez M, González    G, Zemelman R. Propiedades microbiológicas, clasificación y relación    estructura-actividad de cefalosporinas e importancia de las cefalosporinas de    cuarta generación. Rev Chil Infect 2001; 18(1): 7-19.            [ Links ]22.- Cunha B. Ertapenem: a review of its microbiologic, pharmacokinetic    and clinical aspects. Drugs Today 2002, 38(3): 195-213.          [ Links ]*Unidad de Infectología, Servicio de Medicina    Hospital Barros Luco-Trudeau E-mail: hamburgo@vtr.net 

 Se reconocen como reservorios y vectores: la colonización          de las manos del personal de salud, termómetros, geles de ultrasonografía,          catéter de oxigenación, el jabón.      ¿Cuáles son los antibióticos que seleccionan          bacterias productoras de BLEE? Se describen las cefalosporinas de espectro          ampliado, aztreonam, fluoroquinolonas, cotrimoxazol, aminoglucósidos          y metronidazol.             Para el control de infecciones causadas por cepas con          BLEE, deben ser enfatizadas para evitar su diseminación, el lavado          de manos, el aislamiento de contacto, la decontaminación habitual          del ambiente, el uso de instrumental exclusivo, la individualización          de los pacientes, políticas de reingreso de pacientes, desarrollar          y controlar el cumplimiento de protocolos de uso de antimicrobianos, efectuar          focus en cefalosporinas de amplio espectro, principal antibacteriano a          controlar en presencia de brotes (policlonales), y finalmente el oportuno          switch de terapia empírica para infecciones severas, a otra          clase de antimicrobianos.            Terapia antimicrobiana contra las BLEE: Alternativas   Inhibidores de b-lactamasas: Existen recomendaciones diversas en cuanto      al reporte de susceptibilidad a piperacilina/tazobactam ampicilina/sulbactam      y amoxicilina/ácido clavulánico. Hay comunicaciones de tratamiento      exitoso de infecciones causadas por bacterias productoras de BLEE pero la      susceptibilidad in vivo puede ser enzima-específica. Así,      BLEE derivadas de TEM son más susceptibles a piperacilina/tazobactam      que las derivadas de SHV. Su actividad esta influenciada por el efecto inoculo,      regímenes de administración del fármaco y el aumento      de cepas con mutaciones en porinas.   Existe una limitada experiencia clínica para tratamiento de infecciones      serias. Estos agentes podrían ser considerados como alternativa terapéutica.         Quinolonas: Alternativas atractiva de tratamiento pero ya se reporta un      aumento de asociación entre BLEE y resistencia a quinolonas, que es      usualmente cromosomal. Han sido documentada la resistencia plasmidial con      b-lactamasas tipo Amp C, sumado a una alteración en porinas.       Aminoglucósidos: Merece consideraciones similares a quinolonas.      Las BLEE no tienen efecto intrínseco en su actividad, pero la resistencia    a aminoglucósidos puede co-transferirse con BLEE a través de plasmidios.    Los aminoglucósidos no son una alternativa terapéutica apropiada    como monoterapia.         Cefamicinas: Cefamicinas (cefoxitina y cefotetan) son estructuralmente      más estables a la hidrólisis por BLEE, muchas bacterias son      susceptibles in vitro. La información de tratamiento de infecciones      graves con cefamicinas es muy limitada y hay reportes de fracaso clínico      debidos a la emergencia de resistencia intratratamiento por el desarrollo      de mutación en porinas.   Se ha observado un aumento de cepas que expresan múltiples ß-lactamasas      Amp C que originan resistencia a este grupo.          Oximino ß-lactámicos: El dilema de cefepime. Cefepime es activo      contra muchas cepas productoras de BLEE, particularmente de enzimas derivadas      de SHV. Sin embargo, la susceptibilidad disminuye con el aumento del inoculo      en test de susceptibilidad in vitro y en modelos in vivo. Este      es el llamado efecto inoculo: aumento en 8 veces la CIM con mayor inóculo      bacteriano; ha sido observado en cefepime y cefotaxima, es menos importante      en carbapenems, y de trascendencia intermedia en piperacilina/tazobactam.           Existe un reporte nacional de 75 cepas de K. pneumoniae productoras        de BLEE 2,6% resistente, y 12 cepas de E. coli 25% resistente.           El resultado clínico es bueno cuando el sitio de infección        es urinario (alcanza mayores concentraciones locales) ¿Está        indicado en infecciones severas?           Mantiene mejor actividad que piperacilina/tazobactam (en un análisis        farmococinético-farmacodinámico). Se ha conocido de fallas        clínicas en reportes bacteriológicos que lo informaban como        sensible (bacteriemia por K. pneumoniae).           No debe indicarse como primera línea en infecciones graves por        bacterias productoras de BLEE, y si se usa, la dosis debe ser mayor o igual        a 2 grs cada 12 hrs y en combinación con otro agente activo (aminoglucósidos        o fluoroquinolonas).         Carbapenems: Representan la terapia de elección en bacterias productoras      de BLEE (imipenem-meropenem). Son resistentes a la hidrólisis y tienen      excelente actividad in vitro. Diversos estudios clínicos avalan      su uso; Meyer et al exhiben una mejor sobrevida los pacientes tratados con      imipenem durante un brote de K. pneumoniae productora de BLEE. Se ha      descrito mecanismos de resistencia por carbapenemasas mediadas por plasmidios,      metalo ß-lactamasas y proteasas de espectro extendido; afortunadamente      son infrecuentes. Resistencia debido a alteraciones en las porinas ha sido      observada en cepas de K. pneumoniae. Debe tenerse especial precaución      en la prescripción de carbapenems por la aparición de Acinetobacter      spp resistente, Stenotrophomonas maltophilia o Pseudomonas spp.         Nuevas alternativas terapéuticas: Ertapenem y faropenem tienen excelente      actividad contra bacterias productoras de BLEE (K. pneumoniae, E. coli,      etc) y cefalosporinasas Amp C. Tienen la ventaja farmacocinética de      una vida media larga que permite indicar una dosis diaria.    Conclusiones  La habilidad para tratar exitosamente infecciones por          microorganismos resistentes requiere de un enfoque multifactorial combinado          con investigación continua y el desarrollo de nuevos antibacterianos,          el uso prudente de los antimicrobianos existentes, manteniendo el énfasis          en las medidas de control de infecciones.                   Resumen  Se analizan aspectos epidemiológicos de Enterobacteriaceas productoras    de ß-lactamasas de espectro expandido y alternativas terapéuticas;    dentro de éstas se discute el rol de cefepime, aminoglucósidos,    quinolonas, ß lactámicos combinados con inhibidores de ß    -lactamasas y carbapenems. Estos últimos constituyen la elección    en la terapia de infecciones graves causadas por estas bacterias multiresistentes.      Bibliografía 1.- Rupp M E, Fey P D. Extended spectrum b-lactamase (ESBL)-producing    Enterobacteriaceae: considerations for diagnosis, prevention and drug treatment.    Drugs 2003; 63(4): 353-65.            [ Links ]2.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A et al. Outcome of    cephalosporin treatment for serious infections due to apparent susceptible organisms    producing extended-spectrum beta-lactamases: implications for the clinical microbiology    laboratory. J Clin Microb 2001; 39(6): 2206-12. Review.            [ Links ]3.- National Committee for Clinical Laboratory Standards. 2003.    Methods for dilution antimicrobial susceptibility de test for bacteria that    grow aerobically ; Approved Standard- Sixth Edition. M7A6, Vol 23 (2): 12.            [ Links ]4.- Medeiros A A, Crellin J. Comparative susceptibility of    clinical isolates producing extended spectrum beta-lactamases to ceftibuten:    effect of large inocula. Pediatr Infect Dis J 1997; 16(3 Suppl): S49-55.            [ Links ]5.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class restriction of    cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in nosocomial Klebsiella.    JAMA 1998 Oct 14; 280(14): 1233-7.            [ Links ]6.- Pirota L, Aubé H, Doise J M, Vincent-Marti M. Spreed    of extended-epectrum beta-lactamase-producing Klebsiella pneumoniae:    Are Beta-Lactamase Inhibitors of therapeutic value?. Clin Infect Dis 1998; 27:    76-80.            [ Links ]7.- Pena C, Pujol M, Ardanuy C et al. Epidemiology and successful    control of a large outbreak due to Klebsiella pneumoniae producing extended-spectrum    beta-lactamases. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42(1): 53-8.            [ Links ]8.- Thomson K S, Moland E S. Cefepime, piperacillin-tazobactam,    and the inoculum effect in tests with extended-spectrum beta-lactamase-producing    Enterobacteriaceae. Antimicrob Agents Chemother 2001 Dec; 45(12): 3548-54.            [ Links ]9.- Bradford P A. Extended-spectrum beta-lactamases in the    21th century: characterization, epidemiology, and detection of this resistance    threat. Clin Microbiol Rev 2001; 14(4): 933-51.            [ Links ]10.- Patterson J E, Hardin T C, Kelly C A, García R    C, Jorgensen J H. Association of antibiotic utilization measures and control    of multiple-drug resistance in Klebsiella pneumoniae. Infect Control    Hosp Epidemiol 2000; 21(7): 455-8.            [ Links ]11.- Spanu T, Luzzaro F, Perilli M, Amicosante G, Toniolo    A, Fadda G; Italian ESBL Study Group. Occurrence of extended-spectrum beta-lactamases    in members of the family Enterbacteriaceae in Italy: implications for    resístance to beta-lactams and other antimicrobial drugs. Antimicrob    Agents Chemother 2002; 46(1): 196-202.            [ Links ]12.- Paterson D L, Mulazimoglu L, Casellas J M et al. Epidemiology    of ciprofloxacin resistance and its relationship to extended-spectrum beta-lactamase    production in Klebsiella pneumoniae isolates causing bacteremia. Clin    Infect Dis 2000; 30(3): 473-8.            [ Links ]13.- Martínez-Martínez L, Hernández-Alles    S, Alberti S, Tomas JM, Benedi VJ, Jacoby GA. In vivo selection of porin-deficient    mutants of Klebsiella pneumoniae with increased resistance to cefoxitin    and expanded-spectrum-cephalosporins. Antimicrob Agents Chemother 1996; 40(2):    342-8.            [ Links ]14.- Pangon B, Bizet C, Bure A, Pichon F, Philippon A, Regnier    B, and Gutmann L. In vivo selection of cephamycin-resistant, porin-deficient    mutant of Klebsiella pneumoniae producing a TEM-3 beta-lactamase. J Infect    Dis 1989; 159: 1005-6.            [ Links ]15.- Bradford P A, Urban C, Mariano N, Projan S J, Rahal J    J; Bush K. Imipenem resistance in Klebsiella pneumoniae is associated    with the combination of ACT-1, a plasmid-mediated AmpC beta-lactamase, and the    foss of an outer membrane protein. Antimicrob Agents Chemother 1997 Mar; 41(3):    563-9             [ Links ]16.- Ambrose P G, Bhavnani S M, Jones R N. Pharmacokinetics-pharmacodynamics    of cefepime and piperacillin-tazobactam against Escherichia coli and    Klebsiella pneumoniae strains producing extended-spectrum beta-lactamases:    report from the ARREST program. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47(5): 1643-6.            [ Links ]17.- Granier S, Nicolas-Chanoine M, Nguyen Van J C, Leflon-Guibout    V, Kitzis M, Goldstein F. False susceptibility of Klebsiella oxytoca    to extended spectrum cephalosporins. Program and Abstracts of the 41th    Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy Chicago, December    16-19, 2001 Abstract K 1180.            [ Links ]18.- Meyer K S, Urban C, Eagan J A, Berger B J, Rahal J J.    Nosocomial outbreak of Klebsiella infection resistant to late-generation    cephalosporins. Ann Intern Med 1993 1; 119(5): 353-8.            [ Links ]19.- Paterson D L, Ko W C, Mohapatra S, Van Gottberg A, et    al. Klebsiella pneumoniae bacteremia: impact of extended-spectrum beta-lactamase    (ESBL) production in a global study of 216 patients. Program and Abstracts of    the 37th ICAAC 1997, Toronto Sept 28-Oct 1 Abstract J-210.            [ Links ]20.- Wong-Beringer A. Therapeutic challenges associated with    extended-spectrum, ß-lactamase-producing Escherichia coli and Klebsiella    pneumoniae Pharmacother 2001; 21: 583-92.            [ Links ]21.- Mell S, Zemelman C, Bello H, Domínguez M, González    G, Zemelman R. Propiedades microbiológicas, clasificación y relación    estructura-actividad de cefalosporinas e importancia de las cefalosporinas de    cuarta generación. Rev Chil Infect 2001; 18(1): 7-19.            [ Links ]22.- Cunha B. Ertapenem: a review of its microbiologic, pharmacokinetic    and clinical aspects. Drugs Today 2002, 38(3): 195-213.          [ Links ]*Unidad de Infectología, Servicio de Medicina    Hospital Barros Luco-Trudeau E-mail: hamburgo@vtr.net 

Se reconocen como reservorios y vectores: la colonización          de las manos del personal de salud, termómetros, geles de ultrasonografía,          catéter de oxigenación, el jabón.      ¿Cuáles son los antibióticos que seleccionan          bacterias productoras de BLEE? Se describen las cefalosporinas de espectro          ampliado, aztreonam, fluoroquinolonas, cotrimoxazol, aminoglucósidos          y metronidazol.             Para el control de infecciones causadas por cepas con          BLEE, deben ser enfatizadas para evitar su diseminación, el lavado          de manos, el aislamiento de contacto, la decontaminación habitual          del ambiente, el uso de instrumental exclusivo, la individualización          de los pacientes, políticas de reingreso de pacientes, desarrollar          y controlar el cumplimiento de protocolos de uso de antimicrobianos, efectuar          focus en cefalosporinas de amplio espectro, principal antibacteriano a          controlar en presencia de brotes (policlonales), y finalmente el oportuno          switch de terapia empírica para infecciones severas, a otra          clase de antimicrobianos.            Terapia antimicrobiana contra las BLEE: Alternativas   Inhibidores de b-lactamasas: Existen recomendaciones diversas en cuanto      al reporte de susceptibilidad a piperacilina/tazobactam ampicilina/sulbactam      y amoxicilina/ácido clavulánico. Hay comunicaciones de tratamiento      exitoso de infecciones causadas por bacterias productoras de BLEE pero la      susceptibilidad in vivo puede ser enzima-específica. Así,      BLEE derivadas de TEM son más susceptibles a piperacilina/tazobactam      que las derivadas de SHV. Su actividad esta influenciada por el efecto inoculo,      regímenes de administración del fármaco y el aumento      de cepas con mutaciones en porinas.   Existe una limitada experiencia clínica para tratamiento de infecciones      serias. Estos agentes podrían ser considerados como alternativa terapéutica.         Quinolonas: Alternativas atractiva de tratamiento pero ya se reporta un      aumento de asociación entre BLEE y resistencia a quinolonas, que es      usualmente cromosomal. Han sido documentada la resistencia plasmidial con      b-lactamasas tipo Amp C, sumado a una alteración en porinas.       Aminoglucósidos: Merece consideraciones similares a quinolonas.      Las BLEE no tienen efecto intrínseco en su actividad, pero la resistencia    a aminoglucósidos puede co-transferirse con BLEE a través de plasmidios.    Los aminoglucósidos no son una alternativa terapéutica apropiada    como monoterapia.         Cefamicinas: Cefamicinas (cefoxitina y cefotetan) son estructuralmente      más estables a la hidrólisis por BLEE, muchas bacterias son      susceptibles in vitro. La información de tratamiento de infecciones      graves con cefamicinas es muy limitada y hay reportes de fracaso clínico      debidos a la emergencia de resistencia intratratamiento por el desarrollo      de mutación en porinas.   Se ha observado un aumento de cepas que expresan múltiples ß-lactamasas      Amp C que originan resistencia a este grupo.          Oximino ß-lactámicos: El dilema de cefepime. Cefepime es activo      contra muchas cepas productoras de BLEE, particularmente de enzimas derivadas      de SHV. Sin embargo, la susceptibilidad disminuye con el aumento del inoculo      en test de susceptibilidad in vitro y en modelos in vivo. Este      es el llamado efecto inoculo: aumento en 8 veces la CIM con mayor inóculo      bacteriano; ha sido observado en cefepime y cefotaxima, es menos importante      en carbapenems, y de trascendencia intermedia en piperacilina/tazobactam.           Existe un reporte nacional de 75 cepas de K. pneumoniae productoras        de BLEE 2,6% resistente, y 12 cepas de E. coli 25% resistente.           El resultado clínico es bueno cuando el sitio de infección        es urinario (alcanza mayores concentraciones locales) ¿Está        indicado en infecciones severas?           Mantiene mejor actividad que piperacilina/tazobactam (en un análisis        farmococinético-farmacodinámico). Se ha conocido de fallas        clínicas en reportes bacteriológicos que lo informaban como        sensible (bacteriemia por K. pneumoniae).           No debe indicarse como primera línea en infecciones graves por        bacterias productoras de BLEE, y si se usa, la dosis debe ser mayor o igual        a 2 grs cada 12 hrs y en combinación con otro agente activo (aminoglucósidos        o fluoroquinolonas).         Carbapenems: Representan la terapia de elección en bacterias productoras      de BLEE (imipenem-meropenem). Son resistentes a la hidrólisis y tienen      excelente actividad in vitro. Diversos estudios clínicos avalan      su uso; Meyer et al exhiben una mejor sobrevida los pacientes tratados con      imipenem durante un brote de K. pneumoniae productora de BLEE. Se ha      descrito mecanismos de resistencia por carbapenemasas mediadas por plasmidios,      metalo ß-lactamasas y proteasas de espectro extendido; afortunadamente      son infrecuentes. Resistencia debido a alteraciones en las porinas ha sido      observada en cepas de K. pneumoniae. Debe tenerse especial precaución      en la prescripción de carbapenems por la aparición de Acinetobacter      spp resistente, Stenotrophomonas maltophilia o Pseudomonas spp.         Nuevas alternativas terapéuticas: Ertapenem y faropenem tienen excelente      actividad contra bacterias productoras de BLEE (K. pneumoniae, E. coli,      etc) y cefalosporinasas Amp C. Tienen la ventaja farmacocinética de      una vida media larga que permite indicar una dosis diaria.    Conclusiones  La habilidad para tratar exitosamente infecciones por          microorganismos resistentes requiere de un enfoque multifactorial combinado          con investigación continua y el desarrollo de nuevos antibacterianos,          el uso prudente de los antimicrobianos existentes, manteniendo el énfasis          en las medidas de control de infecciones.                   Resumen  Se analizan aspectos epidemiológicos de Enterobacteriaceas productoras    de ß-lactamasas de espectro expandido y alternativas terapéuticas;    dentro de éstas se discute el rol de cefepime, aminoglucósidos,    quinolonas, ß lactámicos combinados con inhibidores de ß    -lactamasas y carbapenems. Estos últimos constituyen la elección    en la terapia de infecciones graves causadas por estas bacterias multiresistentes.      Bibliografía 1.- Rupp M E, Fey P D. Extended spectrum b-lactamase (ESBL)-producing    Enterobacteriaceae: considerations for diagnosis, prevention and drug treatment.    Drugs 2003; 63(4): 353-65.            [ Links ]2.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A et al. Outcome of    cephalosporin treatment for serious infections due to apparent susceptible organisms    producing extended-spectrum beta-lactamases: implications for the clinical microbiology    laboratory. J Clin Microb 2001; 39(6): 2206-12. Review.            [ Links ]3.- National Committee for Clinical Laboratory Standards. 2003.    Methods for dilution antimicrobial susceptibility de test for bacteria that    grow aerobically ; Approved Standard- Sixth Edition. M7A6, Vol 23 (2): 12.            [ Links ]4.- Medeiros A A, Crellin J. Comparative susceptibility of    clinical isolates producing extended spectrum beta-lactamases to ceftibuten:    effect of large inocula. Pediatr Infect Dis J 1997; 16(3 Suppl): S49-55.            [ Links ]5.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class restriction of    cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in nosocomial Klebsiella.    JAMA 1998 Oct 14; 280(14): 1233-7.            [ Links ]6.- Pirota L, Aubé H, Doise J M, Vincent-Marti M. Spreed    of extended-epectrum beta-lactamase-producing Klebsiella pneumoniae:    Are Beta-Lactamase Inhibitors of therapeutic value?. Clin Infect Dis 1998; 27:    76-80.            [ Links ]7.- Pena C, Pujol M, Ardanuy C et al. Epidemiology and successful    control of a large outbreak due to Klebsiella pneumoniae producing extended-spectrum    beta-lactamases. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42(1): 53-8.            [ Links ]8.- Thomson K S, Moland E S. Cefepime, piperacillin-tazobactam,    and the inoculum effect in tests with extended-spectrum beta-lactamase-producing    Enterobacteriaceae. Antimicrob Agents Chemother 2001 Dec; 45(12): 3548-54.            [ Links ]9.- Bradford P A. Extended-spectrum beta-lactamases in the    21th century: characterization, epidemiology, and detection of this resistance    threat. Clin Microbiol Rev 2001; 14(4): 933-51.            [ Links ]10.- Patterson J E, Hardin T C, Kelly C A, García R    C, Jorgensen J H. Association of antibiotic utilization measures and control    of multiple-drug resistance in Klebsiella pneumoniae. Infect Control    Hosp Epidemiol 2000; 21(7): 455-8.            [ Links ]11.- Spanu T, Luzzaro F, Perilli M, Amicosante G, Toniolo    A, Fadda G; Italian ESBL Study Group. Occurrence of extended-spectrum beta-lactamases    in members of the family Enterbacteriaceae in Italy: implications for    resístance to beta-lactams and other antimicrobial drugs. Antimicrob    Agents Chemother 2002; 46(1): 196-202.            [ Links ]12.- Paterson D L, Mulazimoglu L, Casellas J M et al. Epidemiology    of ciprofloxacin resistance and its relationship to extended-spectrum beta-lactamase    production in Klebsiella pneumoniae isolates causing bacteremia. Clin    Infect Dis 2000; 30(3): 473-8.            [ Links ]13.- Martínez-Martínez L, Hernández-Alles    S, Alberti S, Tomas JM, Benedi VJ, Jacoby GA. In vivo selection of porin-deficient    mutants of Klebsiella pneumoniae with increased resistance to cefoxitin    and expanded-spectrum-cephalosporins. Antimicrob Agents Chemother 1996; 40(2):    342-8.            [ Links ]14.- Pangon B, Bizet C, Bure A, Pichon F, Philippon A, Regnier    B, and Gutmann L. In vivo selection of cephamycin-resistant, porin-deficient    mutant of Klebsiella pneumoniae producing a TEM-3 beta-lactamase. J Infect    Dis 1989; 159: 1005-6.            [ Links ]15.- Bradford P A, Urban C, Mariano N, Projan S J, Rahal J    J; Bush K. Imipenem resistance in Klebsiella pneumoniae is associated    with the combination of ACT-1, a plasmid-mediated AmpC beta-lactamase, and the    foss of an outer membrane protein. Antimicrob Agents Chemother 1997 Mar; 41(3):    563-9             [ Links ]16.- Ambrose P G, Bhavnani S M, Jones R N. Pharmacokinetics-pharmacodynamics    of cefepime and piperacillin-tazobactam against Escherichia coli and    Klebsiella pneumoniae strains producing extended-spectrum beta-lactamases:    report from the ARREST program. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47(5): 1643-6.            [ Links ]17.- Granier S, Nicolas-Chanoine M, Nguyen Van J C, Leflon-Guibout    V, Kitzis M, Goldstein F. False susceptibility of Klebsiella oxytoca    to extended spectrum cephalosporins. Program and Abstracts of the 41th    Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy Chicago, December    16-19, 2001 Abstract K 1180.            [ Links ]18.- Meyer K S, Urban C, Eagan J A, Berger B J, Rahal J J.    Nosocomial outbreak of Klebsiella infection resistant to late-generation    cephalosporins. Ann Intern Med 1993 1; 119(5): 353-8.            [ Links ]19.- Paterson D L, Ko W C, Mohapatra S, Van Gottberg A, et    al. Klebsiella pneumoniae bacteremia: impact of extended-spectrum beta-lactamase    (ESBL) production in a global study of 216 patients. Program and Abstracts of    the 37th ICAAC 1997, Toronto Sept 28-Oct 1 Abstract J-210.            [ Links ]20.- Wong-Beringer A. Therapeutic challenges associated with    extended-spectrum, ß-lactamase-producing Escherichia coli and Klebsiella    pneumoniae Pharmacother 2001; 21: 583-92.            [ Links ]21.- Mell S, Zemelman C, Bello H, Domínguez M, González    G, Zemelman R. Propiedades microbiológicas, clasificación y relación    estructura-actividad de cefalosporinas e importancia de las cefalosporinas de    cuarta generación. Rev Chil Infect 2001; 18(1): 7-19.            [ Links ]22.- Cunha B. Ertapenem: a review of its microbiologic, pharmacokinetic    and clinical aspects. Drugs Today 2002, 38(3): 195-213.          [ Links ]*Unidad de Infectología, Servicio de Medicina    Hospital Barros Luco-Trudeau E-mail: hamburgo@vtr.net 

¿Cuáles son los antibióticos que seleccionan          bacterias productoras de BLEE? Se describen las cefalosporinas de espectro          ampliado, aztreonam, fluoroquinolonas, cotrimoxazol, aminoglucósidos          y metronidazol.             Para el control de infecciones causadas por cepas con          BLEE, deben ser enfatizadas para evitar su diseminación, el lavado          de manos, el aislamiento de contacto, la decontaminación habitual          del ambiente, el uso de instrumental exclusivo, la individualización          de los pacientes, políticas de reingreso de pacientes, desarrollar          y controlar el cumplimiento de protocolos de uso de antimicrobianos, efectuar          focus en cefalosporinas de amplio espectro, principal antibacteriano a          controlar en presencia de brotes (policlonales), y finalmente el oportuno          switch de terapia empírica para infecciones severas, a otra          clase de antimicrobianos.            Terapia antimicrobiana contra las BLEE: Alternativas   Inhibidores de b-lactamasas: Existen recomendaciones diversas en cuanto      al reporte de susceptibilidad a piperacilina/tazobactam ampicilina/sulbactam      y amoxicilina/ácido clavulánico. Hay comunicaciones de tratamiento      exitoso de infecciones causadas por bacterias productoras de BLEE pero la      susceptibilidad in vivo puede ser enzima-específica. Así,      BLEE derivadas de TEM son más susceptibles a piperacilina/tazobactam      que las derivadas de SHV. Su actividad esta influenciada por el efecto inoculo,      regímenes de administración del fármaco y el aumento      de cepas con mutaciones en porinas.   Existe una limitada experiencia clínica para tratamiento de infecciones      serias. Estos agentes podrían ser considerados como alternativa terapéutica.         Quinolonas: Alternativas atractiva de tratamiento pero ya se reporta un      aumento de asociación entre BLEE y resistencia a quinolonas, que es      usualmente cromosomal. Han sido documentada la resistencia plasmidial con      b-lactamasas tipo Amp C, sumado a una alteración en porinas.       Aminoglucósidos: Merece consideraciones similares a quinolonas.      Las BLEE no tienen efecto intrínseco en su actividad, pero la resistencia    a aminoglucósidos puede co-transferirse con BLEE a través de plasmidios.    Los aminoglucósidos no son una alternativa terapéutica apropiada    como monoterapia.         Cefamicinas: Cefamicinas (cefoxitina y cefotetan) son estructuralmente      más estables a la hidrólisis por BLEE, muchas bacterias son      susceptibles in vitro. La información de tratamiento de infecciones      graves con cefamicinas es muy limitada y hay reportes de fracaso clínico      debidos a la emergencia de resistencia intratratamiento por el desarrollo      de mutación en porinas.   Se ha observado un aumento de cepas que expresan múltiples ß-lactamasas      Amp C que originan resistencia a este grupo.          Oximino ß-lactámicos: El dilema de cefepime. Cefepime es activo      contra muchas cepas productoras de BLEE, particularmente de enzimas derivadas      de SHV. Sin embargo, la susceptibilidad disminuye con el aumento del inoculo      en test de susceptibilidad in vitro y en modelos in vivo. Este      es el llamado efecto inoculo: aumento en 8 veces la CIM con mayor inóculo      bacteriano; ha sido observado en cefepime y cefotaxima, es menos importante      en carbapenems, y de trascendencia intermedia en piperacilina/tazobactam.           Existe un reporte nacional de 75 cepas de K. pneumoniae productoras        de BLEE 2,6% resistente, y 12 cepas de E. coli 25% resistente.           El resultado clínico es bueno cuando el sitio de infección        es urinario (alcanza mayores concentraciones locales) ¿Está        indicado en infecciones severas?           Mantiene mejor actividad que piperacilina/tazobactam (en un análisis        farmococinético-farmacodinámico). Se ha conocido de fallas        clínicas en reportes bacteriológicos que lo informaban como        sensible (bacteriemia por K. pneumoniae).           No debe indicarse como primera línea en infecciones graves por        bacterias productoras de BLEE, y si se usa, la dosis debe ser mayor o igual        a 2 grs cada 12 hrs y en combinación con otro agente activo (aminoglucósidos        o fluoroquinolonas).         Carbapenems: Representan la terapia de elección en bacterias productoras      de BLEE (imipenem-meropenem). Son resistentes a la hidrólisis y tienen      excelente actividad in vitro. Diversos estudios clínicos avalan      su uso; Meyer et al exhiben una mejor sobrevida los pacientes tratados con      imipenem durante un brote de K. pneumoniae productora de BLEE. Se ha      descrito mecanismos de resistencia por carbapenemasas mediadas por plasmidios,      metalo ß-lactamasas y proteasas de espectro extendido; afortunadamente      son infrecuentes. Resistencia debido a alteraciones en las porinas ha sido      observada en cepas de K. pneumoniae. Debe tenerse especial precaución      en la prescripción de carbapenems por la aparición de Acinetobacter      spp resistente, Stenotrophomonas maltophilia o Pseudomonas spp.         Nuevas alternativas terapéuticas: Ertapenem y faropenem tienen excelente      actividad contra bacterias productoras de BLEE (K. pneumoniae, E. coli,      etc) y cefalosporinasas Amp C. Tienen la ventaja farmacocinética de      una vida media larga que permite indicar una dosis diaria.    Conclusiones  La habilidad para tratar exitosamente infecciones por          microorganismos resistentes requiere de un enfoque multifactorial combinado          con investigación continua y el desarrollo de nuevos antibacterianos,          el uso prudente de los antimicrobianos existentes, manteniendo el énfasis          en las medidas de control de infecciones.                   Resumen  Se analizan aspectos epidemiológicos de Enterobacteriaceas productoras    de ß-lactamasas de espectro expandido y alternativas terapéuticas;    dentro de éstas se discute el rol de cefepime, aminoglucósidos,    quinolonas, ß lactámicos combinados con inhibidores de ß    -lactamasas y carbapenems. Estos últimos constituyen la elección    en la terapia de infecciones graves causadas por estas bacterias multiresistentes.      Bibliografía 1.- Rupp M E, Fey P D. Extended spectrum b-lactamase (ESBL)-producing    Enterobacteriaceae: considerations for diagnosis, prevention and drug treatment.    Drugs 2003; 63(4): 353-65.            [ Links ]2.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A et al. Outcome of    cephalosporin treatment for serious infections due to apparent susceptible organisms    producing extended-spectrum beta-lactamases: implications for the clinical microbiology    laboratory. J Clin Microb 2001; 39(6): 2206-12. Review.            [ Links ]3.- National Committee for Clinical Laboratory Standards. 2003.    Methods for dilution antimicrobial susceptibility de test for bacteria that    grow aerobically ; Approved Standard- Sixth Edition. M7A6, Vol 23 (2): 12.            [ Links ]4.- Medeiros A A, Crellin J. Comparative susceptibility of    clinical isolates producing extended spectrum beta-lactamases to ceftibuten:    effect of large inocula. Pediatr Infect Dis J 1997; 16(3 Suppl): S49-55.            [ Links ]5.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class restriction of    cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in nosocomial Klebsiella.    JAMA 1998 Oct 14; 280(14): 1233-7.            [ Links ]6.- Pirota L, Aubé H, Doise J M, Vincent-Marti M. Spreed    of extended-epectrum beta-lactamase-producing Klebsiella pneumoniae:    Are Beta-Lactamase Inhibitors of therapeutic value?. Clin Infect Dis 1998; 27:    76-80.            [ Links ]7.- Pena C, Pujol M, Ardanuy C et al. Epidemiology and successful    control of a large outbreak due to Klebsiella pneumoniae producing extended-spectrum    beta-lactamases. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42(1): 53-8.            [ Links ]8.- Thomson K S, Moland E S. Cefepime, piperacillin-tazobactam,    and the inoculum effect in tests with extended-spectrum beta-lactamase-producing    Enterobacteriaceae. Antimicrob Agents Chemother 2001 Dec; 45(12): 3548-54.            [ Links ]9.- Bradford P A. Extended-spectrum beta-lactamases in the    21th century: characterization, epidemiology, and detection of this resistance    threat. Clin Microbiol Rev 2001; 14(4): 933-51.            [ Links ]10.- Patterson J E, Hardin T C, Kelly C A, García R    C, Jorgensen J H. Association of antibiotic utilization measures and control    of multiple-drug resistance in Klebsiella pneumoniae. Infect Control    Hosp Epidemiol 2000; 21(7): 455-8.            [ Links ]11.- Spanu T, Luzzaro F, Perilli M, Amicosante G, Toniolo    A, Fadda G; Italian ESBL Study Group. Occurrence of extended-spectrum beta-lactamases    in members of the family Enterbacteriaceae in Italy: implications for    resístance to beta-lactams and other antimicrobial drugs. Antimicrob    Agents Chemother 2002; 46(1): 196-202.            [ Links ]12.- Paterson D L, Mulazimoglu L, Casellas J M et al. Epidemiology    of ciprofloxacin resistance and its relationship to extended-spectrum beta-lactamase    production in Klebsiella pneumoniae isolates causing bacteremia. Clin    Infect Dis 2000; 30(3): 473-8.            [ Links ]13.- Martínez-Martínez L, Hernández-Alles    S, Alberti S, Tomas JM, Benedi VJ, Jacoby GA. In vivo selection of porin-deficient    mutants of Klebsiella pneumoniae with increased resistance to cefoxitin    and expanded-spectrum-cephalosporins. Antimicrob Agents Chemother 1996; 40(2):    342-8.            [ Links ]14.- Pangon B, Bizet C, Bure A, Pichon F, Philippon A, Regnier    B, and Gutmann L. In vivo selection of cephamycin-resistant, porin-deficient    mutant of Klebsiella pneumoniae producing a TEM-3 beta-lactamase. J Infect    Dis 1989; 159: 1005-6.            [ Links ]15.- Bradford P A, Urban C, Mariano N, Projan S J, Rahal J    J; Bush K. Imipenem resistance in Klebsiella pneumoniae is associated    with the combination of ACT-1, a plasmid-mediated AmpC beta-lactamase, and the    foss of an outer membrane protein. Antimicrob Agents Chemother 1997 Mar; 41(3):    563-9             [ Links ]16.- Ambrose P G, Bhavnani S M, Jones R N. Pharmacokinetics-pharmacodynamics    of cefepime and piperacillin-tazobactam against Escherichia coli and    Klebsiella pneumoniae strains producing extended-spectrum beta-lactamases:    report from the ARREST program. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47(5): 1643-6.            [ Links ]17.- Granier S, Nicolas-Chanoine M, Nguyen Van J C, Leflon-Guibout    V, Kitzis M, Goldstein F. False susceptibility of Klebsiella oxytoca    to extended spectrum cephalosporins. Program and Abstracts of the 41th    Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy Chicago, December    16-19, 2001 Abstract K 1180.            [ Links ]18.- Meyer K S, Urban C, Eagan J A, Berger B J, Rahal J J.    Nosocomial outbreak of Klebsiella infection resistant to late-generation    cephalosporins. Ann Intern Med 1993 1; 119(5): 353-8.            [ Links ]19.- Paterson D L, Ko W C, Mohapatra S, Van Gottberg A, et    al. Klebsiella pneumoniae bacteremia: impact of extended-spectrum beta-lactamase    (ESBL) production in a global study of 216 patients. Program and Abstracts of    the 37th ICAAC 1997, Toronto Sept 28-Oct 1 Abstract J-210.            [ Links ]20.- Wong-Beringer A. Therapeutic challenges associated with    extended-spectrum, ß-lactamase-producing Escherichia coli and Klebsiella    pneumoniae Pharmacother 2001; 21: 583-92.            [ Links ]21.- Mell S, Zemelman C, Bello H, Domínguez M, González    G, Zemelman R. Propiedades microbiológicas, clasificación y relación    estructura-actividad de cefalosporinas e importancia de las cefalosporinas de    cuarta generación. Rev Chil Infect 2001; 18(1): 7-19.            [ Links ]22.- Cunha B. Ertapenem: a review of its microbiologic, pharmacokinetic    and clinical aspects. Drugs Today 2002, 38(3): 195-213.          [ Links ]*Unidad de Infectología, Servicio de Medicina    Hospital Barros Luco-Trudeau E-mail: hamburgo@vtr.net 

 Para el control de infecciones causadas por cepas con          BLEE, deben ser enfatizadas para evitar su diseminación, el lavado          de manos, el aislamiento de contacto, la decontaminación habitual          del ambiente, el uso de instrumental exclusivo, la individualización          de los pacientes, políticas de reingreso de pacientes, desarrollar          y controlar el cumplimiento de protocolos de uso de antimicrobianos, efectuar          focus en cefalosporinas de amplio espectro, principal antibacteriano a          controlar en presencia de brotes (policlonales), y finalmente el oportuno          switch de terapia empírica para infecciones severas, a otra          clase de antimicrobianos.            Terapia antimicrobiana contra las BLEE: Alternativas   Inhibidores de b-lactamasas: Existen recomendaciones diversas en cuanto      al reporte de susceptibilidad a piperacilina/tazobactam ampicilina/sulbactam      y amoxicilina/ácido clavulánico. Hay comunicaciones de tratamiento      exitoso de infecciones causadas por bacterias productoras de BLEE pero la      susceptibilidad in vivo puede ser enzima-específica. Así,      BLEE derivadas de TEM son más susceptibles a piperacilina/tazobactam      que las derivadas de SHV. Su actividad esta influenciada por el efecto inoculo,      regímenes de administración del fármaco y el aumento      de cepas con mutaciones en porinas.   Existe una limitada experiencia clínica para tratamiento de infecciones      serias. Estos agentes podrían ser considerados como alternativa terapéutica.         Quinolonas: Alternativas atractiva de tratamiento pero ya se reporta un      aumento de asociación entre BLEE y resistencia a quinolonas, que es      usualmente cromosomal. Han sido documentada la resistencia plasmidial con      b-lactamasas tipo Amp C, sumado a una alteración en porinas.       Aminoglucósidos: Merece consideraciones similares a quinolonas.      Las BLEE no tienen efecto intrínseco en su actividad, pero la resistencia    a aminoglucósidos puede co-transferirse con BLEE a través de plasmidios.    Los aminoglucósidos no son una alternativa terapéutica apropiada    como monoterapia.         Cefamicinas: Cefamicinas (cefoxitina y cefotetan) son estructuralmente      más estables a la hidrólisis por BLEE, muchas bacterias son      susceptibles in vitro. La información de tratamiento de infecciones      graves con cefamicinas es muy limitada y hay reportes de fracaso clínico      debidos a la emergencia de resistencia intratratamiento por el desarrollo      de mutación en porinas.   Se ha observado un aumento de cepas que expresan múltiples ß-lactamasas      Amp C que originan resistencia a este grupo.          Oximino ß-lactámicos: El dilema de cefepime. Cefepime es activo      contra muchas cepas productoras de BLEE, particularmente de enzimas derivadas      de SHV. Sin embargo, la susceptibilidad disminuye con el aumento del inoculo      en test de susceptibilidad in vitro y en modelos in vivo. Este      es el llamado efecto inoculo: aumento en 8 veces la CIM con mayor inóculo      bacteriano; ha sido observado en cefepime y cefotaxima, es menos importante      en carbapenems, y de trascendencia intermedia en piperacilina/tazobactam.           Existe un reporte nacional de 75 cepas de K. pneumoniae productoras        de BLEE 2,6% resistente, y 12 cepas de E. coli 25% resistente.           El resultado clínico es bueno cuando el sitio de infección        es urinario (alcanza mayores concentraciones locales) ¿Está        indicado en infecciones severas?           Mantiene mejor actividad que piperacilina/tazobactam (en un análisis        farmococinético-farmacodinámico). Se ha conocido de fallas        clínicas en reportes bacteriológicos que lo informaban como        sensible (bacteriemia por K. pneumoniae).           No debe indicarse como primera línea en infecciones graves por        bacterias productoras de BLEE, y si se usa, la dosis debe ser mayor o igual        a 2 grs cada 12 hrs y en combinación con otro agente activo (aminoglucósidos        o fluoroquinolonas).         Carbapenems: Representan la terapia de elección en bacterias productoras      de BLEE (imipenem-meropenem). Son resistentes a la hidrólisis y tienen      excelente actividad in vitro. Diversos estudios clínicos avalan      su uso; Meyer et al exhiben una mejor sobrevida los pacientes tratados con      imipenem durante un brote de K. pneumoniae productora de BLEE. Se ha      descrito mecanismos de resistencia por carbapenemasas mediadas por plasmidios,      metalo ß-lactamasas y proteasas de espectro extendido; afortunadamente      son infrecuentes. Resistencia debido a alteraciones en las porinas ha sido      observada en cepas de K. pneumoniae. Debe tenerse especial precaución      en la prescripción de carbapenems por la aparición de Acinetobacter      spp resistente, Stenotrophomonas maltophilia o Pseudomonas spp.         Nuevas alternativas terapéuticas: Ertapenem y faropenem tienen excelente      actividad contra bacterias productoras de BLEE (K. pneumoniae, E. coli,      etc) y cefalosporinasas Amp C. Tienen la ventaja farmacocinética de      una vida media larga que permite indicar una dosis diaria.    Conclusiones  La habilidad para tratar exitosamente infecciones por          microorganismos resistentes requiere de un enfoque multifactorial combinado          con investigación continua y el desarrollo de nuevos antibacterianos,          el uso prudente de los antimicrobianos existentes, manteniendo el énfasis          en las medidas de control de infecciones.                   Resumen  Se analizan aspectos epidemiológicos de Enterobacteriaceas productoras    de ß-lactamasas de espectro expandido y alternativas terapéuticas;    dentro de éstas se discute el rol de cefepime, aminoglucósidos,    quinolonas, ß lactámicos combinados con inhibidores de ß    -lactamasas y carbapenems. Estos últimos constituyen la elección    en la terapia de infecciones graves causadas por estas bacterias multiresistentes.      Bibliografía 1.- Rupp M E, Fey P D. Extended spectrum b-lactamase (ESBL)-producing    Enterobacteriaceae: considerations for diagnosis, prevention and drug treatment.    Drugs 2003; 63(4): 353-65.            [ Links ]2.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A et al. Outcome of    cephalosporin treatment for serious infections due to apparent susceptible organisms    producing extended-spectrum beta-lactamases: implications for the clinical microbiology    laboratory. J Clin Microb 2001; 39(6): 2206-12. Review.            [ Links ]3.- National Committee for Clinical Laboratory Standards. 2003.    Methods for dilution antimicrobial susceptibility de test for bacteria that    grow aerobically ; Approved Standard- Sixth Edition. M7A6, Vol 23 (2): 12.            [ Links ]4.- Medeiros A A, Crellin J. Comparative susceptibility of    clinical isolates producing extended spectrum beta-lactamases to ceftibuten:    effect of large inocula. Pediatr Infect Dis J 1997; 16(3 Suppl): S49-55.            [ Links ]5.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class restriction of    cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in nosocomial Klebsiella.    JAMA 1998 Oct 14; 280(14): 1233-7.            [ Links ]6.- Pirota L, Aubé H, Doise J M, Vincent-Marti M. Spreed    of extended-epectrum beta-lactamase-producing Klebsiella pneumoniae:    Are Beta-Lactamase Inhibitors of therapeutic value?. Clin Infect Dis 1998; 27:    76-80.            [ Links ]7.- Pena C, Pujol M, Ardanuy C et al. Epidemiology and successful    control of a large outbreak due to Klebsiella pneumoniae producing extended-spectrum    beta-lactamases. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42(1): 53-8.            [ Links ]8.- Thomson K S, Moland E S. Cefepime, piperacillin-tazobactam,    and the inoculum effect in tests with extended-spectrum beta-lactamase-producing    Enterobacteriaceae. Antimicrob Agents Chemother 2001 Dec; 45(12): 3548-54.            [ Links ]9.- Bradford P A. Extended-spectrum beta-lactamases in the    21th century: characterization, epidemiology, and detection of this resistance    threat. Clin Microbiol Rev 2001; 14(4): 933-51.            [ Links ]10.- Patterson J E, Hardin T C, Kelly C A, García R    C, Jorgensen J H. Association of antibiotic utilization measures and control    of multiple-drug resistance in Klebsiella pneumoniae. Infect Control    Hosp Epidemiol 2000; 21(7): 455-8.            [ Links ]11.- Spanu T, Luzzaro F, Perilli M, Amicosante G, Toniolo    A, Fadda G; Italian ESBL Study Group. Occurrence of extended-spectrum beta-lactamases    in members of the family Enterbacteriaceae in Italy: implications for    resístance to beta-lactams and other antimicrobial drugs. Antimicrob    Agents Chemother 2002; 46(1): 196-202.            [ Links ]12.- Paterson D L, Mulazimoglu L, Casellas J M et al. Epidemiology    of ciprofloxacin resistance and its relationship to extended-spectrum beta-lactamase    production in Klebsiella pneumoniae isolates causing bacteremia. Clin    Infect Dis 2000; 30(3): 473-8.            [ Links ]13.- Martínez-Martínez L, Hernández-Alles    S, Alberti S, Tomas JM, Benedi VJ, Jacoby GA. In vivo selection of porin-deficient    mutants of Klebsiella pneumoniae with increased resistance to cefoxitin    and expanded-spectrum-cephalosporins. Antimicrob Agents Chemother 1996; 40(2):    342-8.            [ Links ]14.- Pangon B, Bizet C, Bure A, Pichon F, Philippon A, Regnier    B, and Gutmann L. In vivo selection of cephamycin-resistant, porin-deficient    mutant of Klebsiella pneumoniae producing a TEM-3 beta-lactamase. J Infect    Dis 1989; 159: 1005-6.            [ Links ]15.- Bradford P A, Urban C, Mariano N, Projan S J, Rahal J    J; Bush K. Imipenem resistance in Klebsiella pneumoniae is associated    with the combination of ACT-1, a plasmid-mediated AmpC beta-lactamase, and the    foss of an outer membrane protein. Antimicrob Agents Chemother 1997 Mar; 41(3):    563-9             [ Links ]16.- Ambrose P G, Bhavnani S M, Jones R N. Pharmacokinetics-pharmacodynamics    of cefepime and piperacillin-tazobactam against Escherichia coli and    Klebsiella pneumoniae strains producing extended-spectrum beta-lactamases:    report from the ARREST program. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47(5): 1643-6.            [ Links ]17.- Granier S, Nicolas-Chanoine M, Nguyen Van J C, Leflon-Guibout    V, Kitzis M, Goldstein F. False susceptibility of Klebsiella oxytoca    to extended spectrum cephalosporins. Program and Abstracts of the 41th    Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy Chicago, December    16-19, 2001 Abstract K 1180.            [ Links ]18.- Meyer K S, Urban C, Eagan J A, Berger B J, Rahal J J.    Nosocomial outbreak of Klebsiella infection resistant to late-generation    cephalosporins. Ann Intern Med 1993 1; 119(5): 353-8.            [ Links ]19.- Paterson D L, Ko W C, Mohapatra S, Van Gottberg A, et    al. Klebsiella pneumoniae bacteremia: impact of extended-spectrum beta-lactamase    (ESBL) production in a global study of 216 patients. Program and Abstracts of    the 37th ICAAC 1997, Toronto Sept 28-Oct 1 Abstract J-210.            [ Links ]20.- Wong-Beringer A. Therapeutic challenges associated with    extended-spectrum, ß-lactamase-producing Escherichia coli and Klebsiella    pneumoniae Pharmacother 2001; 21: 583-92.            [ Links ]21.- Mell S, Zemelman C, Bello H, Domínguez M, González    G, Zemelman R. Propiedades microbiológicas, clasificación y relación    estructura-actividad de cefalosporinas e importancia de las cefalosporinas de    cuarta generación. Rev Chil Infect 2001; 18(1): 7-19.            [ Links ]22.- Cunha B. Ertapenem: a review of its microbiologic, pharmacokinetic    and clinical aspects. Drugs Today 2002, 38(3): 195-213.          [ Links ]*Unidad de Infectología, Servicio de Medicina    Hospital Barros Luco-Trudeau E-mail: hamburgo@vtr.net 

Para el control de infecciones causadas por cepas con          BLEE, deben ser enfatizadas para evitar su diseminación, el lavado          de manos, el aislamiento de contacto, la decontaminación habitual          del ambiente, el uso de instrumental exclusivo, la individualización          de los pacientes, políticas de reingreso de pacientes, desarrollar          y controlar el cumplimiento de protocolos de uso de antimicrobianos, efectuar          focus en cefalosporinas de amplio espectro, principal antibacteriano a          controlar en presencia de brotes (policlonales), y finalmente el oportuno          switch de terapia empírica para infecciones severas, a otra          clase de antimicrobianos.            Terapia antimicrobiana contra las BLEE: Alternativas   Inhibidores de b-lactamasas: Existen recomendaciones diversas en cuanto      al reporte de susceptibilidad a piperacilina/tazobactam ampicilina/sulbactam      y amoxicilina/ácido clavulánico. Hay comunicaciones de tratamiento      exitoso de infecciones causadas por bacterias productoras de BLEE pero la      susceptibilidad in vivo puede ser enzima-específica. Así,      BLEE derivadas de TEM son más susceptibles a piperacilina/tazobactam      que las derivadas de SHV. Su actividad esta influenciada por el efecto inoculo,      regímenes de administración del fármaco y el aumento      de cepas con mutaciones en porinas.   Existe una limitada experiencia clínica para tratamiento de infecciones      serias. Estos agentes podrían ser considerados como alternativa terapéutica.         Quinolonas: Alternativas atractiva de tratamiento pero ya se reporta un      aumento de asociación entre BLEE y resistencia a quinolonas, que es      usualmente cromosomal. Han sido documentada la resistencia plasmidial con      b-lactamasas tipo Amp C, sumado a una alteración en porinas.       Aminoglucósidos: Merece consideraciones similares a quinolonas.      Las BLEE no tienen efecto intrínseco en su actividad, pero la resistencia    a aminoglucósidos puede co-transferirse con BLEE a través de plasmidios.    Los aminoglucósidos no son una alternativa terapéutica apropiada    como monoterapia.         Cefamicinas: Cefamicinas (cefoxitina y cefotetan) son estructuralmente      más estables a la hidrólisis por BLEE, muchas bacterias son      susceptibles in vitro. La información de tratamiento de infecciones      graves con cefamicinas es muy limitada y hay reportes de fracaso clínico      debidos a la emergencia de resistencia intratratamiento por el desarrollo      de mutación en porinas.   Se ha observado un aumento de cepas que expresan múltiples ß-lactamasas      Amp C que originan resistencia a este grupo.          Oximino ß-lactámicos: El dilema de cefepime. Cefepime es activo      contra muchas cepas productoras de BLEE, particularmente de enzimas derivadas      de SHV. Sin embargo, la susceptibilidad disminuye con el aumento del inoculo      en test de susceptibilidad in vitro y en modelos in vivo. Este      es el llamado efecto inoculo: aumento en 8 veces la CIM con mayor inóculo      bacteriano; ha sido observado en cefepime y cefotaxima, es menos importante      en carbapenems, y de trascendencia intermedia en piperacilina/tazobactam.           Existe un reporte nacional de 75 cepas de K. pneumoniae productoras        de BLEE 2,6% resistente, y 12 cepas de E. coli 25% resistente.           El resultado clínico es bueno cuando el sitio de infección        es urinario (alcanza mayores concentraciones locales) ¿Está        indicado en infecciones severas?           Mantiene mejor actividad que piperacilina/tazobactam (en un análisis        farmococinético-farmacodinámico). Se ha conocido de fallas        clínicas en reportes bacteriológicos que lo informaban como        sensible (bacteriemia por K. pneumoniae).           No debe indicarse como primera línea en infecciones graves por        bacterias productoras de BLEE, y si se usa, la dosis debe ser mayor o igual        a 2 grs cada 12 hrs y en combinación con otro agente activo (aminoglucósidos        o fluoroquinolonas).         Carbapenems: Representan la terapia de elección en bacterias productoras      de BLEE (imipenem-meropenem). Son resistentes a la hidrólisis y tienen      excelente actividad in vitro. Diversos estudios clínicos avalan      su uso; Meyer et al exhiben una mejor sobrevida los pacientes tratados con      imipenem durante un brote de K. pneumoniae productora de BLEE. Se ha      descrito mecanismos de resistencia por carbapenemasas mediadas por plasmidios,      metalo ß-lactamasas y proteasas de espectro extendido; afortunadamente      son infrecuentes. Resistencia debido a alteraciones en las porinas ha sido      observada en cepas de K. pneumoniae. Debe tenerse especial precaución      en la prescripción de carbapenems por la aparición de Acinetobacter      spp resistente, Stenotrophomonas maltophilia o Pseudomonas spp.         Nuevas alternativas terapéuticas: Ertapenem y faropenem tienen excelente      actividad contra bacterias productoras de BLEE (K. pneumoniae, E. coli,      etc) y cefalosporinasas Amp C. Tienen la ventaja farmacocinética de      una vida media larga que permite indicar una dosis diaria.    Conclusiones  La habilidad para tratar exitosamente infecciones por          microorganismos resistentes requiere de un enfoque multifactorial combinado          con investigación continua y el desarrollo de nuevos antibacterianos,          el uso prudente de los antimicrobianos existentes, manteniendo el énfasis          en las medidas de control de infecciones.                   Resumen  Se analizan aspectos epidemiológicos de Enterobacteriaceas productoras    de ß-lactamasas de espectro expandido y alternativas terapéuticas;    dentro de éstas se discute el rol de cefepime, aminoglucósidos,    quinolonas, ß lactámicos combinados con inhibidores de ß    -lactamasas y carbapenems. Estos últimos constituyen la elección    en la terapia de infecciones graves causadas por estas bacterias multiresistentes.      Bibliografía 1.- Rupp M E, Fey P D. Extended spectrum b-lactamase (ESBL)-producing    Enterobacteriaceae: considerations for diagnosis, prevention and drug treatment.    Drugs 2003; 63(4): 353-65.            [ Links ]2.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A et al. Outcome of    cephalosporin treatment for serious infections due to apparent susceptible organisms    producing extended-spectrum beta-lactamases: implications for the clinical microbiology    laboratory. J Clin Microb 2001; 39(6): 2206-12. Review.            [ Links ]3.- National Committee for Clinical Laboratory Standards. 2003.    Methods for dilution antimicrobial susceptibility de test for bacteria that    grow aerobically ; Approved Standard- Sixth Edition. M7A6, Vol 23 (2): 12.            [ Links ]4.- Medeiros A A, Crellin J. Comparative susceptibility of    clinical isolates producing extended spectrum beta-lactamases to ceftibuten:    effect of large inocula. Pediatr Infect Dis J 1997; 16(3 Suppl): S49-55.            [ Links ]5.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class restriction of    cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in nosocomial Klebsiella.    JAMA 1998 Oct 14; 280(14): 1233-7.            [ Links ]6.- Pirota L, Aubé H, Doise J M, Vincent-Marti M. Spreed    of extended-epectrum beta-lactamase-producing Klebsiella pneumoniae:    Are Beta-Lactamase Inhibitors of therapeutic value?. Clin Infect Dis 1998; 27:    76-80.            [ Links ]7.- Pena C, Pujol M, Ardanuy C et al. Epidemiology and successful    control of a large outbreak due to Klebsiella pneumoniae producing extended-spectrum    beta-lactamases. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42(1): 53-8.            [ Links ]8.- Thomson K S, Moland E S. Cefepime, piperacillin-tazobactam,    and the inoculum effect in tests with extended-spectrum beta-lactamase-producing    Enterobacteriaceae. Antimicrob Agents Chemother 2001 Dec; 45(12): 3548-54.            [ Links ]9.- Bradford P A. Extended-spectrum beta-lactamases in the    21th century: characterization, epidemiology, and detection of this resistance    threat. Clin Microbiol Rev 2001; 14(4): 933-51.            [ Links ]10.- Patterson J E, Hardin T C, Kelly C A, García R    C, Jorgensen J H. Association of antibiotic utilization measures and control    of multiple-drug resistance in Klebsiella pneumoniae. Infect Control    Hosp Epidemiol 2000; 21(7): 455-8.            [ Links ]11.- Spanu T, Luzzaro F, Perilli M, Amicosante G, Toniolo    A, Fadda G; Italian ESBL Study Group. Occurrence of extended-spectrum beta-lactamases    in members of the family Enterbacteriaceae in Italy: implications for    resístance to beta-lactams and other antimicrobial drugs. Antimicrob    Agents Chemother 2002; 46(1): 196-202.            [ Links ]12.- Paterson D L, Mulazimoglu L, Casellas J M et al. Epidemiology    of ciprofloxacin resistance and its relationship to extended-spectrum beta-lactamase    production in Klebsiella pneumoniae isolates causing bacteremia. Clin    Infect Dis 2000; 30(3): 473-8.            [ Links ]13.- Martínez-Martínez L, Hernández-Alles    S, Alberti S, Tomas JM, Benedi VJ, Jacoby GA. In vivo selection of porin-deficient    mutants of Klebsiella pneumoniae with increased resistance to cefoxitin    and expanded-spectrum-cephalosporins. Antimicrob Agents Chemother 1996; 40(2):    342-8.            [ Links ]14.- Pangon B, Bizet C, Bure A, Pichon F, Philippon A, Regnier    B, and Gutmann L. In vivo selection of cephamycin-resistant, porin-deficient    mutant of Klebsiella pneumoniae producing a TEM-3 beta-lactamase. J Infect    Dis 1989; 159: 1005-6.            [ Links ]15.- Bradford P A, Urban C, Mariano N, Projan S J, Rahal J    J; Bush K. Imipenem resistance in Klebsiella pneumoniae is associated    with the combination of ACT-1, a plasmid-mediated AmpC beta-lactamase, and the    foss of an outer membrane protein. Antimicrob Agents Chemother 1997 Mar; 41(3):    563-9             [ Links ]16.- Ambrose P G, Bhavnani S M, Jones R N. Pharmacokinetics-pharmacodynamics    of cefepime and piperacillin-tazobactam against Escherichia coli and    Klebsiella pneumoniae strains producing extended-spectrum beta-lactamases:    report from the ARREST program. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47(5): 1643-6.            [ Links ]17.- Granier S, Nicolas-Chanoine M, Nguyen Van J C, Leflon-Guibout    V, Kitzis M, Goldstein F. False susceptibility of Klebsiella oxytoca    to extended spectrum cephalosporins. Program and Abstracts of the 41th    Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy Chicago, December    16-19, 2001 Abstract K 1180.            [ Links ]18.- Meyer K S, Urban C, Eagan J A, Berger B J, Rahal J J.    Nosocomial outbreak of Klebsiella infection resistant to late-generation    cephalosporins. Ann Intern Med 1993 1; 119(5): 353-8.            [ Links ]19.- Paterson D L, Ko W C, Mohapatra S, Van Gottberg A, et    al. Klebsiella pneumoniae bacteremia: impact of extended-spectrum beta-lactamase    (ESBL) production in a global study of 216 patients. Program and Abstracts of    the 37th ICAAC 1997, Toronto Sept 28-Oct 1 Abstract J-210.            [ Links ]20.- Wong-Beringer A. Therapeutic challenges associated with    extended-spectrum, ß-lactamase-producing Escherichia coli and Klebsiella    pneumoniae Pharmacother 2001; 21: 583-92.            [ Links ]21.- Mell S, Zemelman C, Bello H, Domínguez M, González    G, Zemelman R. Propiedades microbiológicas, clasificación y relación    estructura-actividad de cefalosporinas e importancia de las cefalosporinas de    cuarta generación. Rev Chil Infect 2001; 18(1): 7-19.            [ Links ]22.- Cunha B. Ertapenem: a review of its microbiologic, pharmacokinetic    and clinical aspects. Drugs Today 2002, 38(3): 195-213.          [ Links ]*Unidad de Infectología, Servicio de Medicina    Hospital Barros Luco-Trudeau E-mail: hamburgo@vtr.net 

Terapia antimicrobiana contra las BLEE: Alternativas   Inhibidores de b-lactamasas: Existen recomendaciones diversas en cuanto      al reporte de susceptibilidad a piperacilina/tazobactam ampicilina/sulbactam      y amoxicilina/ácido clavulánico. Hay comunicaciones de tratamiento      exitoso de infecciones causadas por bacterias productoras de BLEE pero la      susceptibilidad in vivo puede ser enzima-específica. Así,      BLEE derivadas de TEM son más susceptibles a piperacilina/tazobactam      que las derivadas de SHV. Su actividad esta influenciada por el efecto inoculo,      regímenes de administración del fármaco y el aumento      de cepas con mutaciones en porinas.   Existe una limitada experiencia clínica para tratamiento de infecciones      serias. Estos agentes podrían ser considerados como alternativa terapéutica.         Quinolonas: Alternativas atractiva de tratamiento pero ya se reporta un      aumento de asociación entre BLEE y resistencia a quinolonas, que es      usualmente cromosomal. Han sido documentada la resistencia plasmidial con      b-lactamasas tipo Amp C, sumado a una alteración en porinas.       Aminoglucósidos: Merece consideraciones similares a quinolonas.      Las BLEE no tienen efecto intrínseco en su actividad, pero la resistencia    a aminoglucósidos puede co-transferirse con BLEE a través de plasmidios.    Los aminoglucósidos no son una alternativa terapéutica apropiada    como monoterapia.         Cefamicinas: Cefamicinas (cefoxitina y cefotetan) son estructuralmente      más estables a la hidrólisis por BLEE, muchas bacterias son      susceptibles in vitro. La información de tratamiento de infecciones      graves con cefamicinas es muy limitada y hay reportes de fracaso clínico      debidos a la emergencia de resistencia intratratamiento por el desarrollo      de mutación en porinas.   Se ha observado un aumento de cepas que expresan múltiples ß-lactamasas      Amp C que originan resistencia a este grupo.          Oximino ß-lactámicos: El dilema de cefepime. Cefepime es activo      contra muchas cepas productoras de BLEE, particularmente de enzimas derivadas      de SHV. Sin embargo, la susceptibilidad disminuye con el aumento del inoculo      en test de susceptibilidad in vitro y en modelos in vivo. Este      es el llamado efecto inoculo: aumento en 8 veces la CIM con mayor inóculo      bacteriano; ha sido observado en cefepime y cefotaxima, es menos importante      en carbapenems, y de trascendencia intermedia en piperacilina/tazobactam.           Existe un reporte nacional de 75 cepas de K. pneumoniae productoras        de BLEE 2,6% resistente, y 12 cepas de E. coli 25% resistente.           El resultado clínico es bueno cuando el sitio de infección        es urinario (alcanza mayores concentraciones locales) ¿Está        indicado en infecciones severas?           Mantiene mejor actividad que piperacilina/tazobactam (en un análisis        farmococinético-farmacodinámico). Se ha conocido de fallas        clínicas en reportes bacteriológicos que lo informaban como        sensible (bacteriemia por K. pneumoniae).           No debe indicarse como primera línea en infecciones graves por        bacterias productoras de BLEE, y si se usa, la dosis debe ser mayor o igual        a 2 grs cada 12 hrs y en combinación con otro agente activo (aminoglucósidos        o fluoroquinolonas).         Carbapenems: Representan la terapia de elección en bacterias productoras      de BLEE (imipenem-meropenem). Son resistentes a la hidrólisis y tienen      excelente actividad in vitro. Diversos estudios clínicos avalan      su uso; Meyer et al exhiben una mejor sobrevida los pacientes tratados con      imipenem durante un brote de K. pneumoniae productora de BLEE. Se ha      descrito mecanismos de resistencia por carbapenemasas mediadas por plasmidios,      metalo ß-lactamasas y proteasas de espectro extendido; afortunadamente      son infrecuentes. Resistencia debido a alteraciones en las porinas ha sido      observada en cepas de K. pneumoniae. Debe tenerse especial precaución      en la prescripción de carbapenems por la aparición de Acinetobacter      spp resistente, Stenotrophomonas maltophilia o Pseudomonas spp.         Nuevas alternativas terapéuticas: Ertapenem y faropenem tienen excelente      actividad contra bacterias productoras de BLEE (K. pneumoniae, E. coli,      etc) y cefalosporinasas Amp C. Tienen la ventaja farmacocinética de      una vida media larga que permite indicar una dosis diaria.    Conclusiones  La habilidad para tratar exitosamente infecciones por          microorganismos resistentes requiere de un enfoque multifactorial combinado          con investigación continua y el desarrollo de nuevos antibacterianos,          el uso prudente de los antimicrobianos existentes, manteniendo el énfasis          en las medidas de control de infecciones.                   Resumen  Se analizan aspectos epidemiológicos de Enterobacteriaceas productoras    de ß-lactamasas de espectro expandido y alternativas terapéuticas;    dentro de éstas se discute el rol de cefepime, aminoglucósidos,    quinolonas, ß lactámicos combinados con inhibidores de ß    -lactamasas y carbapenems. Estos últimos constituyen la elección    en la terapia de infecciones graves causadas por estas bacterias multiresistentes.      Bibliografía 1.- Rupp M E, Fey P D. Extended spectrum b-lactamase (ESBL)-producing    Enterobacteriaceae: considerations for diagnosis, prevention and drug treatment.    Drugs 2003; 63(4): 353-65.            [ Links ]2.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A et al. Outcome of    cephalosporin treatment for serious infections due to apparent susceptible organisms    producing extended-spectrum beta-lactamases: implications for the clinical microbiology    laboratory. J Clin Microb 2001; 39(6): 2206-12. Review.            [ Links ]3.- National Committee for Clinical Laboratory Standards. 2003.    Methods for dilution antimicrobial susceptibility de test for bacteria that    grow aerobically ; Approved Standard- Sixth Edition. M7A6, Vol 23 (2): 12.            [ Links ]4.- Medeiros A A, Crellin J. Comparative susceptibility of    clinical isolates producing extended spectrum beta-lactamases to ceftibuten:    effect of large inocula. Pediatr Infect Dis J 1997; 16(3 Suppl): S49-55.            [ Links ]5.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class restriction of    cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in nosocomial Klebsiella.    JAMA 1998 Oct 14; 280(14): 1233-7.            [ Links ]6.- Pirota L, Aubé H, Doise J M, Vincent-Marti M. Spreed    of extended-epectrum beta-lactamase-producing Klebsiella pneumoniae:    Are Beta-Lactamase Inhibitors of therapeutic value?. Clin Infect Dis 1998; 27:    76-80.            [ Links ]7.- Pena C, Pujol M, Ardanuy C et al. Epidemiology and successful    control of a large outbreak due to Klebsiella pneumoniae producing extended-spectrum    beta-lactamases. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42(1): 53-8.            [ Links ]8.- Thomson K S, Moland E S. Cefepime, piperacillin-tazobactam,    and the inoculum effect in tests with extended-spectrum beta-lactamase-producing    Enterobacteriaceae. Antimicrob Agents Chemother 2001 Dec; 45(12): 3548-54.            [ Links ]9.- Bradford P A. Extended-spectrum beta-lactamases in the    21th century: characterization, epidemiology, and detection of this resistance    threat. Clin Microbiol Rev 2001; 14(4): 933-51.            [ Links ]10.- Patterson J E, Hardin T C, Kelly C A, García R    C, Jorgensen J H. Association of antibiotic utilization measures and control    of multiple-drug resistance in Klebsiella pneumoniae. Infect Control    Hosp Epidemiol 2000; 21(7): 455-8.            [ Links ]11.- Spanu T, Luzzaro F, Perilli M, Amicosante G, Toniolo    A, Fadda G; Italian ESBL Study Group. Occurrence of extended-spectrum beta-lactamases    in members of the family Enterbacteriaceae in Italy: implications for    resístance to beta-lactams and other antimicrobial drugs. Antimicrob    Agents Chemother 2002; 46(1): 196-202.            [ Links ]12.- Paterson D L, Mulazimoglu L, Casellas J M et al. Epidemiology    of ciprofloxacin resistance and its relationship to extended-spectrum beta-lactamase    production in Klebsiella pneumoniae isolates causing bacteremia. Clin    Infect Dis 2000; 30(3): 473-8.            [ Links ]13.- Martínez-Martínez L, Hernández-Alles    S, Alberti S, Tomas JM, Benedi VJ, Jacoby GA. In vivo selection of porin-deficient    mutants of Klebsiella pneumoniae with increased resistance to cefoxitin    and expanded-spectrum-cephalosporins. Antimicrob Agents Chemother 1996; 40(2):    342-8.            [ Links ]14.- Pangon B, Bizet C, Bure A, Pichon F, Philippon A, Regnier    B, and Gutmann L. In vivo selection of cephamycin-resistant, porin-deficient    mutant of Klebsiella pneumoniae producing a TEM-3 beta-lactamase. J Infect    Dis 1989; 159: 1005-6.            [ Links ]15.- Bradford P A, Urban C, Mariano N, Projan S J, Rahal J    J; Bush K. Imipenem resistance in Klebsiella pneumoniae is associated    with the combination of ACT-1, a plasmid-mediated AmpC beta-lactamase, and the    foss of an outer membrane protein. Antimicrob Agents Chemother 1997 Mar; 41(3):    563-9             [ Links ]16.- Ambrose P G, Bhavnani S M, Jones R N. Pharmacokinetics-pharmacodynamics    of cefepime and piperacillin-tazobactam against Escherichia coli and    Klebsiella pneumoniae strains producing extended-spectrum beta-lactamases:    report from the ARREST program. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47(5): 1643-6.            [ Links ]17.- Granier S, Nicolas-Chanoine M, Nguyen Van J C, Leflon-Guibout    V, Kitzis M, Goldstein F. False susceptibility of Klebsiella oxytoca    to extended spectrum cephalosporins. Program and Abstracts of the 41th    Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy Chicago, December    16-19, 2001 Abstract K 1180.            [ Links ]18.- Meyer K S, Urban C, Eagan J A, Berger B J, Rahal J J.    Nosocomial outbreak of Klebsiella infection resistant to late-generation    cephalosporins. Ann Intern Med 1993 1; 119(5): 353-8.            [ Links ]19.- Paterson D L, Ko W C, Mohapatra S, Van Gottberg A, et    al. Klebsiella pneumoniae bacteremia: impact of extended-spectrum beta-lactamase    (ESBL) production in a global study of 216 patients. Program and Abstracts of    the 37th ICAAC 1997, Toronto Sept 28-Oct 1 Abstract J-210.            [ Links ]20.- Wong-Beringer A. Therapeutic challenges associated with    extended-spectrum, ß-lactamase-producing Escherichia coli and Klebsiella    pneumoniae Pharmacother 2001; 21: 583-92.            [ Links ]21.- Mell S, Zemelman C, Bello H, Domínguez M, González    G, Zemelman R. Propiedades microbiológicas, clasificación y relación    estructura-actividad de cefalosporinas e importancia de las cefalosporinas de    cuarta generación. Rev Chil Infect 2001; 18(1): 7-19.            [ Links ]22.- Cunha B. Ertapenem: a review of its microbiologic, pharmacokinetic    and clinical aspects. Drugs Today 2002, 38(3): 195-213.          [ Links ]*Unidad de Infectología, Servicio de Medicina    Hospital Barros Luco-Trudeau E-mail: hamburgo@vtr.net 

 Existe una limitada experiencia clínica para tratamiento de infecciones      serias. Estos agentes podrían ser considerados como alternativa terapéutica.         Quinolonas: Alternativas atractiva de tratamiento pero ya se reporta un      aumento de asociación entre BLEE y resistencia a quinolonas, que es      usualmente cromosomal. Han sido documentada la resistencia plasmidial con      b-lactamasas tipo Amp C, sumado a una alteración en porinas.  

  Quinolonas: Alternativas atractiva de tratamiento pero ya se reporta un      aumento de asociación entre BLEE y resistencia a quinolonas, que es      usualmente cromosomal. Han sido documentada la resistencia plasmidial con      b-lactamasas tipo Amp C, sumado a una alteración en porinas.  

    Aminoglucósidos: Merece consideraciones similares a quinolonas.      Las BLEE no tienen efecto intrínseco en su actividad, pero la resistencia    a aminoglucósidos puede co-transferirse con BLEE a través de plasmidios.    Los aminoglucósidos no son una alternativa terapéutica apropiada    como monoterapia.         Cefamicinas: Cefamicinas (cefoxitina y cefotetan) son estructuralmente      más estables a la hidrólisis por BLEE, muchas bacterias son      susceptibles in vitro. La información de tratamiento de infecciones      graves con cefamicinas es muy limitada y hay reportes de fracaso clínico      debidos a la emergencia de resistencia intratratamiento por el desarrollo      de mutación en porinas.   Se ha observado un aumento de cepas que expresan múltiples ß-lactamasas      Amp C que originan resistencia a este grupo.          Oximino ß-lactámicos: El dilema de cefepime. Cefepime es activo      contra muchas cepas productoras de BLEE, particularmente de enzimas derivadas      de SHV. Sin embargo, la susceptibilidad disminuye con el aumento del inoculo      en test de susceptibilidad in vitro y en modelos in vivo. Este      es el llamado efecto inoculo: aumento en 8 veces la CIM con mayor inóculo      bacteriano; ha sido observado en cefepime y cefotaxima, es menos importante      en carbapenems, y de trascendencia intermedia en piperacilina/tazobactam.           Existe un reporte nacional de 75 cepas de K. pneumoniae productoras        de BLEE 2,6% resistente, y 12 cepas de E. coli 25% resistente.           El resultado clínico es bueno cuando el sitio de infección        es urinario (alcanza mayores concentraciones locales) ¿Está        indicado en infecciones severas?           Mantiene mejor actividad que piperacilina/tazobactam (en un análisis        farmococinético-farmacodinámico). Se ha conocido de fallas        clínicas en reportes bacteriológicos que lo informaban como        sensible (bacteriemia por K. pneumoniae).           No debe indicarse como primera línea en infecciones graves por        bacterias productoras de BLEE, y si se usa, la dosis debe ser mayor o igual        a 2 grs cada 12 hrs y en combinación con otro agente activo (aminoglucósidos        o fluoroquinolonas).         Carbapenems: Representan la terapia de elección en bacterias productoras      de BLEE (imipenem-meropenem). Son resistentes a la hidrólisis y tienen      excelente actividad in vitro. Diversos estudios clínicos avalan      su uso; Meyer et al exhiben una mejor sobrevida los pacientes tratados con      imipenem durante un brote de K. pneumoniae productora de BLEE. Se ha      descrito mecanismos de resistencia por carbapenemasas mediadas por plasmidios,      metalo ß-lactamasas y proteasas de espectro extendido; afortunadamente      son infrecuentes. Resistencia debido a alteraciones en las porinas ha sido      observada en cepas de K. pneumoniae. Debe tenerse especial precaución      en la prescripción de carbapenems por la aparición de Acinetobacter      spp resistente, Stenotrophomonas maltophilia o Pseudomonas spp.         Nuevas alternativas terapéuticas: Ertapenem y faropenem tienen excelente      actividad contra bacterias productoras de BLEE (K. pneumoniae, E. coli,      etc) y cefalosporinasas Amp C. Tienen la ventaja farmacocinética de      una vida media larga que permite indicar una dosis diaria.    Conclusiones  La habilidad para tratar exitosamente infecciones por          microorganismos resistentes requiere de un enfoque multifactorial combinado          con investigación continua y el desarrollo de nuevos antibacterianos,          el uso prudente de los antimicrobianos existentes, manteniendo el énfasis          en las medidas de control de infecciones.                   Resumen  Se analizan aspectos epidemiológicos de Enterobacteriaceas productoras    de ß-lactamasas de espectro expandido y alternativas terapéuticas;    dentro de éstas se discute el rol de cefepime, aminoglucósidos,    quinolonas, ß lactámicos combinados con inhibidores de ß    -lactamasas y carbapenems. Estos últimos constituyen la elección    en la terapia de infecciones graves causadas por estas bacterias multiresistentes.      Bibliografía 1.- Rupp M E, Fey P D. Extended spectrum b-lactamase (ESBL)-producing    Enterobacteriaceae: considerations for diagnosis, prevention and drug treatment.    Drugs 2003; 63(4): 353-65.            [ Links ]2.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A et al. Outcome of    cephalosporin treatment for serious infections due to apparent susceptible organisms    producing extended-spectrum beta-lactamases: implications for the clinical microbiology    laboratory. J Clin Microb 2001; 39(6): 2206-12. Review.            [ Links ]3.- National Committee for Clinical Laboratory Standards. 2003.    Methods for dilution antimicrobial susceptibility de test for bacteria that    grow aerobically ; Approved Standard- Sixth Edition. M7A6, Vol 23 (2): 12.            [ Links ]4.- Medeiros A A, Crellin J. Comparative susceptibility of    clinical isolates producing extended spectrum beta-lactamases to ceftibuten:    effect of large inocula. Pediatr Infect Dis J 1997; 16(3 Suppl): S49-55.            [ Links ]5.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class restriction of    cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in nosocomial Klebsiella.    JAMA 1998 Oct 14; 280(14): 1233-7.            [ Links ]6.- Pirota L, Aubé H, Doise J M, Vincent-Marti M. Spreed    of extended-epectrum beta-lactamase-producing Klebsiella pneumoniae:    Are Beta-Lactamase Inhibitors of therapeutic value?. Clin Infect Dis 1998; 27:    76-80.            [ Links ]7.- Pena C, Pujol M, Ardanuy C et al. Epidemiology and successful    control of a large outbreak due to Klebsiella pneumoniae producing extended-spectrum    beta-lactamases. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42(1): 53-8.            [ Links ]8.- Thomson K S, Moland E S. Cefepime, piperacillin-tazobactam,    and the inoculum effect in tests with extended-spectrum beta-lactamase-producing    Enterobacteriaceae. Antimicrob Agents Chemother 2001 Dec; 45(12): 3548-54.            [ Links ]9.- Bradford P A. Extended-spectrum beta-lactamases in the    21th century: characterization, epidemiology, and detection of this resistance    threat. Clin Microbiol Rev 2001; 14(4): 933-51.            [ Links ]10.- Patterson J E, Hardin T C, Kelly C A, García R    C, Jorgensen J H. Association of antibiotic utilization measures and control    of multiple-drug resistance in Klebsiella pneumoniae. Infect Control    Hosp Epidemiol 2000; 21(7): 455-8.            [ Links ]11.- Spanu T, Luzzaro F, Perilli M, Amicosante G, Toniolo    A, Fadda G; Italian ESBL Study Group. Occurrence of extended-spectrum beta-lactamases    in members of the family Enterbacteriaceae in Italy: implications for    resístance to beta-lactams and other antimicrobial drugs. Antimicrob    Agents Chemother 2002; 46(1): 196-202.            [ Links ]12.- Paterson D L, Mulazimoglu L, Casellas J M et al. Epidemiology    of ciprofloxacin resistance and its relationship to extended-spectrum beta-lactamase    production in Klebsiella pneumoniae isolates causing bacteremia. Clin    Infect Dis 2000; 30(3): 473-8.            [ Links ]13.- Martínez-Martínez L, Hernández-Alles    S, Alberti S, Tomas JM, Benedi VJ, Jacoby GA. In vivo selection of porin-deficient    mutants of Klebsiella pneumoniae with increased resistance to cefoxitin    and expanded-spectrum-cephalosporins. Antimicrob Agents Chemother 1996; 40(2):    342-8.            [ Links ]14.- Pangon B, Bizet C, Bure A, Pichon F, Philippon A, Regnier    B, and Gutmann L. In vivo selection of cephamycin-resistant, porin-deficient    mutant of Klebsiella pneumoniae producing a TEM-3 beta-lactamase. J Infect    Dis 1989; 159: 1005-6.            [ Links ]15.- Bradford P A, Urban C, Mariano N, Projan S J, Rahal J    J; Bush K. Imipenem resistance in Klebsiella pneumoniae is associated    with the combination of ACT-1, a plasmid-mediated AmpC beta-lactamase, and the    foss of an outer membrane protein. Antimicrob Agents Chemother 1997 Mar; 41(3):    563-9             [ Links ]16.- Ambrose P G, Bhavnani S M, Jones R N. Pharmacokinetics-pharmacodynamics    of cefepime and piperacillin-tazobactam against Escherichia coli and    Klebsiella pneumoniae strains producing extended-spectrum beta-lactamases:    report from the ARREST program. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47(5): 1643-6.            [ Links ]17.- Granier S, Nicolas-Chanoine M, Nguyen Van J C, Leflon-Guibout    V, Kitzis M, Goldstein F. False susceptibility of Klebsiella oxytoca    to extended spectrum cephalosporins. Program and Abstracts of the 41th    Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy Chicago, December    16-19, 2001 Abstract K 1180.            [ Links ]18.- Meyer K S, Urban C, Eagan J A, Berger B J, Rahal J J.    Nosocomial outbreak of Klebsiella infection resistant to late-generation    cephalosporins. Ann Intern Med 1993 1; 119(5): 353-8.            [ Links ]19.- Paterson D L, Ko W C, Mohapatra S, Van Gottberg A, et    al. Klebsiella pneumoniae bacteremia: impact of extended-spectrum beta-lactamase    (ESBL) production in a global study of 216 patients. Program and Abstracts of    the 37th ICAAC 1997, Toronto Sept 28-Oct 1 Abstract J-210.            [ Links ]20.- Wong-Beringer A. Therapeutic challenges associated with    extended-spectrum, ß-lactamase-producing Escherichia coli and Klebsiella    pneumoniae Pharmacother 2001; 21: 583-92.            [ Links ]21.- Mell S, Zemelman C, Bello H, Domínguez M, González    G, Zemelman R. Propiedades microbiológicas, clasificación y relación    estructura-actividad de cefalosporinas e importancia de las cefalosporinas de    cuarta generación. Rev Chil Infect 2001; 18(1): 7-19.            [ Links ]22.- Cunha B. Ertapenem: a review of its microbiologic, pharmacokinetic    and clinical aspects. Drugs Today 2002, 38(3): 195-213.          [ Links ]*Unidad de Infectología, Servicio de Medicina    Hospital Barros Luco-Trudeau E-mail: hamburgo@vtr.net 

  Aminoglucósidos: Merece consideraciones similares a quinolonas.      Las BLEE no tienen efecto intrínseco en su actividad, pero la resistencia    a aminoglucósidos puede co-transferirse con BLEE a través de plasmidios.    Los aminoglucósidos no son una alternativa terapéutica apropiada    como monoterapia.    

 Las BLEE no tienen efecto intrínseco en su actividad, pero la resistencia    a aminoglucósidos puede co-transferirse con BLEE a través de plasmidios.    Los aminoglucósidos no son una alternativa terapéutica apropiada    como monoterapia.    

    Cefamicinas: Cefamicinas (cefoxitina y cefotetan) son estructuralmente      más estables a la hidrólisis por BLEE, muchas bacterias son      susceptibles in vitro. La información de tratamiento de infecciones      graves con cefamicinas es muy limitada y hay reportes de fracaso clínico      debidos a la emergencia de resistencia intratratamiento por el desarrollo      de mutación en porinas.   Se ha observado un aumento de cepas que expresan múltiples ß-lactamasas      Amp C que originan resistencia a este grupo.          Oximino ß-lactámicos: El dilema de cefepime. Cefepime es activo      contra muchas cepas productoras de BLEE, particularmente de enzimas derivadas      de SHV. Sin embargo, la susceptibilidad disminuye con el aumento del inoculo      en test de susceptibilidad in vitro y en modelos in vivo. Este      es el llamado efecto inoculo: aumento en 8 veces la CIM con mayor inóculo      bacteriano; ha sido observado en cefepime y cefotaxima, es menos importante      en carbapenems, y de trascendencia intermedia en piperacilina/tazobactam.           Existe un reporte nacional de 75 cepas de K. pneumoniae productoras        de BLEE 2,6% resistente, y 12 cepas de E. coli 25% resistente.           El resultado clínico es bueno cuando el sitio de infección        es urinario (alcanza mayores concentraciones locales) ¿Está        indicado en infecciones severas?           Mantiene mejor actividad que piperacilina/tazobactam (en un análisis        farmococinético-farmacodinámico). Se ha conocido de fallas        clínicas en reportes bacteriológicos que lo informaban como        sensible (bacteriemia por K. pneumoniae).           No debe indicarse como primera línea en infecciones graves por        bacterias productoras de BLEE, y si se usa, la dosis debe ser mayor o igual        a 2 grs cada 12 hrs y en combinación con otro agente activo (aminoglucósidos        o fluoroquinolonas).         Carbapenems: Representan la terapia de elección en bacterias productoras      de BLEE (imipenem-meropenem). Son resistentes a la hidrólisis y tienen      excelente actividad in vitro. Diversos estudios clínicos avalan      su uso; Meyer et al exhiben una mejor sobrevida los pacientes tratados con      imipenem durante un brote de K. pneumoniae productora de BLEE. Se ha      descrito mecanismos de resistencia por carbapenemasas mediadas por plasmidios,      metalo ß-lactamasas y proteasas de espectro extendido; afortunadamente      son infrecuentes. Resistencia debido a alteraciones en las porinas ha sido      observada en cepas de K. pneumoniae. Debe tenerse especial precaución      en la prescripción de carbapenems por la aparición de Acinetobacter      spp resistente, Stenotrophomonas maltophilia o Pseudomonas spp.         Nuevas alternativas terapéuticas: Ertapenem y faropenem tienen excelente      actividad contra bacterias productoras de BLEE (K. pneumoniae, E. coli,      etc) y cefalosporinasas Amp C. Tienen la ventaja farmacocinética de      una vida media larga que permite indicar una dosis diaria.    Conclusiones  La habilidad para tratar exitosamente infecciones por          microorganismos resistentes requiere de un enfoque multifactorial combinado          con investigación continua y el desarrollo de nuevos antibacterianos,          el uso prudente de los antimicrobianos existentes, manteniendo el énfasis          en las medidas de control de infecciones.                   Resumen  Se analizan aspectos epidemiológicos de Enterobacteriaceas productoras    de ß-lactamasas de espectro expandido y alternativas terapéuticas;    dentro de éstas se discute el rol de cefepime, aminoglucósidos,    quinolonas, ß lactámicos combinados con inhibidores de ß    -lactamasas y carbapenems. Estos últimos constituyen la elección    en la terapia de infecciones graves causadas por estas bacterias multiresistentes.      Bibliografía 1.- Rupp M E, Fey P D. Extended spectrum b-lactamase (ESBL)-producing    Enterobacteriaceae: considerations for diagnosis, prevention and drug treatment.    Drugs 2003; 63(4): 353-65.            [ Links ]2.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A et al. Outcome of    cephalosporin treatment for serious infections due to apparent susceptible organisms    producing extended-spectrum beta-lactamases: implications for the clinical microbiology    laboratory. J Clin Microb 2001; 39(6): 2206-12. Review.            [ Links ]3.- National Committee for Clinical Laboratory Standards. 2003.    Methods for dilution antimicrobial susceptibility de test for bacteria that    grow aerobically ; Approved Standard- Sixth Edition. M7A6, Vol 23 (2): 12.            [ Links ]4.- Medeiros A A, Crellin J. Comparative susceptibility of    clinical isolates producing extended spectrum beta-lactamases to ceftibuten:    effect of large inocula. Pediatr Infect Dis J 1997; 16(3 Suppl): S49-55.            [ Links ]5.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class restriction of    cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in nosocomial Klebsiella.    JAMA 1998 Oct 14; 280(14): 1233-7.            [ Links ]6.- Pirota L, Aubé H, Doise J M, Vincent-Marti M. Spreed    of extended-epectrum beta-lactamase-producing Klebsiella pneumoniae:    Are Beta-Lactamase Inhibitors of therapeutic value?. Clin Infect Dis 1998; 27:    76-80.            [ Links ]7.- Pena C, Pujol M, Ardanuy C et al. Epidemiology and successful    control of a large outbreak due to Klebsiella pneumoniae producing extended-spectrum    beta-lactamases. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42(1): 53-8.            [ Links ]8.- Thomson K S, Moland E S. Cefepime, piperacillin-tazobactam,    and the inoculum effect in tests with extended-spectrum beta-lactamase-producing    Enterobacteriaceae. Antimicrob Agents Chemother 2001 Dec; 45(12): 3548-54.            [ Links ]9.- Bradford P A. Extended-spectrum beta-lactamases in the    21th century: characterization, epidemiology, and detection of this resistance    threat. Clin Microbiol Rev 2001; 14(4): 933-51.            [ Links ]10.- Patterson J E, Hardin T C, Kelly C A, García R    C, Jorgensen J H. Association of antibiotic utilization measures and control    of multiple-drug resistance in Klebsiella pneumoniae. Infect Control    Hosp Epidemiol 2000; 21(7): 455-8.            [ Links ]11.- Spanu T, Luzzaro F, Perilli M, Amicosante G, Toniolo    A, Fadda G; Italian ESBL Study Group. Occurrence of extended-spectrum beta-lactamases    in members of the family Enterbacteriaceae in Italy: implications for    resístance to beta-lactams and other antimicrobial drugs. Antimicrob    Agents Chemother 2002; 46(1): 196-202.            [ Links ]12.- Paterson D L, Mulazimoglu L, Casellas J M et al. Epidemiology    of ciprofloxacin resistance and its relationship to extended-spectrum beta-lactamase    production in Klebsiella pneumoniae isolates causing bacteremia. Clin    Infect Dis 2000; 30(3): 473-8.            [ Links ]13.- Martínez-Martínez L, Hernández-Alles    S, Alberti S, Tomas JM, Benedi VJ, Jacoby GA. In vivo selection of porin-deficient    mutants of Klebsiella pneumoniae with increased resistance to cefoxitin    and expanded-spectrum-cephalosporins. Antimicrob Agents Chemother 1996; 40(2):    342-8.            [ Links ]14.- Pangon B, Bizet C, Bure A, Pichon F, Philippon A, Regnier    B, and Gutmann L. In vivo selection of cephamycin-resistant, porin-deficient    mutant of Klebsiella pneumoniae producing a TEM-3 beta-lactamase. J Infect    Dis 1989; 159: 1005-6.            [ Links ]15.- Bradford P A, Urban C, Mariano N, Projan S J, Rahal J    J; Bush K. Imipenem resistance in Klebsiella pneumoniae is associated    with the combination of ACT-1, a plasmid-mediated AmpC beta-lactamase, and the    foss of an outer membrane protein. Antimicrob Agents Chemother 1997 Mar; 41(3):    563-9             [ Links ]16.- Ambrose P G, Bhavnani S M, Jones R N. Pharmacokinetics-pharmacodynamics    of cefepime and piperacillin-tazobactam against Escherichia coli and    Klebsiella pneumoniae strains producing extended-spectrum beta-lactamases:    report from the ARREST program. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47(5): 1643-6.            [ Links ]17.- Granier S, Nicolas-Chanoine M, Nguyen Van J C, Leflon-Guibout    V, Kitzis M, Goldstein F. False susceptibility of Klebsiella oxytoca    to extended spectrum cephalosporins. Program and Abstracts of the 41th    Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy Chicago, December    16-19, 2001 Abstract K 1180.            [ Links ]18.- Meyer K S, Urban C, Eagan J A, Berger B J, Rahal J J.    Nosocomial outbreak of Klebsiella infection resistant to late-generation    cephalosporins. Ann Intern Med 1993 1; 119(5): 353-8.            [ Links ]19.- Paterson D L, Ko W C, Mohapatra S, Van Gottberg A, et    al. Klebsiella pneumoniae bacteremia: impact of extended-spectrum beta-lactamase    (ESBL) production in a global study of 216 patients. Program and Abstracts of    the 37th ICAAC 1997, Toronto Sept 28-Oct 1 Abstract J-210.            [ Links ]20.- Wong-Beringer A. Therapeutic challenges associated with    extended-spectrum, ß-lactamase-producing Escherichia coli and Klebsiella    pneumoniae Pharmacother 2001; 21: 583-92.            [ Links ]21.- Mell S, Zemelman C, Bello H, Domínguez M, González    G, Zemelman R. Propiedades microbiológicas, clasificación y relación    estructura-actividad de cefalosporinas e importancia de las cefalosporinas de    cuarta generación. Rev Chil Infect 2001; 18(1): 7-19.            [ Links ]22.- Cunha B. Ertapenem: a review of its microbiologic, pharmacokinetic    and clinical aspects. Drugs Today 2002, 38(3): 195-213.          [ Links ]*Unidad de Infectología, Servicio de Medicina    Hospital Barros Luco-Trudeau E-mail: hamburgo@vtr.net 

  Cefamicinas: Cefamicinas (cefoxitina y cefotetan) son estructuralmente      más estables a la hidrólisis por BLEE, muchas bacterias son      susceptibles in vitro. La información de tratamiento de infecciones      graves con cefamicinas es muy limitada y hay reportes de fracaso clínico      debidos a la emergencia de resistencia intratratamiento por el desarrollo      de mutación en porinas.   Se ha observado un aumento de cepas que expresan múltiples ß-lactamasas      Amp C que originan resistencia a este grupo.          Oximino ß-lactámicos: El dilema de cefepime. Cefepime es activo      contra muchas cepas productoras de BLEE, particularmente de enzimas derivadas      de SHV. Sin embargo, la susceptibilidad disminuye con el aumento del inoculo      en test de susceptibilidad in vitro y en modelos in vivo. Este      es el llamado efecto inoculo: aumento en 8 veces la CIM con mayor inóculo      bacteriano; ha sido observado en cefepime y cefotaxima, es menos importante      en carbapenems, y de trascendencia intermedia en piperacilina/tazobactam.           Existe un reporte nacional de 75 cepas de K. pneumoniae productoras        de BLEE 2,6% resistente, y 12 cepas de E. coli 25% resistente.           El resultado clínico es bueno cuando el sitio de infección        es urinario (alcanza mayores concentraciones locales) ¿Está        indicado en infecciones severas?           Mantiene mejor actividad que piperacilina/tazobactam (en un análisis        farmococinético-farmacodinámico). Se ha conocido de fallas        clínicas en reportes bacteriológicos que lo informaban como        sensible (bacteriemia por K. pneumoniae).           No debe indicarse como primera línea en infecciones graves por        bacterias productoras de BLEE, y si se usa, la dosis debe ser mayor o igual        a 2 grs cada 12 hrs y en combinación con otro agente activo (aminoglucósidos        o fluoroquinolonas).     

 Se ha observado un aumento de cepas que expresan múltiples ß-lactamasas      Amp C que originan resistencia a este grupo.          Oximino ß-lactámicos: El dilema de cefepime. Cefepime es activo      contra muchas cepas productoras de BLEE, particularmente de enzimas derivadas      de SHV. Sin embargo, la susceptibilidad disminuye con el aumento del inoculo      en test de susceptibilidad in vitro y en modelos in vivo. Este      es el llamado efecto inoculo: aumento en 8 veces la CIM con mayor inóculo      bacteriano; ha sido observado en cefepime y cefotaxima, es menos importante      en carbapenems, y de trascendencia intermedia en piperacilina/tazobactam.           Existe un reporte nacional de 75 cepas de K. pneumoniae productoras        de BLEE 2,6% resistente, y 12 cepas de E. coli 25% resistente.           El resultado clínico es bueno cuando el sitio de infección        es urinario (alcanza mayores concentraciones locales) ¿Está        indicado en infecciones severas?           Mantiene mejor actividad que piperacilina/tazobactam (en un análisis        farmococinético-farmacodinámico). Se ha conocido de fallas        clínicas en reportes bacteriológicos que lo informaban como        sensible (bacteriemia por K. pneumoniae).           No debe indicarse como primera línea en infecciones graves por        bacterias productoras de BLEE, y si se usa, la dosis debe ser mayor o igual        a 2 grs cada 12 hrs y en combinación con otro agente activo (aminoglucósidos        o fluoroquinolonas).     

  Oximino ß-lactámicos: El dilema de cefepime. Cefepime es activo      contra muchas cepas productoras de BLEE, particularmente de enzimas derivadas      de SHV. Sin embargo, la susceptibilidad disminuye con el aumento del inoculo      en test de susceptibilidad in vitro y en modelos in vivo. Este      es el llamado efecto inoculo: aumento en 8 veces la CIM con mayor inóculo      bacteriano; ha sido observado en cefepime y cefotaxima, es menos importante      en carbapenems, y de trascendencia intermedia en piperacilina/tazobactam.           Existe un reporte nacional de 75 cepas de K. pneumoniae productoras        de BLEE 2,6% resistente, y 12 cepas de E. coli 25% resistente.           El resultado clínico es bueno cuando el sitio de infección        es urinario (alcanza mayores concentraciones locales) ¿Está        indicado en infecciones severas?           Mantiene mejor actividad que piperacilina/tazobactam (en un análisis        farmococinético-farmacodinámico). Se ha conocido de fallas        clínicas en reportes bacteriológicos que lo informaban como        sensible (bacteriemia por K. pneumoniae).           No debe indicarse como primera línea en infecciones graves por        bacterias productoras de BLEE, y si se usa, la dosis debe ser mayor o igual        a 2 grs cada 12 hrs y en combinación con otro agente activo (aminoglucósidos        o fluoroquinolonas).     

 Existe un reporte nacional de 75 cepas de K. pneumoniae productoras        de BLEE 2,6% resistente, y 12 cepas de E. coli 25% resistente.           El resultado clínico es bueno cuando el sitio de infección        es urinario (alcanza mayores concentraciones locales) ¿Está        indicado en infecciones severas?           Mantiene mejor actividad que piperacilina/tazobactam (en un análisis        farmococinético-farmacodinámico). Se ha conocido de fallas        clínicas en reportes bacteriológicos que lo informaban como        sensible (bacteriemia por K. pneumoniae).           No debe indicarse como primera línea en infecciones graves por        bacterias productoras de BLEE, y si se usa, la dosis debe ser mayor o igual        a 2 grs cada 12 hrs y en combinación con otro agente activo (aminoglucósidos        o fluoroquinolonas).     

 El resultado clínico es bueno cuando el sitio de infección        es urinario (alcanza mayores concentraciones locales) ¿Está        indicado en infecciones severas?           Mantiene mejor actividad que piperacilina/tazobactam (en un análisis        farmococinético-farmacodinámico). Se ha conocido de fallas        clínicas en reportes bacteriológicos que lo informaban como        sensible (bacteriemia por K. pneumoniae).           No debe indicarse como primera línea en infecciones graves por        bacterias productoras de BLEE, y si se usa, la dosis debe ser mayor o igual        a 2 grs cada 12 hrs y en combinación con otro agente activo (aminoglucósidos        o fluoroquinolonas).     

 Mantiene mejor actividad que piperacilina/tazobactam (en un análisis        farmococinético-farmacodinámico). Se ha conocido de fallas        clínicas en reportes bacteriológicos que lo informaban como        sensible (bacteriemia por K. pneumoniae).           No debe indicarse como primera línea en infecciones graves por        bacterias productoras de BLEE, y si se usa, la dosis debe ser mayor o igual        a 2 grs cada 12 hrs y en combinación con otro agente activo (aminoglucósidos        o fluoroquinolonas).     

 No debe indicarse como primera línea en infecciones graves por        bacterias productoras de BLEE, y si se usa, la dosis debe ser mayor o igual        a 2 grs cada 12 hrs y en combinación con otro agente activo (aminoglucósidos        o fluoroquinolonas).     

   Carbapenems: Representan la terapia de elección en bacterias productoras      de BLEE (imipenem-meropenem). Son resistentes a la hidrólisis y tienen      excelente actividad in vitro. Diversos estudios clínicos avalan      su uso; Meyer et al exhiben una mejor sobrevida los pacientes tratados con      imipenem durante un brote de K. pneumoniae productora de BLEE. Se ha      descrito mecanismos de resistencia por carbapenemasas mediadas por plasmidios,      metalo ß-lactamasas y proteasas de espectro extendido; afortunadamente      son infrecuentes. Resistencia debido a alteraciones en las porinas ha sido      observada en cepas de K. pneumoniae. Debe tenerse especial precaución      en la prescripción de carbapenems por la aparición de Acinetobacter      spp resistente, Stenotrophomonas maltophilia o Pseudomonas spp.         Nuevas alternativas terapéuticas: Ertapenem y faropenem tienen excelente      actividad contra bacterias productoras de BLEE (K. pneumoniae, E. coli,      etc) y cefalosporinasas Amp C. Tienen la ventaja farmacocinética de      una vida media larga que permite indicar una dosis diaria.    Conclusiones  La habilidad para tratar exitosamente infecciones por          microorganismos resistentes requiere de un enfoque multifactorial combinado          con investigación continua y el desarrollo de nuevos antibacterianos,          el uso prudente de los antimicrobianos existentes, manteniendo el énfasis          en las medidas de control de infecciones.                   Resumen  Se analizan aspectos epidemiológicos de Enterobacteriaceas productoras    de ß-lactamasas de espectro expandido y alternativas terapéuticas;    dentro de éstas se discute el rol de cefepime, aminoglucósidos,    quinolonas, ß lactámicos combinados con inhibidores de ß    -lactamasas y carbapenems. Estos últimos constituyen la elección    en la terapia de infecciones graves causadas por estas bacterias multiresistentes.      Bibliografía 1.- Rupp M E, Fey P D. Extended spectrum b-lactamase (ESBL)-producing    Enterobacteriaceae: considerations for diagnosis, prevention and drug treatment.    Drugs 2003; 63(4): 353-65.            [ Links ]2.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A et al. Outcome of    cephalosporin treatment for serious infections due to apparent susceptible organisms    producing extended-spectrum beta-lactamases: implications for the clinical microbiology    laboratory. J Clin Microb 2001; 39(6): 2206-12. Review.            [ Links ]3.- National Committee for Clinical Laboratory Standards. 2003.    Methods for dilution antimicrobial susceptibility de test for bacteria that    grow aerobically ; Approved Standard- Sixth Edition. M7A6, Vol 23 (2): 12.            [ Links ]4.- Medeiros A A, Crellin J. Comparative susceptibility of    clinical isolates producing extended spectrum beta-lactamases to ceftibuten:    effect of large inocula. Pediatr Infect Dis J 1997; 16(3 Suppl): S49-55.            [ Links ]5.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class restriction of    cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in nosocomial Klebsiella.    JAMA 1998 Oct 14; 280(14): 1233-7.            [ Links ]6.- Pirota L, Aubé H, Doise J M, Vincent-Marti M. Spreed    of extended-epectrum beta-lactamase-producing Klebsiella pneumoniae:    Are Beta-Lactamase Inhibitors of therapeutic value?. Clin Infect Dis 1998; 27:    76-80.            [ Links ]7.- Pena C, Pujol M, Ardanuy C et al. Epidemiology and successful    control of a large outbreak due to Klebsiella pneumoniae producing extended-spectrum    beta-lactamases. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42(1): 53-8.            [ Links ]8.- Thomson K S, Moland E S. Cefepime, piperacillin-tazobactam,    and the inoculum effect in tests with extended-spectrum beta-lactamase-producing    Enterobacteriaceae. Antimicrob Agents Chemother 2001 Dec; 45(12): 3548-54.            [ Links ]9.- Bradford P A. Extended-spectrum beta-lactamases in the    21th century: characterization, epidemiology, and detection of this resistance    threat. Clin Microbiol Rev 2001; 14(4): 933-51.            [ Links ]10.- Patterson J E, Hardin T C, Kelly C A, García R    C, Jorgensen J H. Association of antibiotic utilization measures and control    of multiple-drug resistance in Klebsiella pneumoniae. Infect Control    Hosp Epidemiol 2000; 21(7): 455-8.            [ Links ]11.- Spanu T, Luzzaro F, Perilli M, Amicosante G, Toniolo    A, Fadda G; Italian ESBL Study Group. Occurrence of extended-spectrum beta-lactamases    in members of the family Enterbacteriaceae in Italy: implications for    resístance to beta-lactams and other antimicrobial drugs. Antimicrob    Agents Chemother 2002; 46(1): 196-202.            [ Links ]12.- Paterson D L, Mulazimoglu L, Casellas J M et al. Epidemiology    of ciprofloxacin resistance and its relationship to extended-spectrum beta-lactamase    production in Klebsiella pneumoniae isolates causing bacteremia. Clin    Infect Dis 2000; 30(3): 473-8.            [ Links ]13.- Martínez-Martínez L, Hernández-Alles    S, Alberti S, Tomas JM, Benedi VJ, Jacoby GA. In vivo selection of porin-deficient    mutants of Klebsiella pneumoniae with increased resistance to cefoxitin    and expanded-spectrum-cephalosporins. Antimicrob Agents Chemother 1996; 40(2):    342-8.            [ Links ]14.- Pangon B, Bizet C, Bure A, Pichon F, Philippon A, Regnier    B, and Gutmann L. In vivo selection of cephamycin-resistant, porin-deficient    mutant of Klebsiella pneumoniae producing a TEM-3 beta-lactamase. J Infect    Dis 1989; 159: 1005-6.            [ Links ]15.- Bradford P A, Urban C, Mariano N, Projan S J, Rahal J    J; Bush K. Imipenem resistance in Klebsiella pneumoniae is associated    with the combination of ACT-1, a plasmid-mediated AmpC beta-lactamase, and the    foss of an outer membrane protein. Antimicrob Agents Chemother 1997 Mar; 41(3):    563-9             [ Links ]16.- Ambrose P G, Bhavnani S M, Jones R N. Pharmacokinetics-pharmacodynamics    of cefepime and piperacillin-tazobactam against Escherichia coli and    Klebsiella pneumoniae strains producing extended-spectrum beta-lactamases:    report from the ARREST program. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47(5): 1643-6.            [ Links ]17.- Granier S, Nicolas-Chanoine M, Nguyen Van J C, Leflon-Guibout    V, Kitzis M, Goldstein F. False susceptibility of Klebsiella oxytoca    to extended spectrum cephalosporins. Program and Abstracts of the 41th    Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy Chicago, December    16-19, 2001 Abstract K 1180.            [ Links ]18.- Meyer K S, Urban C, Eagan J A, Berger B J, Rahal J J.    Nosocomial outbreak of Klebsiella infection resistant to late-generation    cephalosporins. Ann Intern Med 1993 1; 119(5): 353-8.            [ Links ]19.- Paterson D L, Ko W C, Mohapatra S, Van Gottberg A, et    al. Klebsiella pneumoniae bacteremia: impact of extended-spectrum beta-lactamase    (ESBL) production in a global study of 216 patients. Program and Abstracts of    the 37th ICAAC 1997, Toronto Sept 28-Oct 1 Abstract J-210.            [ Links ]20.- Wong-Beringer A. Therapeutic challenges associated with    extended-spectrum, ß-lactamase-producing Escherichia coli and Klebsiella    pneumoniae Pharmacother 2001; 21: 583-92.            [ Links ]21.- Mell S, Zemelman C, Bello H, Domínguez M, González    G, Zemelman R. Propiedades microbiológicas, clasificación y relación    estructura-actividad de cefalosporinas e importancia de las cefalosporinas de    cuarta generación. Rev Chil Infect 2001; 18(1): 7-19.            [ Links ]22.- Cunha B. Ertapenem: a review of its microbiologic, pharmacokinetic    and clinical aspects. Drugs Today 2002, 38(3): 195-213.          [ Links ]*Unidad de Infectología, Servicio de Medicina    Hospital Barros Luco-Trudeau E-mail: hamburgo@vtr.net 

   Nuevas alternativas terapéuticas: Ertapenem y faropenem tienen excelente      actividad contra bacterias productoras de BLEE (K. pneumoniae, E. coli,      etc) y cefalosporinasas Amp C. Tienen la ventaja farmacocinética de      una vida media larga que permite indicar una dosis diaria.    Conclusiones  La habilidad para tratar exitosamente infecciones por          microorganismos resistentes requiere de un enfoque multifactorial combinado          con investigación continua y el desarrollo de nuevos antibacterianos,          el uso prudente de los antimicrobianos existentes, manteniendo el énfasis          en las medidas de control de infecciones.                   Resumen  Se analizan aspectos epidemiológicos de Enterobacteriaceas productoras    de ß-lactamasas de espectro expandido y alternativas terapéuticas;    dentro de éstas se discute el rol de cefepime, aminoglucósidos,    quinolonas, ß lactámicos combinados con inhibidores de ß    -lactamasas y carbapenems. Estos últimos constituyen la elección    en la terapia de infecciones graves causadas por estas bacterias multiresistentes.      Bibliografía 1.- Rupp M E, Fey P D. Extended spectrum b-lactamase (ESBL)-producing    Enterobacteriaceae: considerations for diagnosis, prevention and drug treatment.    Drugs 2003; 63(4): 353-65.            [ Links ]2.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A et al. Outcome of    cephalosporin treatment for serious infections due to apparent susceptible organisms    producing extended-spectrum beta-lactamases: implications for the clinical microbiology    laboratory. J Clin Microb 2001; 39(6): 2206-12. Review.            [ Links ]3.- National Committee for Clinical Laboratory Standards. 2003.    Methods for dilution antimicrobial susceptibility de test for bacteria that    grow aerobically ; Approved Standard- Sixth Edition. M7A6, Vol 23 (2): 12.            [ Links ]4.- Medeiros A A, Crellin J. Comparative susceptibility of    clinical isolates producing extended spectrum beta-lactamases to ceftibuten:    effect of large inocula. Pediatr Infect Dis J 1997; 16(3 Suppl): S49-55.            [ Links ]5.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class restriction of    cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in nosocomial Klebsiella.    JAMA 1998 Oct 14; 280(14): 1233-7.            [ Links ]6.- Pirota L, Aubé H, Doise J M, Vincent-Marti M. Spreed    of extended-epectrum beta-lactamase-producing Klebsiella pneumoniae:    Are Beta-Lactamase Inhibitors of therapeutic value?. Clin Infect Dis 1998; 27:    76-80.            [ Links ]7.- Pena C, Pujol M, Ardanuy C et al. Epidemiology and successful    control of a large outbreak due to Klebsiella pneumoniae producing extended-spectrum    beta-lactamases. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42(1): 53-8.            [ Links ]8.- Thomson K S, Moland E S. Cefepime, piperacillin-tazobactam,    and the inoculum effect in tests with extended-spectrum beta-lactamase-producing    Enterobacteriaceae. Antimicrob Agents Chemother 2001 Dec; 45(12): 3548-54.            [ Links ]9.- Bradford P A. Extended-spectrum beta-lactamases in the    21th century: characterization, epidemiology, and detection of this resistance    threat. Clin Microbiol Rev 2001; 14(4): 933-51.            [ Links ]10.- Patterson J E, Hardin T C, Kelly C A, García R    C, Jorgensen J H. Association of antibiotic utilization measures and control    of multiple-drug resistance in Klebsiella pneumoniae. Infect Control    Hosp Epidemiol 2000; 21(7): 455-8.            [ Links ]11.- Spanu T, Luzzaro F, Perilli M, Amicosante G, Toniolo    A, Fadda G; Italian ESBL Study Group. Occurrence of extended-spectrum beta-lactamases    in members of the family Enterbacteriaceae in Italy: implications for    resístance to beta-lactams and other antimicrobial drugs. Antimicrob    Agents Chemother 2002; 46(1): 196-202.            [ Links ]12.- Paterson D L, Mulazimoglu L, Casellas J M et al. Epidemiology    of ciprofloxacin resistance and its relationship to extended-spectrum beta-lactamase    production in Klebsiella pneumoniae isolates causing bacteremia. Clin    Infect Dis 2000; 30(3): 473-8.            [ Links ]13.- Martínez-Martínez L, Hernández-Alles    S, Alberti S, Tomas JM, Benedi VJ, Jacoby GA. In vivo selection of porin-deficient    mutants of Klebsiella pneumoniae with increased resistance to cefoxitin    and expanded-spectrum-cephalosporins. Antimicrob Agents Chemother 1996; 40(2):    342-8.            [ Links ]14.- Pangon B, Bizet C, Bure A, Pichon F, Philippon A, Regnier    B, and Gutmann L. In vivo selection of cephamycin-resistant, porin-deficient    mutant of Klebsiella pneumoniae producing a TEM-3 beta-lactamase. J Infect    Dis 1989; 159: 1005-6.            [ Links ]15.- Bradford P A, Urban C, Mariano N, Projan S J, Rahal J    J; Bush K. Imipenem resistance in Klebsiella pneumoniae is associated    with the combination of ACT-1, a plasmid-mediated AmpC beta-lactamase, and the    foss of an outer membrane protein. Antimicrob Agents Chemother 1997 Mar; 41(3):    563-9             [ Links ]16.- Ambrose P G, Bhavnani S M, Jones R N. Pharmacokinetics-pharmacodynamics    of cefepime and piperacillin-tazobactam against Escherichia coli and    Klebsiella pneumoniae strains producing extended-spectrum beta-lactamases:    report from the ARREST program. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47(5): 1643-6.            [ Links ]17.- Granier S, Nicolas-Chanoine M, Nguyen Van J C, Leflon-Guibout    V, Kitzis M, Goldstein F. False susceptibility of Klebsiella oxytoca    to extended spectrum cephalosporins. Program and Abstracts of the 41th    Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy Chicago, December    16-19, 2001 Abstract K 1180.            [ Links ]18.- Meyer K S, Urban C, Eagan J A, Berger B J, Rahal J J.    Nosocomial outbreak of Klebsiella infection resistant to late-generation    cephalosporins. Ann Intern Med 1993 1; 119(5): 353-8.            [ Links ]19.- Paterson D L, Ko W C, Mohapatra S, Van Gottberg A, et    al. Klebsiella pneumoniae bacteremia: impact of extended-spectrum beta-lactamase    (ESBL) production in a global study of 216 patients. Program and Abstracts of    the 37th ICAAC 1997, Toronto Sept 28-Oct 1 Abstract J-210.            [ Links ]20.- Wong-Beringer A. Therapeutic challenges associated with    extended-spectrum, ß-lactamase-producing Escherichia coli and Klebsiella    pneumoniae Pharmacother 2001; 21: 583-92.            [ Links ]21.- Mell S, Zemelman C, Bello H, Domínguez M, González    G, Zemelman R. Propiedades microbiológicas, clasificación y relación    estructura-actividad de cefalosporinas e importancia de las cefalosporinas de    cuarta generación. Rev Chil Infect 2001; 18(1): 7-19.            [ Links ]22.- Cunha B. Ertapenem: a review of its microbiologic, pharmacokinetic    and clinical aspects. Drugs Today 2002, 38(3): 195-213.          [ Links ]*Unidad de Infectología, Servicio de Medicina    Hospital Barros Luco-Trudeau E-mail: hamburgo@vtr.net 

 Conclusiones  La habilidad para tratar exitosamente infecciones por          microorganismos resistentes requiere de un enfoque multifactorial combinado          con investigación continua y el desarrollo de nuevos antibacterianos,          el uso prudente de los antimicrobianos existentes, manteniendo el énfasis          en las medidas de control de infecciones.                   Resumen  Se analizan aspectos epidemiológicos de Enterobacteriaceas productoras    de ß-lactamasas de espectro expandido y alternativas terapéuticas;    dentro de éstas se discute el rol de cefepime, aminoglucósidos,    quinolonas, ß lactámicos combinados con inhibidores de ß    -lactamasas y carbapenems. Estos últimos constituyen la elección    en la terapia de infecciones graves causadas por estas bacterias multiresistentes.      Bibliografía 1.- Rupp M E, Fey P D. Extended spectrum b-lactamase (ESBL)-producing    Enterobacteriaceae: considerations for diagnosis, prevention and drug treatment.    Drugs 2003; 63(4): 353-65.            [ Links ]2.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A et al. Outcome of    cephalosporin treatment for serious infections due to apparent susceptible organisms    producing extended-spectrum beta-lactamases: implications for the clinical microbiology    laboratory. J Clin Microb 2001; 39(6): 2206-12. Review.            [ Links ]3.- National Committee for Clinical Laboratory Standards. 2003.    Methods for dilution antimicrobial susceptibility de test for bacteria that    grow aerobically ; Approved Standard- Sixth Edition. M7A6, Vol 23 (2): 12.            [ Links ]4.- Medeiros A A, Crellin J. Comparative susceptibility of    clinical isolates producing extended spectrum beta-lactamases to ceftibuten:    effect of large inocula. Pediatr Infect Dis J 1997; 16(3 Suppl): S49-55.            [ Links ]5.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class restriction of    cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in nosocomial Klebsiella.    JAMA 1998 Oct 14; 280(14): 1233-7.            [ Links ]6.- Pirota L, Aubé H, Doise J M, Vincent-Marti M. Spreed    of extended-epectrum beta-lactamase-producing Klebsiella pneumoniae:    Are Beta-Lactamase Inhibitors of therapeutic value?. Clin Infect Dis 1998; 27:    76-80.            [ Links ]7.- Pena C, Pujol M, Ardanuy C et al. Epidemiology and successful    control of a large outbreak due to Klebsiella pneumoniae producing extended-spectrum    beta-lactamases. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42(1): 53-8.            [ Links ]8.- Thomson K S, Moland E S. Cefepime, piperacillin-tazobactam,    and the inoculum effect in tests with extended-spectrum beta-lactamase-producing    Enterobacteriaceae. Antimicrob Agents Chemother 2001 Dec; 45(12): 3548-54.            [ Links ]9.- Bradford P A. Extended-spectrum beta-lactamases in the    21th century: characterization, epidemiology, and detection of this resistance    threat. Clin Microbiol Rev 2001; 14(4): 933-51.            [ Links ]10.- Patterson J E, Hardin T C, Kelly C A, García R    C, Jorgensen J H. Association of antibiotic utilization measures and control    of multiple-drug resistance in Klebsiella pneumoniae. Infect Control    Hosp Epidemiol 2000; 21(7): 455-8.            [ Links ]11.- Spanu T, Luzzaro F, Perilli M, Amicosante G, Toniolo    A, Fadda G; Italian ESBL Study Group. Occurrence of extended-spectrum beta-lactamases    in members of the family Enterbacteriaceae in Italy: implications for    resístance to beta-lactams and other antimicrobial drugs. Antimicrob    Agents Chemother 2002; 46(1): 196-202.            [ Links ]12.- Paterson D L, Mulazimoglu L, Casellas J M et al. Epidemiology    of ciprofloxacin resistance and its relationship to extended-spectrum beta-lactamase    production in Klebsiella pneumoniae isolates causing bacteremia. Clin    Infect Dis 2000; 30(3): 473-8.            [ Links ]13.- Martínez-Martínez L, Hernández-Alles    S, Alberti S, Tomas JM, Benedi VJ, Jacoby GA. In vivo selection of porin-deficient    mutants of Klebsiella pneumoniae with increased resistance to cefoxitin    and expanded-spectrum-cephalosporins. Antimicrob Agents Chemother 1996; 40(2):    342-8.            [ Links ]14.- Pangon B, Bizet C, Bure A, Pichon F, Philippon A, Regnier    B, and Gutmann L. In vivo selection of cephamycin-resistant, porin-deficient    mutant of Klebsiella pneumoniae producing a TEM-3 beta-lactamase. J Infect    Dis 1989; 159: 1005-6.            [ Links ]15.- Bradford P A, Urban C, Mariano N, Projan S J, Rahal J    J; Bush K. Imipenem resistance in Klebsiella pneumoniae is associated    with the combination of ACT-1, a plasmid-mediated AmpC beta-lactamase, and the    foss of an outer membrane protein. Antimicrob Agents Chemother 1997 Mar; 41(3):    563-9             [ Links ]16.- Ambrose P G, Bhavnani S M, Jones R N. Pharmacokinetics-pharmacodynamics    of cefepime and piperacillin-tazobactam against Escherichia coli and    Klebsiella pneumoniae strains producing extended-spectrum beta-lactamases:    report from the ARREST program. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47(5): 1643-6.            [ Links ]17.- Granier S, Nicolas-Chanoine M, Nguyen Van J C, Leflon-Guibout    V, Kitzis M, Goldstein F. False susceptibility of Klebsiella oxytoca    to extended spectrum cephalosporins. Program and Abstracts of the 41th    Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy Chicago, December    16-19, 2001 Abstract K 1180.            [ Links ]18.- Meyer K S, Urban C, Eagan J A, Berger B J, Rahal J J.    Nosocomial outbreak of Klebsiella infection resistant to late-generation    cephalosporins. Ann Intern Med 1993 1; 119(5): 353-8.            [ Links ]19.- Paterson D L, Ko W C, Mohapatra S, Van Gottberg A, et    al. Klebsiella pneumoniae bacteremia: impact of extended-spectrum beta-lactamase    (ESBL) production in a global study of 216 patients. Program and Abstracts of    the 37th ICAAC 1997, Toronto Sept 28-Oct 1 Abstract J-210.            [ Links ]20.- Wong-Beringer A. Therapeutic challenges associated with    extended-spectrum, ß-lactamase-producing Escherichia coli and Klebsiella    pneumoniae Pharmacother 2001; 21: 583-92.            [ Links ]21.- Mell S, Zemelman C, Bello H, Domínguez M, González    G, Zemelman R. Propiedades microbiológicas, clasificación y relación    estructura-actividad de cefalosporinas e importancia de las cefalosporinas de    cuarta generación. Rev Chil Infect 2001; 18(1): 7-19.            [ Links ]22.- Cunha B. Ertapenem: a review of its microbiologic, pharmacokinetic    and clinical aspects. Drugs Today 2002, 38(3): 195-213.          [ Links ]*Unidad de Infectología, Servicio de Medicina    Hospital Barros Luco-Trudeau E-mail: hamburgo@vtr.net 

Conclusiones  La habilidad para tratar exitosamente infecciones por          microorganismos resistentes requiere de un enfoque multifactorial combinado          con investigación continua y el desarrollo de nuevos antibacterianos,          el uso prudente de los antimicrobianos existentes, manteniendo el énfasis          en las medidas de control de infecciones.                   Resumen  Se analizan aspectos epidemiológicos de Enterobacteriaceas productoras    de ß-lactamasas de espectro expandido y alternativas terapéuticas;    dentro de éstas se discute el rol de cefepime, aminoglucósidos,    quinolonas, ß lactámicos combinados con inhibidores de ß    -lactamasas y carbapenems. Estos últimos constituyen la elección    en la terapia de infecciones graves causadas por estas bacterias multiresistentes.      Bibliografía 1.- Rupp M E, Fey P D. Extended spectrum b-lactamase (ESBL)-producing    Enterobacteriaceae: considerations for diagnosis, prevention and drug treatment.    Drugs 2003; 63(4): 353-65.            [ Links ]2.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A et al. Outcome of    cephalosporin treatment for serious infections due to apparent susceptible organisms    producing extended-spectrum beta-lactamases: implications for the clinical microbiology    laboratory. J Clin Microb 2001; 39(6): 2206-12. Review.            [ Links ]3.- National Committee for Clinical Laboratory Standards. 2003.    Methods for dilution antimicrobial susceptibility de test for bacteria that    grow aerobically ; Approved Standard- Sixth Edition. M7A6, Vol 23 (2): 12.            [ Links ]4.- Medeiros A A, Crellin J. Comparative susceptibility of    clinical isolates producing extended spectrum beta-lactamases to ceftibuten:    effect of large inocula. Pediatr Infect Dis J 1997; 16(3 Suppl): S49-55.            [ Links ]5.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class restriction of    cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in nosocomial Klebsiella.    JAMA 1998 Oct 14; 280(14): 1233-7.            [ Links ]6.- Pirota L, Aubé H, Doise J M, Vincent-Marti M. Spreed    of extended-epectrum beta-lactamase-producing Klebsiella pneumoniae:    Are Beta-Lactamase Inhibitors of therapeutic value?. Clin Infect Dis 1998; 27:    76-80.            [ Links ]7.- Pena C, Pujol M, Ardanuy C et al. Epidemiology and successful    control of a large outbreak due to Klebsiella pneumoniae producing extended-spectrum    beta-lactamases. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42(1): 53-8.            [ Links ]8.- Thomson K S, Moland E S. Cefepime, piperacillin-tazobactam,    and the inoculum effect in tests with extended-spectrum beta-lactamase-producing    Enterobacteriaceae. Antimicrob Agents Chemother 2001 Dec; 45(12): 3548-54.            [ Links ]9.- Bradford P A. Extended-spectrum beta-lactamases in the    21th century: characterization, epidemiology, and detection of this resistance    threat. Clin Microbiol Rev 2001; 14(4): 933-51.            [ Links ]10.- Patterson J E, Hardin T C, Kelly C A, García R    C, Jorgensen J H. Association of antibiotic utilization measures and control    of multiple-drug resistance in Klebsiella pneumoniae. Infect Control    Hosp Epidemiol 2000; 21(7): 455-8.            [ Links ]11.- Spanu T, Luzzaro F, Perilli M, Amicosante G, Toniolo    A, Fadda G; Italian ESBL Study Group. Occurrence of extended-spectrum beta-lactamases    in members of the family Enterbacteriaceae in Italy: implications for    resístance to beta-lactams and other antimicrobial drugs. Antimicrob    Agents Chemother 2002; 46(1): 196-202.            [ Links ]12.- Paterson D L, Mulazimoglu L, Casellas J M et al. Epidemiology    of ciprofloxacin resistance and its relationship to extended-spectrum beta-lactamase    production in Klebsiella pneumoniae isolates causing bacteremia. Clin    Infect Dis 2000; 30(3): 473-8.            [ Links ]13.- Martínez-Martínez L, Hernández-Alles    S, Alberti S, Tomas JM, Benedi VJ, Jacoby GA. In vivo selection of porin-deficient    mutants of Klebsiella pneumoniae with increased resistance to cefoxitin    and expanded-spectrum-cephalosporins. Antimicrob Agents Chemother 1996; 40(2):    342-8.            [ Links ]14.- Pangon B, Bizet C, Bure A, Pichon F, Philippon A, Regnier    B, and Gutmann L. In vivo selection of cephamycin-resistant, porin-deficient    mutant of Klebsiella pneumoniae producing a TEM-3 beta-lactamase. J Infect    Dis 1989; 159: 1005-6.            [ Links ]15.- Bradford P A, Urban C, Mariano N, Projan S J, Rahal J    J; Bush K. Imipenem resistance in Klebsiella pneumoniae is associated    with the combination of ACT-1, a plasmid-mediated AmpC beta-lactamase, and the    foss of an outer membrane protein. Antimicrob Agents Chemother 1997 Mar; 41(3):    563-9             [ Links ]16.- Ambrose P G, Bhavnani S M, Jones R N. Pharmacokinetics-pharmacodynamics    of cefepime and piperacillin-tazobactam against Escherichia coli and    Klebsiella pneumoniae strains producing extended-spectrum beta-lactamases:    report from the ARREST program. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47(5): 1643-6.            [ Links ]17.- Granier S, Nicolas-Chanoine M, Nguyen Van J C, Leflon-Guibout    V, Kitzis M, Goldstein F. False susceptibility of Klebsiella oxytoca    to extended spectrum cephalosporins. Program and Abstracts of the 41th    Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy Chicago, December    16-19, 2001 Abstract K 1180.            [ Links ]18.- Meyer K S, Urban C, Eagan J A, Berger B J, Rahal J J.    Nosocomial outbreak of Klebsiella infection resistant to late-generation    cephalosporins. Ann Intern Med 1993 1; 119(5): 353-8.            [ Links ]19.- Paterson D L, Ko W C, Mohapatra S, Van Gottberg A, et    al. Klebsiella pneumoniae bacteremia: impact of extended-spectrum beta-lactamase    (ESBL) production in a global study of 216 patients. Program and Abstracts of    the 37th ICAAC 1997, Toronto Sept 28-Oct 1 Abstract J-210.            [ Links ]20.- Wong-Beringer A. Therapeutic challenges associated with    extended-spectrum, ß-lactamase-producing Escherichia coli and Klebsiella    pneumoniae Pharmacother 2001; 21: 583-92.            [ Links ]21.- Mell S, Zemelman C, Bello H, Domínguez M, González    G, Zemelman R. Propiedades microbiológicas, clasificación y relación    estructura-actividad de cefalosporinas e importancia de las cefalosporinas de    cuarta generación. Rev Chil Infect 2001; 18(1): 7-19.            [ Links ]22.- Cunha B. Ertapenem: a review of its microbiologic, pharmacokinetic    and clinical aspects. Drugs Today 2002, 38(3): 195-213.          [ Links ]*Unidad de Infectología, Servicio de Medicina    Hospital Barros Luco-Trudeau E-mail: hamburgo@vtr.net 

 La habilidad para tratar exitosamente infecciones por          microorganismos resistentes requiere de un enfoque multifactorial combinado          con investigación continua y el desarrollo de nuevos antibacterianos,          el uso prudente de los antimicrobianos existentes, manteniendo el énfasis          en las medidas de control de infecciones.                   Resumen  Se analizan aspectos epidemiológicos de Enterobacteriaceas productoras    de ß-lactamasas de espectro expandido y alternativas terapéuticas;    dentro de éstas se discute el rol de cefepime, aminoglucósidos,    quinolonas, ß lactámicos combinados con inhibidores de ß    -lactamasas y carbapenems. Estos últimos constituyen la elección    en la terapia de infecciones graves causadas por estas bacterias multiresistentes.      Bibliografía 1.- Rupp M E, Fey P D. Extended spectrum b-lactamase (ESBL)-producing    Enterobacteriaceae: considerations for diagnosis, prevention and drug treatment.    Drugs 2003; 63(4): 353-65.            [ Links ]2.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A et al. Outcome of    cephalosporin treatment for serious infections due to apparent susceptible organisms    producing extended-spectrum beta-lactamases: implications for the clinical microbiology    laboratory. J Clin Microb 2001; 39(6): 2206-12. Review.            [ Links ]3.- National Committee for Clinical Laboratory Standards. 2003.    Methods for dilution antimicrobial susceptibility de test for bacteria that    grow aerobically ; Approved Standard- Sixth Edition. M7A6, Vol 23 (2): 12.            [ Links ]4.- Medeiros A A, Crellin J. Comparative susceptibility of    clinical isolates producing extended spectrum beta-lactamases to ceftibuten:    effect of large inocula. Pediatr Infect Dis J 1997; 16(3 Suppl): S49-55.            [ Links ]5.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class restriction of    cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in nosocomial Klebsiella.    JAMA 1998 Oct 14; 280(14): 1233-7.            [ Links ]6.- Pirota L, Aubé H, Doise J M, Vincent-Marti M. Spreed    of extended-epectrum beta-lactamase-producing Klebsiella pneumoniae:    Are Beta-Lactamase Inhibitors of therapeutic value?. Clin Infect Dis 1998; 27:    76-80.            [ Links ]7.- Pena C, Pujol M, Ardanuy C et al. Epidemiology and successful    control of a large outbreak due to Klebsiella pneumoniae producing extended-spectrum    beta-lactamases. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42(1): 53-8.            [ Links ]8.- Thomson K S, Moland E S. Cefepime, piperacillin-tazobactam,    and the inoculum effect in tests with extended-spectrum beta-lactamase-producing    Enterobacteriaceae. Antimicrob Agents Chemother 2001 Dec; 45(12): 3548-54.            [ Links ]9.- Bradford P A. Extended-spectrum beta-lactamases in the    21th century: characterization, epidemiology, and detection of this resistance    threat. Clin Microbiol Rev 2001; 14(4): 933-51.            [ Links ]10.- Patterson J E, Hardin T C, Kelly C A, García R    C, Jorgensen J H. Association of antibiotic utilization measures and control    of multiple-drug resistance in Klebsiella pneumoniae. Infect Control    Hosp Epidemiol 2000; 21(7): 455-8.            [ Links ]11.- Spanu T, Luzzaro F, Perilli M, Amicosante G, Toniolo    A, Fadda G; Italian ESBL Study Group. Occurrence of extended-spectrum beta-lactamases    in members of the family Enterbacteriaceae in Italy: implications for    resístance to beta-lactams and other antimicrobial drugs. Antimicrob    Agents Chemother 2002; 46(1): 196-202.            [ Links ]12.- Paterson D L, Mulazimoglu L, Casellas J M et al. Epidemiology    of ciprofloxacin resistance and its relationship to extended-spectrum beta-lactamase    production in Klebsiella pneumoniae isolates causing bacteremia. Clin    Infect Dis 2000; 30(3): 473-8.            [ Links ]13.- Martínez-Martínez L, Hernández-Alles    S, Alberti S, Tomas JM, Benedi VJ, Jacoby GA. In vivo selection of porin-deficient    mutants of Klebsiella pneumoniae with increased resistance to cefoxitin    and expanded-spectrum-cephalosporins. Antimicrob Agents Chemother 1996; 40(2):    342-8.            [ Links ]14.- Pangon B, Bizet C, Bure A, Pichon F, Philippon A, Regnier    B, and Gutmann L. In vivo selection of cephamycin-resistant, porin-deficient    mutant of Klebsiella pneumoniae producing a TEM-3 beta-lactamase. J Infect    Dis 1989; 159: 1005-6.            [ Links ]15.- Bradford P A, Urban C, Mariano N, Projan S J, Rahal J    J; Bush K. Imipenem resistance in Klebsiella pneumoniae is associated    with the combination of ACT-1, a plasmid-mediated AmpC beta-lactamase, and the    foss of an outer membrane protein. Antimicrob Agents Chemother 1997 Mar; 41(3):    563-9             [ Links ]16.- Ambrose P G, Bhavnani S M, Jones R N. Pharmacokinetics-pharmacodynamics    of cefepime and piperacillin-tazobactam against Escherichia coli and    Klebsiella pneumoniae strains producing extended-spectrum beta-lactamases:    report from the ARREST program. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47(5): 1643-6.            [ Links ]17.- Granier S, Nicolas-Chanoine M, Nguyen Van J C, Leflon-Guibout    V, Kitzis M, Goldstein F. False susceptibility of Klebsiella oxytoca    to extended spectrum cephalosporins. Program and Abstracts of the 41th    Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy Chicago, December    16-19, 2001 Abstract K 1180.            [ Links ]18.- Meyer K S, Urban C, Eagan J A, Berger B J, Rahal J J.    Nosocomial outbreak of Klebsiella infection resistant to late-generation    cephalosporins. Ann Intern Med 1993 1; 119(5): 353-8.            [ Links ]19.- Paterson D L, Ko W C, Mohapatra S, Van Gottberg A, et    al. Klebsiella pneumoniae bacteremia: impact of extended-spectrum beta-lactamase    (ESBL) production in a global study of 216 patients. Program and Abstracts of    the 37th ICAAC 1997, Toronto Sept 28-Oct 1 Abstract J-210.            [ Links ]20.- Wong-Beringer A. Therapeutic challenges associated with    extended-spectrum, ß-lactamase-producing Escherichia coli and Klebsiella    pneumoniae Pharmacother 2001; 21: 583-92.            [ Links ]21.- Mell S, Zemelman C, Bello H, Domínguez M, González    G, Zemelman R. Propiedades microbiológicas, clasificación y relación    estructura-actividad de cefalosporinas e importancia de las cefalosporinas de    cuarta generación. Rev Chil Infect 2001; 18(1): 7-19.            [ Links ]22.- Cunha B. Ertapenem: a review of its microbiologic, pharmacokinetic    and clinical aspects. Drugs Today 2002, 38(3): 195-213.          [ Links ]*Unidad de Infectología, Servicio de Medicina    Hospital Barros Luco-Trudeau E-mail: hamburgo@vtr.net 

La habilidad para tratar exitosamente infecciones por          microorganismos resistentes requiere de un enfoque multifactorial combinado          con investigación continua y el desarrollo de nuevos antibacterianos,          el uso prudente de los antimicrobianos existentes, manteniendo el énfasis          en las medidas de control de infecciones.                   Resumen  Se analizan aspectos epidemiológicos de Enterobacteriaceas productoras    de ß-lactamasas de espectro expandido y alternativas terapéuticas;    dentro de éstas se discute el rol de cefepime, aminoglucósidos,    quinolonas, ß lactámicos combinados con inhibidores de ß    -lactamasas y carbapenems. Estos últimos constituyen la elección    en la terapia de infecciones graves causadas por estas bacterias multiresistentes.      Bibliografía 1.- Rupp M E, Fey P D. Extended spectrum b-lactamase (ESBL)-producing    Enterobacteriaceae: considerations for diagnosis, prevention and drug treatment.    Drugs 2003; 63(4): 353-65.            [ Links ]2.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A et al. Outcome of    cephalosporin treatment for serious infections due to apparent susceptible organisms    producing extended-spectrum beta-lactamases: implications for the clinical microbiology    laboratory. J Clin Microb 2001; 39(6): 2206-12. Review.            [ Links ]3.- National Committee for Clinical Laboratory Standards. 2003.    Methods for dilution antimicrobial susceptibility de test for bacteria that    grow aerobically ; Approved Standard- Sixth Edition. M7A6, Vol 23 (2): 12.            [ Links ]4.- Medeiros A A, Crellin J. Comparative susceptibility of    clinical isolates producing extended spectrum beta-lactamases to ceftibuten:    effect of large inocula. Pediatr Infect Dis J 1997; 16(3 Suppl): S49-55.            [ Links ]5.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class restriction of    cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in nosocomial Klebsiella.    JAMA 1998 Oct 14; 280(14): 1233-7.            [ Links ]6.- Pirota L, Aubé H, Doise J M, Vincent-Marti M. Spreed    of extended-epectrum beta-lactamase-producing Klebsiella pneumoniae:    Are Beta-Lactamase Inhibitors of therapeutic value?. Clin Infect Dis 1998; 27:    76-80.            [ Links ]7.- Pena C, Pujol M, Ardanuy C et al. Epidemiology and successful    control of a large outbreak due to Klebsiella pneumoniae producing extended-spectrum    beta-lactamases. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42(1): 53-8.            [ Links ]8.- Thomson K S, Moland E S. Cefepime, piperacillin-tazobactam,    and the inoculum effect in tests with extended-spectrum beta-lactamase-producing    Enterobacteriaceae. Antimicrob Agents Chemother 2001 Dec; 45(12): 3548-54.            [ Links ]9.- Bradford P A. Extended-spectrum beta-lactamases in the    21th century: characterization, epidemiology, and detection of this resistance    threat. Clin Microbiol Rev 2001; 14(4): 933-51.            [ Links ]10.- Patterson J E, Hardin T C, Kelly C A, García R    C, Jorgensen J H. Association of antibiotic utilization measures and control    of multiple-drug resistance in Klebsiella pneumoniae. Infect Control    Hosp Epidemiol 2000; 21(7): 455-8.            [ Links ]11.- Spanu T, Luzzaro F, Perilli M, Amicosante G, Toniolo    A, Fadda G; Italian ESBL Study Group. Occurrence of extended-spectrum beta-lactamases    in members of the family Enterbacteriaceae in Italy: implications for    resístance to beta-lactams and other antimicrobial drugs. Antimicrob    Agents Chemother 2002; 46(1): 196-202.            [ Links ]12.- Paterson D L, Mulazimoglu L, Casellas J M et al. Epidemiology    of ciprofloxacin resistance and its relationship to extended-spectrum beta-lactamase    production in Klebsiella pneumoniae isolates causing bacteremia. Clin    Infect Dis 2000; 30(3): 473-8.            [ Links ]13.- Martínez-Martínez L, Hernández-Alles    S, Alberti S, Tomas JM, Benedi VJ, Jacoby GA. In vivo selection of porin-deficient    mutants of Klebsiella pneumoniae with increased resistance to cefoxitin    and expanded-spectrum-cephalosporins. Antimicrob Agents Chemother 1996; 40(2):    342-8.            [ Links ]14.- Pangon B, Bizet C, Bure A, Pichon F, Philippon A, Regnier    B, and Gutmann L. In vivo selection of cephamycin-resistant, porin-deficient    mutant of Klebsiella pneumoniae producing a TEM-3 beta-lactamase. J Infect    Dis 1989; 159: 1005-6.            [ Links ]15.- Bradford P A, Urban C, Mariano N, Projan S J, Rahal J    J; Bush K. Imipenem resistance in Klebsiella pneumoniae is associated    with the combination of ACT-1, a plasmid-mediated AmpC beta-lactamase, and the    foss of an outer membrane protein. Antimicrob Agents Chemother 1997 Mar; 41(3):    563-9             [ Links ]16.- Ambrose P G, Bhavnani S M, Jones R N. Pharmacokinetics-pharmacodynamics    of cefepime and piperacillin-tazobactam against Escherichia coli and    Klebsiella pneumoniae strains producing extended-spectrum beta-lactamases:    report from the ARREST program. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47(5): 1643-6.            [ Links ]17.- Granier S, Nicolas-Chanoine M, Nguyen Van J C, Leflon-Guibout    V, Kitzis M, Goldstein F. False susceptibility of Klebsiella oxytoca    to extended spectrum cephalosporins. Program and Abstracts of the 41th    Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy Chicago, December    16-19, 2001 Abstract K 1180.            [ Links ]18.- Meyer K S, Urban C, Eagan J A, Berger B J, Rahal J J.    Nosocomial outbreak of Klebsiella infection resistant to late-generation    cephalosporins. Ann Intern Med 1993 1; 119(5): 353-8.            [ Links ]19.- Paterson D L, Ko W C, Mohapatra S, Van Gottberg A, et    al. Klebsiella pneumoniae bacteremia: impact of extended-spectrum beta-lactamase    (ESBL) production in a global study of 216 patients. Program and Abstracts of    the 37th ICAAC 1997, Toronto Sept 28-Oct 1 Abstract J-210.            [ Links ]20.- Wong-Beringer A. Therapeutic challenges associated with    extended-spectrum, ß-lactamase-producing Escherichia coli and Klebsiella    pneumoniae Pharmacother 2001; 21: 583-92.            [ Links ]21.- Mell S, Zemelman C, Bello H, Domínguez M, González    G, Zemelman R. Propiedades microbiológicas, clasificación y relación    estructura-actividad de cefalosporinas e importancia de las cefalosporinas de    cuarta generación. Rev Chil Infect 2001; 18(1): 7-19.            [ Links ]22.- Cunha B. Ertapenem: a review of its microbiologic, pharmacokinetic    and clinical aspects. Drugs Today 2002, 38(3): 195-213.          [ Links ]*Unidad de Infectología, Servicio de Medicina    Hospital Barros Luco-Trudeau E-mail: hamburgo@vtr.net 

Resumen  Se analizan aspectos epidemiológicos de Enterobacteriaceas productoras    de ß-lactamasas de espectro expandido y alternativas terapéuticas;    dentro de éstas se discute el rol de cefepime, aminoglucósidos,    quinolonas, ß lactámicos combinados con inhibidores de ß    -lactamasas y carbapenems. Estos últimos constituyen la elección    en la terapia de infecciones graves causadas por estas bacterias multiresistentes.      Bibliografía 1.- Rupp M E, Fey P D. Extended spectrum b-lactamase (ESBL)-producing    Enterobacteriaceae: considerations for diagnosis, prevention and drug treatment.    Drugs 2003; 63(4): 353-65.            [ Links ]2.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A et al. Outcome of    cephalosporin treatment for serious infections due to apparent susceptible organisms    producing extended-spectrum beta-lactamases: implications for the clinical microbiology    laboratory. J Clin Microb 2001; 39(6): 2206-12. Review.            [ Links ]3.- National Committee for Clinical Laboratory Standards. 2003.    Methods for dilution antimicrobial susceptibility de test for bacteria that    grow aerobically ; Approved Standard- Sixth Edition. M7A6, Vol 23 (2): 12.            [ Links ]4.- Medeiros A A, Crellin J. Comparative susceptibility of    clinical isolates producing extended spectrum beta-lactamases to ceftibuten:    effect of large inocula. Pediatr Infect Dis J 1997; 16(3 Suppl): S49-55.            [ Links ]5.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class restriction of    cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in nosocomial Klebsiella.    JAMA 1998 Oct 14; 280(14): 1233-7.            [ Links ]6.- Pirota L, Aubé H, Doise J M, Vincent-Marti M. Spreed    of extended-epectrum beta-lactamase-producing Klebsiella pneumoniae:    Are Beta-Lactamase Inhibitors of therapeutic value?. Clin Infect Dis 1998; 27:    76-80.            [ Links ]7.- Pena C, Pujol M, Ardanuy C et al. Epidemiology and successful    control of a large outbreak due to Klebsiella pneumoniae producing extended-spectrum    beta-lactamases. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42(1): 53-8.            [ Links ]8.- Thomson K S, Moland E S. Cefepime, piperacillin-tazobactam,    and the inoculum effect in tests with extended-spectrum beta-lactamase-producing    Enterobacteriaceae. Antimicrob Agents Chemother 2001 Dec; 45(12): 3548-54.            [ Links ]9.- Bradford P A. Extended-spectrum beta-lactamases in the    21th century: characterization, epidemiology, and detection of this resistance    threat. Clin Microbiol Rev 2001; 14(4): 933-51.            [ Links ]10.- Patterson J E, Hardin T C, Kelly C A, García R    C, Jorgensen J H. Association of antibiotic utilization measures and control    of multiple-drug resistance in Klebsiella pneumoniae. Infect Control    Hosp Epidemiol 2000; 21(7): 455-8.            [ Links ]11.- Spanu T, Luzzaro F, Perilli M, Amicosante G, Toniolo    A, Fadda G; Italian ESBL Study Group. Occurrence of extended-spectrum beta-lactamases    in members of the family Enterbacteriaceae in Italy: implications for    resístance to beta-lactams and other antimicrobial drugs. Antimicrob    Agents Chemother 2002; 46(1): 196-202.            [ Links ]12.- Paterson D L, Mulazimoglu L, Casellas J M et al. Epidemiology    of ciprofloxacin resistance and its relationship to extended-spectrum beta-lactamase    production in Klebsiella pneumoniae isolates causing bacteremia. Clin    Infect Dis 2000; 30(3): 473-8.            [ Links ]13.- Martínez-Martínez L, Hernández-Alles    S, Alberti S, Tomas JM, Benedi VJ, Jacoby GA. In vivo selection of porin-deficient    mutants of Klebsiella pneumoniae with increased resistance to cefoxitin    and expanded-spectrum-cephalosporins. Antimicrob Agents Chemother 1996; 40(2):    342-8.            [ Links ]14.- Pangon B, Bizet C, Bure A, Pichon F, Philippon A, Regnier    B, and Gutmann L. In vivo selection of cephamycin-resistant, porin-deficient    mutant of Klebsiella pneumoniae producing a TEM-3 beta-lactamase. J Infect    Dis 1989; 159: 1005-6.            [ Links ]15.- Bradford P A, Urban C, Mariano N, Projan S J, Rahal J    J; Bush K. Imipenem resistance in Klebsiella pneumoniae is associated    with the combination of ACT-1, a plasmid-mediated AmpC beta-lactamase, and the    foss of an outer membrane protein. Antimicrob Agents Chemother 1997 Mar; 41(3):    563-9             [ Links ]16.- Ambrose P G, Bhavnani S M, Jones R N. Pharmacokinetics-pharmacodynamics    of cefepime and piperacillin-tazobactam against Escherichia coli and    Klebsiella pneumoniae strains producing extended-spectrum beta-lactamases:    report from the ARREST program. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47(5): 1643-6.            [ Links ]17.- Granier S, Nicolas-Chanoine M, Nguyen Van J C, Leflon-Guibout    V, Kitzis M, Goldstein F. False susceptibility of Klebsiella oxytoca    to extended spectrum cephalosporins. Program and Abstracts of the 41th    Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy Chicago, December    16-19, 2001 Abstract K 1180.            [ Links ]18.- Meyer K S, Urban C, Eagan J A, Berger B J, Rahal J J.    Nosocomial outbreak of Klebsiella infection resistant to late-generation    cephalosporins. Ann Intern Med 1993 1; 119(5): 353-8.            [ Links ]19.- Paterson D L, Ko W C, Mohapatra S, Van Gottberg A, et    al. Klebsiella pneumoniae bacteremia: impact of extended-spectrum beta-lactamase    (ESBL) production in a global study of 216 patients. Program and Abstracts of    the 37th ICAAC 1997, Toronto Sept 28-Oct 1 Abstract J-210.            [ Links ]20.- Wong-Beringer A. Therapeutic challenges associated with    extended-spectrum, ß-lactamase-producing Escherichia coli and Klebsiella    pneumoniae Pharmacother 2001; 21: 583-92.            [ Links ]21.- Mell S, Zemelman C, Bello H, Domínguez M, González    G, Zemelman R. Propiedades microbiológicas, clasificación y relación    estructura-actividad de cefalosporinas e importancia de las cefalosporinas de    cuarta generación. Rev Chil Infect 2001; 18(1): 7-19.            [ Links ]22.- Cunha B. Ertapenem: a review of its microbiologic, pharmacokinetic    and clinical aspects. Drugs Today 2002, 38(3): 195-213.          [ Links ]*Unidad de Infectología, Servicio de Medicina    Hospital Barros Luco-Trudeau E-mail: hamburgo@vtr.net 

 Se analizan aspectos epidemiológicos de Enterobacteriaceas productoras    de ß-lactamasas de espectro expandido y alternativas terapéuticas;    dentro de éstas se discute el rol de cefepime, aminoglucósidos,    quinolonas, ß lactámicos combinados con inhibidores de ß    -lactamasas y carbapenems. Estos últimos constituyen la elección    en la terapia de infecciones graves causadas por estas bacterias multiresistentes.      Bibliografía 1.- Rupp M E, Fey P D. Extended spectrum b-lactamase (ESBL)-producing    Enterobacteriaceae: considerations for diagnosis, prevention and drug treatment.    Drugs 2003; 63(4): 353-65.            [ Links ]2.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A et al. Outcome of    cephalosporin treatment for serious infections due to apparent susceptible organisms    producing extended-spectrum beta-lactamases: implications for the clinical microbiology    laboratory. J Clin Microb 2001; 39(6): 2206-12. Review.            [ Links ]3.- National Committee for Clinical Laboratory Standards. 2003.    Methods for dilution antimicrobial susceptibility de test for bacteria that    grow aerobically ; Approved Standard- Sixth Edition. M7A6, Vol 23 (2): 12.            [ Links ]4.- Medeiros A A, Crellin J. Comparative susceptibility of    clinical isolates producing extended spectrum beta-lactamases to ceftibuten:    effect of large inocula. Pediatr Infect Dis J 1997; 16(3 Suppl): S49-55.            [ Links ]5.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class restriction of    cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in nosocomial Klebsiella.    JAMA 1998 Oct 14; 280(14): 1233-7.            [ Links ]6.- Pirota L, Aubé H, Doise J M, Vincent-Marti M. Spreed    of extended-epectrum beta-lactamase-producing Klebsiella pneumoniae:    Are Beta-Lactamase Inhibitors of therapeutic value?. Clin Infect Dis 1998; 27:    76-80.            [ Links ]7.- Pena C, Pujol M, Ardanuy C et al. Epidemiology and successful    control of a large outbreak due to Klebsiella pneumoniae producing extended-spectrum    beta-lactamases. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42(1): 53-8.            [ Links ]8.- Thomson K S, Moland E S. Cefepime, piperacillin-tazobactam,    and the inoculum effect in tests with extended-spectrum beta-lactamase-producing    Enterobacteriaceae. Antimicrob Agents Chemother 2001 Dec; 45(12): 3548-54.            [ Links ]9.- Bradford P A. Extended-spectrum beta-lactamases in the    21th century: characterization, epidemiology, and detection of this resistance    threat. Clin Microbiol Rev 2001; 14(4): 933-51.            [ Links ]10.- Patterson J E, Hardin T C, Kelly C A, García R    C, Jorgensen J H. Association of antibiotic utilization measures and control    of multiple-drug resistance in Klebsiella pneumoniae. Infect Control    Hosp Epidemiol 2000; 21(7): 455-8.            [ Links ]11.- Spanu T, Luzzaro F, Perilli M, Amicosante G, Toniolo    A, Fadda G; Italian ESBL Study Group. Occurrence of extended-spectrum beta-lactamases    in members of the family Enterbacteriaceae in Italy: implications for    resístance to beta-lactams and other antimicrobial drugs. Antimicrob    Agents Chemother 2002; 46(1): 196-202.            [ Links ]12.- Paterson D L, Mulazimoglu L, Casellas J M et al. Epidemiology    of ciprofloxacin resistance and its relationship to extended-spectrum beta-lactamase    production in Klebsiella pneumoniae isolates causing bacteremia. Clin    Infect Dis 2000; 30(3): 473-8.            [ Links ]13.- Martínez-Martínez L, Hernández-Alles    S, Alberti S, Tomas JM, Benedi VJ, Jacoby GA. In vivo selection of porin-deficient    mutants of Klebsiella pneumoniae with increased resistance to cefoxitin    and expanded-spectrum-cephalosporins. Antimicrob Agents Chemother 1996; 40(2):    342-8.            [ Links ]14.- Pangon B, Bizet C, Bure A, Pichon F, Philippon A, Regnier    B, and Gutmann L. In vivo selection of cephamycin-resistant, porin-deficient    mutant of Klebsiella pneumoniae producing a TEM-3 beta-lactamase. J Infect    Dis 1989; 159: 1005-6.            [ Links ]15.- Bradford P A, Urban C, Mariano N, Projan S J, Rahal J    J; Bush K. Imipenem resistance in Klebsiella pneumoniae is associated    with the combination of ACT-1, a plasmid-mediated AmpC beta-lactamase, and the    foss of an outer membrane protein. Antimicrob Agents Chemother 1997 Mar; 41(3):    563-9             [ Links ]16.- Ambrose P G, Bhavnani S M, Jones R N. Pharmacokinetics-pharmacodynamics    of cefepime and piperacillin-tazobactam against Escherichia coli and    Klebsiella pneumoniae strains producing extended-spectrum beta-lactamases:    report from the ARREST program. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47(5): 1643-6.            [ Links ]17.- Granier S, Nicolas-Chanoine M, Nguyen Van J C, Leflon-Guibout    V, Kitzis M, Goldstein F. False susceptibility of Klebsiella oxytoca    to extended spectrum cephalosporins. Program and Abstracts of the 41th    Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy Chicago, December    16-19, 2001 Abstract K 1180.            [ Links ]18.- Meyer K S, Urban C, Eagan J A, Berger B J, Rahal J J.    Nosocomial outbreak of Klebsiella infection resistant to late-generation    cephalosporins. Ann Intern Med 1993 1; 119(5): 353-8.            [ Links ]19.- Paterson D L, Ko W C, Mohapatra S, Van Gottberg A, et    al. Klebsiella pneumoniae bacteremia: impact of extended-spectrum beta-lactamase    (ESBL) production in a global study of 216 patients. Program and Abstracts of    the 37th ICAAC 1997, Toronto Sept 28-Oct 1 Abstract J-210.            [ Links ]20.- Wong-Beringer A. Therapeutic challenges associated with    extended-spectrum, ß-lactamase-producing Escherichia coli and Klebsiella    pneumoniae Pharmacother 2001; 21: 583-92.            [ Links ]21.- Mell S, Zemelman C, Bello H, Domínguez M, González    G, Zemelman R. Propiedades microbiológicas, clasificación y relación    estructura-actividad de cefalosporinas e importancia de las cefalosporinas de    cuarta generación. Rev Chil Infect 2001; 18(1): 7-19.            [ Links ]22.- Cunha B. Ertapenem: a review of its microbiologic, pharmacokinetic    and clinical aspects. Drugs Today 2002, 38(3): 195-213.          [ Links ]*Unidad de Infectología, Servicio de Medicina    Hospital Barros Luco-Trudeau E-mail: hamburgo@vtr.net 