https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003020200019
Doctor Manuel Solis de Ovando: Mártir del tifus exantemático

Rev Chil Infect Edición aniversario 2003; 57 Doctor Manuel Solis de Ovando:   Mártir del tifus exantemático  ENRIQUE LAVAL R.*      Doctor Manuel Solís de Ovando: Martir of the Exantematic    Typhus   "Nada en la historia se ha hecho perdurable y memorable sin sufrimiento    ni dolor".  Una hermosa placa de bronce colocada a la entrada de uno de los pabellones    del antiguo Instituto de Higiene, después sede de la Dirección    General de Sanidad, recordaba bajo el epígrafe "a los que sobreviven    entre nosotros porque murieron por nosotros", a quienes rindieron su vida    en defensa de la salud de nuestros conciudadanos.1 Entre ellos figuran don Rómulo Figueroa, joven estudiante de Medicina,    que falleció en San Felipe el 17 de enero de 1887, víctima del    cólera, "por su abnegación y en servicio de sus semejantes".    También, don Francisco 2 Fonck, después de estar atendiendo enfermos    de cólera en Santiago, contrajo la enfermedad y falleció el 8    de mayo de aquél año, "perdiéndose un joven lleno    de inteligencia y de porvenir, que habría sido de grande utilidad en    su carrera de médico, cuyo título debía recibir pronto".2 Sin embargo, en aquella lista no está el estudiante de Medicina don    Marcos Macuada Ogalde, quien murió de fiebre amarilla, durante la epidemia    de Tocopilla, en 1912 y del que hemos escrito anteriormente.3 El sacrificio de estos estudiantes fue antecedido por el del doctor don Manuel    Solís de Ovando, "inmolado en el valle del Choapa en 1865, combatiendo    el tifus exantemático".1 Al cabo de 10 años de su deceso, el profesor Adolfo Valderrama decía    en la Academia de Bellas Letras: "no vengo a pintaros un sabio, vengo a    retrataros a un mártir; no vengo a hacer la historia de una de esas vigorosas    inteligencias que dejan huellas profundas en los anales de la ciencia, vengo    a presentaros el rostro ensangrentado de uno de esos nobles viajeros de la existencia    que pagan con su propia vida su amor por la ciencia y la humanidad".      El doctor Solís de Ovando nació en Santiago, el 10 de junio de    1833, realizando sus estudios de humanidades en el Instituto Nacional. Valderrama    lo describe "de estatura mediana, con su cabeza cubierta de cabellos lisos    y negros, dejando descubierta una frente espaciosa, debajo de pobladísimas    cejas brillaban sus grandes ojos negros, llenos de expresión, su nariz    corta pero recta y bien formada, sus labios gruesos y contraídos daban    a aquel rostro, más bien redondo que oval, una singular expresión    de malicia, que contrastaba con la bondad de su alma".      Finalizados sus estudios en el Instituto Nacional, el joven Solís decidió    estudiar Medicina. Profundamente religioso y poseedor de una gran cultura clásica,    era un gran charlista. Desde que se incorporó a los estudios médicos,    se apasionó por la Botánica, sintiendo la necesidad de conocer    las plantas medicinales de Chile, emprendiendo con laudable empeño, el    estudio de la flora nacional, formando un herbario bastante considerable, consultado    siempre con interés      Solís de Ovando se recibió el 12 de mayo de 1858. Su tesis de    médico versó sobre el "Aumento de volumen del corazón    en la endocarditis", de acuerdo con el gran interés que mostró    durante su carrera por el estudio de las afecciones del corazón, destacando    por la facilidad con que diagnosticaba las valvulopatías, siendo llamado    por sus compañeros con el apodo de "Monsieur Bouillaud", el    ilustre maestro de la Escuela de Medicina de París.4,5 Ejerció durante poco tiempo en Santiago, incorporándose a la    Sociedad de Farmacia, con un trabajo sobre los Baños de Catillo. Fue    miembro de la Hermandad de Dolores.      Después el doctor Solís de Ovando se fue a Talca, donde "ejerció    su profesión con aquella prudencia y seriedad que constituían    el fondo de su carácter y que son la garantía del éxito".    Pero no podía quedar en esa provincia mucho tiempo. Santiago era para    Solís un centro necesario donde encontraba todo para la actividad de    su espíritu, ejerciendo su profesión con dignidad y verdadera    ciencia.      Solís no era sólo una distinguida inteligencia; "brillaba    igualmente, como todos los grandes médicos, por las cualidades del corazón".      En octubre de 1864, una epidemia de tifus exantemático diezmaba las    poblaciones del norte de la República. Solicitado para participar en    la gran campaña para combatir la enfermedad, no vaciló un instante    en aceptar aquella misión. Por Decreto Supremo del 3 de noviembre de    1864, se le hizo entrega de $517, para adquirir medicamentos y fue trasladado    al Valle del Choapa. Falleció presa de la misma epidemia que había    ido a combatir con tanta abnegación, en Salamanca, el 11 de febrero de    1865 y a la edad de 33 años.5 El doctor Valderrama anota que "si él no pudo avanzar a la ciencia    por haber muerto demasiado joven, vivió bastante para hacerla respetar    con su conducta, para honrarla con su valor, para santificarla con su muerte".4 Una corta calle de la comuna de Providencia en Santiago, cerca del Hospital    Luis Calvo Mackenna, recuerda con su nombre a este mártir de la medicina    chilena.      Bibliografía 1.- Laval M E. Marcos Macuada. An Chil Hist Med 1962; 1: 31.            [ Links ]2.- El Mercurio de Valparaíso. 26 de enero de 1887 y    9 de marzo de 1887             [ Links ]3.- Laval R E. Fiebre amarilla en Chile. Rev Chil lnfect 1986;    3: 86.            [ Links ]4.- Valderrama A. Manuel A Solís. Rev Méd Chile    1875; 7: 5.            [ Links ]5.- Laval M E. Notas sobre los médicos en Chile. Letra    5 (inédito).            [ Links ] 

ENRIQUE LAVAL R.*      Doctor Manuel Solís de Ovando: Martir of the Exantematic    Typhus   "Nada en la historia se ha hecho perdurable y memorable sin sufrimiento    ni dolor".  Una hermosa placa de bronce colocada a la entrada de uno de los pabellones    del antiguo Instituto de Higiene, después sede de la Dirección    General de Sanidad, recordaba bajo el epígrafe "a los que sobreviven    entre nosotros porque murieron por nosotros", a quienes rindieron su vida    en defensa de la salud de nuestros conciudadanos.1 Entre ellos figuran don Rómulo Figueroa, joven estudiante de Medicina,    que falleció en San Felipe el 17 de enero de 1887, víctima del    cólera, "por su abnegación y en servicio de sus semejantes".    También, don Francisco 2 Fonck, después de estar atendiendo enfermos    de cólera en Santiago, contrajo la enfermedad y falleció el 8    de mayo de aquél año, "perdiéndose un joven lleno    de inteligencia y de porvenir, que habría sido de grande utilidad en    su carrera de médico, cuyo título debía recibir pronto".2 Sin embargo, en aquella lista no está el estudiante de Medicina don    Marcos Macuada Ogalde, quien murió de fiebre amarilla, durante la epidemia    de Tocopilla, en 1912 y del que hemos escrito anteriormente.3 El sacrificio de estos estudiantes fue antecedido por el del doctor don Manuel    Solís de Ovando, "inmolado en el valle del Choapa en 1865, combatiendo    el tifus exantemático".1 Al cabo de 10 años de su deceso, el profesor Adolfo Valderrama decía    en la Academia de Bellas Letras: "no vengo a pintaros un sabio, vengo a    retrataros a un mártir; no vengo a hacer la historia de una de esas vigorosas    inteligencias que dejan huellas profundas en los anales de la ciencia, vengo    a presentaros el rostro ensangrentado de uno de esos nobles viajeros de la existencia    que pagan con su propia vida su amor por la ciencia y la humanidad".      El doctor Solís de Ovando nació en Santiago, el 10 de junio de    1833, realizando sus estudios de humanidades en el Instituto Nacional. Valderrama    lo describe "de estatura mediana, con su cabeza cubierta de cabellos lisos    y negros, dejando descubierta una frente espaciosa, debajo de pobladísimas    cejas brillaban sus grandes ojos negros, llenos de expresión, su nariz    corta pero recta y bien formada, sus labios gruesos y contraídos daban    a aquel rostro, más bien redondo que oval, una singular expresión    de malicia, que contrastaba con la bondad de su alma".      Finalizados sus estudios en el Instituto Nacional, el joven Solís decidió    estudiar Medicina. Profundamente religioso y poseedor de una gran cultura clásica,    era un gran charlista. Desde que se incorporó a los estudios médicos,    se apasionó por la Botánica, sintiendo la necesidad de conocer    las plantas medicinales de Chile, emprendiendo con laudable empeño, el    estudio de la flora nacional, formando un herbario bastante considerable, consultado    siempre con interés      Solís de Ovando se recibió el 12 de mayo de 1858. Su tesis de    médico versó sobre el "Aumento de volumen del corazón    en la endocarditis", de acuerdo con el gran interés que mostró    durante su carrera por el estudio de las afecciones del corazón, destacando    por la facilidad con que diagnosticaba las valvulopatías, siendo llamado    por sus compañeros con el apodo de "Monsieur Bouillaud", el    ilustre maestro de la Escuela de Medicina de París.4,5 Ejerció durante poco tiempo en Santiago, incorporándose a la    Sociedad de Farmacia, con un trabajo sobre los Baños de Catillo. Fue    miembro de la Hermandad de Dolores.      Después el doctor Solís de Ovando se fue a Talca, donde "ejerció    su profesión con aquella prudencia y seriedad que constituían    el fondo de su carácter y que son la garantía del éxito".    Pero no podía quedar en esa provincia mucho tiempo. Santiago era para    Solís un centro necesario donde encontraba todo para la actividad de    su espíritu, ejerciendo su profesión con dignidad y verdadera    ciencia.      Solís no era sólo una distinguida inteligencia; "brillaba    igualmente, como todos los grandes médicos, por las cualidades del corazón".      En octubre de 1864, una epidemia de tifus exantemático diezmaba las    poblaciones del norte de la República. Solicitado para participar en    la gran campaña para combatir la enfermedad, no vaciló un instante    en aceptar aquella misión. Por Decreto Supremo del 3 de noviembre de    1864, se le hizo entrega de $517, para adquirir medicamentos y fue trasladado    al Valle del Choapa. Falleció presa de la misma epidemia que había    ido a combatir con tanta abnegación, en Salamanca, el 11 de febrero de    1865 y a la edad de 33 años.5 El doctor Valderrama anota que "si él no pudo avanzar a la ciencia    por haber muerto demasiado joven, vivió bastante para hacerla respetar    con su conducta, para honrarla con su valor, para santificarla con su muerte".4 Una corta calle de la comuna de Providencia en Santiago, cerca del Hospital    Luis Calvo Mackenna, recuerda con su nombre a este mártir de la medicina    chilena.      Bibliografía 1.- Laval M E. Marcos Macuada. An Chil Hist Med 1962; 1: 31.            [ Links ]2.- El Mercurio de Valparaíso. 26 de enero de 1887 y    9 de marzo de 1887             [ Links ]3.- Laval R E. Fiebre amarilla en Chile. Rev Chil lnfect 1986;    3: 86.            [ Links ]4.- Valderrama A. Manuel A Solís. Rev Méd Chile    1875; 7: 5.            [ Links ]5.- Laval M E. Notas sobre los médicos en Chile. Letra    5 (inédito).            [ Links ] 

Doctor Manuel Solís de Ovando: Martir of the Exantematic    Typhus   "Nada en la historia se ha hecho perdurable y memorable sin sufrimiento    ni dolor".  Una hermosa placa de bronce colocada a la entrada de uno de los pabellones    del antiguo Instituto de Higiene, después sede de la Dirección    General de Sanidad, recordaba bajo el epígrafe "a los que sobreviven    entre nosotros porque murieron por nosotros", a quienes rindieron su vida    en defensa de la salud de nuestros conciudadanos.1 Entre ellos figuran don Rómulo Figueroa, joven estudiante de Medicina,    que falleció en San Felipe el 17 de enero de 1887, víctima del    cólera, "por su abnegación y en servicio de sus semejantes".    También, don Francisco 2 Fonck, después de estar atendiendo enfermos    de cólera en Santiago, contrajo la enfermedad y falleció el 8    de mayo de aquél año, "perdiéndose un joven lleno    de inteligencia y de porvenir, que habría sido de grande utilidad en    su carrera de médico, cuyo título debía recibir pronto".2 Sin embargo, en aquella lista no está el estudiante de Medicina don    Marcos Macuada Ogalde, quien murió de fiebre amarilla, durante la epidemia    de Tocopilla, en 1912 y del que hemos escrito anteriormente.3 El sacrificio de estos estudiantes fue antecedido por el del doctor don Manuel    Solís de Ovando, "inmolado en el valle del Choapa en 1865, combatiendo    el tifus exantemático".1 Al cabo de 10 años de su deceso, el profesor Adolfo Valderrama decía    en la Academia de Bellas Letras: "no vengo a pintaros un sabio, vengo a    retrataros a un mártir; no vengo a hacer la historia de una de esas vigorosas    inteligencias que dejan huellas profundas en los anales de la ciencia, vengo    a presentaros el rostro ensangrentado de uno de esos nobles viajeros de la existencia    que pagan con su propia vida su amor por la ciencia y la humanidad".      El doctor Solís de Ovando nació en Santiago, el 10 de junio de    1833, realizando sus estudios de humanidades en el Instituto Nacional. Valderrama    lo describe "de estatura mediana, con su cabeza cubierta de cabellos lisos    y negros, dejando descubierta una frente espaciosa, debajo de pobladísimas    cejas brillaban sus grandes ojos negros, llenos de expresión, su nariz    corta pero recta y bien formada, sus labios gruesos y contraídos daban    a aquel rostro, más bien redondo que oval, una singular expresión    de malicia, que contrastaba con la bondad de su alma".      Finalizados sus estudios en el Instituto Nacional, el joven Solís decidió    estudiar Medicina. Profundamente religioso y poseedor de una gran cultura clásica,    era un gran charlista. Desde que se incorporó a los estudios médicos,    se apasionó por la Botánica, sintiendo la necesidad de conocer    las plantas medicinales de Chile, emprendiendo con laudable empeño, el    estudio de la flora nacional, formando un herbario bastante considerable, consultado    siempre con interés      Solís de Ovando se recibió el 12 de mayo de 1858. Su tesis de    médico versó sobre el "Aumento de volumen del corazón    en la endocarditis", de acuerdo con el gran interés que mostró    durante su carrera por el estudio de las afecciones del corazón, destacando    por la facilidad con que diagnosticaba las valvulopatías, siendo llamado    por sus compañeros con el apodo de "Monsieur Bouillaud", el    ilustre maestro de la Escuela de Medicina de París.4,5 Ejerció durante poco tiempo en Santiago, incorporándose a la    Sociedad de Farmacia, con un trabajo sobre los Baños de Catillo. Fue    miembro de la Hermandad de Dolores.      Después el doctor Solís de Ovando se fue a Talca, donde "ejerció    su profesión con aquella prudencia y seriedad que constituían    el fondo de su carácter y que son la garantía del éxito".    Pero no podía quedar en esa provincia mucho tiempo. Santiago era para    Solís un centro necesario donde encontraba todo para la actividad de    su espíritu, ejerciendo su profesión con dignidad y verdadera    ciencia.      Solís no era sólo una distinguida inteligencia; "brillaba    igualmente, como todos los grandes médicos, por las cualidades del corazón".      En octubre de 1864, una epidemia de tifus exantemático diezmaba las    poblaciones del norte de la República. Solicitado para participar en    la gran campaña para combatir la enfermedad, no vaciló un instante    en aceptar aquella misión. Por Decreto Supremo del 3 de noviembre de    1864, se le hizo entrega de $517, para adquirir medicamentos y fue trasladado    al Valle del Choapa. Falleció presa de la misma epidemia que había    ido a combatir con tanta abnegación, en Salamanca, el 11 de febrero de    1865 y a la edad de 33 años.5 El doctor Valderrama anota que "si él no pudo avanzar a la ciencia    por haber muerto demasiado joven, vivió bastante para hacerla respetar    con su conducta, para honrarla con su valor, para santificarla con su muerte".4 Una corta calle de la comuna de Providencia en Santiago, cerca del Hospital    Luis Calvo Mackenna, recuerda con su nombre a este mártir de la medicina    chilena.      Bibliografía 1.- Laval M E. Marcos Macuada. An Chil Hist Med 1962; 1: 31.            [ Links ]2.- El Mercurio de Valparaíso. 26 de enero de 1887 y    9 de marzo de 1887             [ Links ]3.- Laval R E. Fiebre amarilla en Chile. Rev Chil lnfect 1986;    3: 86.            [ Links ]4.- Valderrama A. Manuel A Solís. Rev Méd Chile    1875; 7: 5.            [ Links ]5.- Laval M E. Notas sobre los médicos en Chile. Letra    5 (inédito).            [ Links ] 

"Nada en la historia se ha hecho perdurable y memorable sin sufrimiento    ni dolor".  Una hermosa placa de bronce colocada a la entrada de uno de los pabellones    del antiguo Instituto de Higiene, después sede de la Dirección    General de Sanidad, recordaba bajo el epígrafe "a los que sobreviven    entre nosotros porque murieron por nosotros", a quienes rindieron su vida    en defensa de la salud de nuestros conciudadanos.1 Entre ellos figuran don Rómulo Figueroa, joven estudiante de Medicina,    que falleció en San Felipe el 17 de enero de 1887, víctima del    cólera, "por su abnegación y en servicio de sus semejantes".    También, don Francisco 2 Fonck, después de estar atendiendo enfermos    de cólera en Santiago, contrajo la enfermedad y falleció el 8    de mayo de aquél año, "perdiéndose un joven lleno    de inteligencia y de porvenir, que habría sido de grande utilidad en    su carrera de médico, cuyo título debía recibir pronto".2 Sin embargo, en aquella lista no está el estudiante de Medicina don    Marcos Macuada Ogalde, quien murió de fiebre amarilla, durante la epidemia    de Tocopilla, en 1912 y del que hemos escrito anteriormente.3 El sacrificio de estos estudiantes fue antecedido por el del doctor don Manuel    Solís de Ovando, "inmolado en el valle del Choapa en 1865, combatiendo    el tifus exantemático".1 Al cabo de 10 años de su deceso, el profesor Adolfo Valderrama decía    en la Academia de Bellas Letras: "no vengo a pintaros un sabio, vengo a    retrataros a un mártir; no vengo a hacer la historia de una de esas vigorosas    inteligencias que dejan huellas profundas en los anales de la ciencia, vengo    a presentaros el rostro ensangrentado de uno de esos nobles viajeros de la existencia    que pagan con su propia vida su amor por la ciencia y la humanidad".      El doctor Solís de Ovando nació en Santiago, el 10 de junio de    1833, realizando sus estudios de humanidades en el Instituto Nacional. Valderrama    lo describe "de estatura mediana, con su cabeza cubierta de cabellos lisos    y negros, dejando descubierta una frente espaciosa, debajo de pobladísimas    cejas brillaban sus grandes ojos negros, llenos de expresión, su nariz    corta pero recta y bien formada, sus labios gruesos y contraídos daban    a aquel rostro, más bien redondo que oval, una singular expresión    de malicia, que contrastaba con la bondad de su alma".      Finalizados sus estudios en el Instituto Nacional, el joven Solís decidió    estudiar Medicina. Profundamente religioso y poseedor de una gran cultura clásica,    era un gran charlista. Desde que se incorporó a los estudios médicos,    se apasionó por la Botánica, sintiendo la necesidad de conocer    las plantas medicinales de Chile, emprendiendo con laudable empeño, el    estudio de la flora nacional, formando un herbario bastante considerable, consultado    siempre con interés      Solís de Ovando se recibió el 12 de mayo de 1858. Su tesis de    médico versó sobre el "Aumento de volumen del corazón    en la endocarditis", de acuerdo con el gran interés que mostró    durante su carrera por el estudio de las afecciones del corazón, destacando    por la facilidad con que diagnosticaba las valvulopatías, siendo llamado    por sus compañeros con el apodo de "Monsieur Bouillaud", el    ilustre maestro de la Escuela de Medicina de París.4,5 Ejerció durante poco tiempo en Santiago, incorporándose a la    Sociedad de Farmacia, con un trabajo sobre los Baños de Catillo. Fue    miembro de la Hermandad de Dolores.      Después el doctor Solís de Ovando se fue a Talca, donde "ejerció    su profesión con aquella prudencia y seriedad que constituían    el fondo de su carácter y que son la garantía del éxito".    Pero no podía quedar en esa provincia mucho tiempo. Santiago era para    Solís un centro necesario donde encontraba todo para la actividad de    su espíritu, ejerciendo su profesión con dignidad y verdadera    ciencia.      Solís no era sólo una distinguida inteligencia; "brillaba    igualmente, como todos los grandes médicos, por las cualidades del corazón".      En octubre de 1864, una epidemia de tifus exantemático diezmaba las    poblaciones del norte de la República. Solicitado para participar en    la gran campaña para combatir la enfermedad, no vaciló un instante    en aceptar aquella misión. Por Decreto Supremo del 3 de noviembre de    1864, se le hizo entrega de $517, para adquirir medicamentos y fue trasladado    al Valle del Choapa. Falleció presa de la misma epidemia que había    ido a combatir con tanta abnegación, en Salamanca, el 11 de febrero de    1865 y a la edad de 33 años.5 El doctor Valderrama anota que "si él no pudo avanzar a la ciencia    por haber muerto demasiado joven, vivió bastante para hacerla respetar    con su conducta, para honrarla con su valor, para santificarla con su muerte".4 Una corta calle de la comuna de Providencia en Santiago, cerca del Hospital    Luis Calvo Mackenna, recuerda con su nombre a este mártir de la medicina    chilena.      Bibliografía 1.- Laval M E. Marcos Macuada. An Chil Hist Med 1962; 1: 31.            [ Links ]2.- El Mercurio de Valparaíso. 26 de enero de 1887 y    9 de marzo de 1887             [ Links ]3.- Laval R E. Fiebre amarilla en Chile. Rev Chil lnfect 1986;    3: 86.            [ Links ]4.- Valderrama A. Manuel A Solís. Rev Méd Chile    1875; 7: 5.            [ Links ]5.- Laval M E. Notas sobre los médicos en Chile. Letra    5 (inédito).            [ Links ] 

 Una hermosa placa de bronce colocada a la entrada de uno de los pabellones    del antiguo Instituto de Higiene, después sede de la Dirección    General de Sanidad, recordaba bajo el epígrafe "a los que sobreviven    entre nosotros porque murieron por nosotros", a quienes rindieron su vida    en defensa de la salud de nuestros conciudadanos.1 Entre ellos figuran don Rómulo Figueroa, joven estudiante de Medicina,    que falleció en San Felipe el 17 de enero de 1887, víctima del    cólera, "por su abnegación y en servicio de sus semejantes".    También, don Francisco 2 Fonck, después de estar atendiendo enfermos    de cólera en Santiago, contrajo la enfermedad y falleció el 8    de mayo de aquél año, "perdiéndose un joven lleno    de inteligencia y de porvenir, que habría sido de grande utilidad en    su carrera de médico, cuyo título debía recibir pronto".2 Sin embargo, en aquella lista no está el estudiante de Medicina don    Marcos Macuada Ogalde, quien murió de fiebre amarilla, durante la epidemia    de Tocopilla, en 1912 y del que hemos escrito anteriormente.3 El sacrificio de estos estudiantes fue antecedido por el del doctor don Manuel    Solís de Ovando, "inmolado en el valle del Choapa en 1865, combatiendo    el tifus exantemático".1 Al cabo de 10 años de su deceso, el profesor Adolfo Valderrama decía    en la Academia de Bellas Letras: "no vengo a pintaros un sabio, vengo a    retrataros a un mártir; no vengo a hacer la historia de una de esas vigorosas    inteligencias que dejan huellas profundas en los anales de la ciencia, vengo    a presentaros el rostro ensangrentado de uno de esos nobles viajeros de la existencia    que pagan con su propia vida su amor por la ciencia y la humanidad".      El doctor Solís de Ovando nació en Santiago, el 10 de junio de    1833, realizando sus estudios de humanidades en el Instituto Nacional. Valderrama    lo describe "de estatura mediana, con su cabeza cubierta de cabellos lisos    y negros, dejando descubierta una frente espaciosa, debajo de pobladísimas    cejas brillaban sus grandes ojos negros, llenos de expresión, su nariz    corta pero recta y bien formada, sus labios gruesos y contraídos daban    a aquel rostro, más bien redondo que oval, una singular expresión    de malicia, que contrastaba con la bondad de su alma".      Finalizados sus estudios en el Instituto Nacional, el joven Solís decidió    estudiar Medicina. Profundamente religioso y poseedor de una gran cultura clásica,    era un gran charlista. Desde que se incorporó a los estudios médicos,    se apasionó por la Botánica, sintiendo la necesidad de conocer    las plantas medicinales de Chile, emprendiendo con laudable empeño, el    estudio de la flora nacional, formando un herbario bastante considerable, consultado    siempre con interés      Solís de Ovando se recibió el 12 de mayo de 1858. Su tesis de    médico versó sobre el "Aumento de volumen del corazón    en la endocarditis", de acuerdo con el gran interés que mostró    durante su carrera por el estudio de las afecciones del corazón, destacando    por la facilidad con que diagnosticaba las valvulopatías, siendo llamado    por sus compañeros con el apodo de "Monsieur Bouillaud", el    ilustre maestro de la Escuela de Medicina de París.4,5 Ejerció durante poco tiempo en Santiago, incorporándose a la    Sociedad de Farmacia, con un trabajo sobre los Baños de Catillo. Fue    miembro de la Hermandad de Dolores.      Después el doctor Solís de Ovando se fue a Talca, donde "ejerció    su profesión con aquella prudencia y seriedad que constituían    el fondo de su carácter y que son la garantía del éxito".    Pero no podía quedar en esa provincia mucho tiempo. Santiago era para    Solís un centro necesario donde encontraba todo para la actividad de    su espíritu, ejerciendo su profesión con dignidad y verdadera    ciencia.      Solís no era sólo una distinguida inteligencia; "brillaba    igualmente, como todos los grandes médicos, por las cualidades del corazón".      En octubre de 1864, una epidemia de tifus exantemático diezmaba las    poblaciones del norte de la República. Solicitado para participar en    la gran campaña para combatir la enfermedad, no vaciló un instante    en aceptar aquella misión. Por Decreto Supremo del 3 de noviembre de    1864, se le hizo entrega de $517, para adquirir medicamentos y fue trasladado    al Valle del Choapa. Falleció presa de la misma epidemia que había    ido a combatir con tanta abnegación, en Salamanca, el 11 de febrero de    1865 y a la edad de 33 años.5 El doctor Valderrama anota que "si él no pudo avanzar a la ciencia    por haber muerto demasiado joven, vivió bastante para hacerla respetar    con su conducta, para honrarla con su valor, para santificarla con su muerte".4 Una corta calle de la comuna de Providencia en Santiago, cerca del Hospital    Luis Calvo Mackenna, recuerda con su nombre a este mártir de la medicina    chilena.      Bibliografía 1.- Laval M E. Marcos Macuada. An Chil Hist Med 1962; 1: 31.            [ Links ]2.- El Mercurio de Valparaíso. 26 de enero de 1887 y    9 de marzo de 1887             [ Links ]3.- Laval R E. Fiebre amarilla en Chile. Rev Chil lnfect 1986;    3: 86.            [ Links ]4.- Valderrama A. Manuel A Solís. Rev Méd Chile    1875; 7: 5.            [ Links ]5.- Laval M E. Notas sobre los médicos en Chile. Letra    5 (inédito).            [ Links ] 

Una hermosa placa de bronce colocada a la entrada de uno de los pabellones    del antiguo Instituto de Higiene, después sede de la Dirección    General de Sanidad, recordaba bajo el epígrafe "a los que sobreviven    entre nosotros porque murieron por nosotros", a quienes rindieron su vida    en defensa de la salud de nuestros conciudadanos.1 Entre ellos figuran don Rómulo Figueroa, joven estudiante de Medicina,    que falleció en San Felipe el 17 de enero de 1887, víctima del    cólera, "por su abnegación y en servicio de sus semejantes".    También, don Francisco 2 Fonck, después de estar atendiendo enfermos    de cólera en Santiago, contrajo la enfermedad y falleció el 8    de mayo de aquél año, "perdiéndose un joven lleno    de inteligencia y de porvenir, que habría sido de grande utilidad en    su carrera de médico, cuyo título debía recibir pronto".2 Sin embargo, en aquella lista no está el estudiante de Medicina don    Marcos Macuada Ogalde, quien murió de fiebre amarilla, durante la epidemia    de Tocopilla, en 1912 y del que hemos escrito anteriormente.3 El sacrificio de estos estudiantes fue antecedido por el del doctor don Manuel    Solís de Ovando, "inmolado en el valle del Choapa en 1865, combatiendo    el tifus exantemático".1 Al cabo de 10 años de su deceso, el profesor Adolfo Valderrama decía    en la Academia de Bellas Letras: "no vengo a pintaros un sabio, vengo a    retrataros a un mártir; no vengo a hacer la historia de una de esas vigorosas    inteligencias que dejan huellas profundas en los anales de la ciencia, vengo    a presentaros el rostro ensangrentado de uno de esos nobles viajeros de la existencia    que pagan con su propia vida su amor por la ciencia y la humanidad".      El doctor Solís de Ovando nació en Santiago, el 10 de junio de    1833, realizando sus estudios de humanidades en el Instituto Nacional. Valderrama    lo describe "de estatura mediana, con su cabeza cubierta de cabellos lisos    y negros, dejando descubierta una frente espaciosa, debajo de pobladísimas    cejas brillaban sus grandes ojos negros, llenos de expresión, su nariz    corta pero recta y bien formada, sus labios gruesos y contraídos daban    a aquel rostro, más bien redondo que oval, una singular expresión    de malicia, que contrastaba con la bondad de su alma".      Finalizados sus estudios en el Instituto Nacional, el joven Solís decidió    estudiar Medicina. Profundamente religioso y poseedor de una gran cultura clásica,    era un gran charlista. Desde que se incorporó a los estudios médicos,    se apasionó por la Botánica, sintiendo la necesidad de conocer    las plantas medicinales de Chile, emprendiendo con laudable empeño, el    estudio de la flora nacional, formando un herbario bastante considerable, consultado    siempre con interés      Solís de Ovando se recibió el 12 de mayo de 1858. Su tesis de    médico versó sobre el "Aumento de volumen del corazón    en la endocarditis", de acuerdo con el gran interés que mostró    durante su carrera por el estudio de las afecciones del corazón, destacando    por la facilidad con que diagnosticaba las valvulopatías, siendo llamado    por sus compañeros con el apodo de "Monsieur Bouillaud", el    ilustre maestro de la Escuela de Medicina de París.4,5 Ejerció durante poco tiempo en Santiago, incorporándose a la    Sociedad de Farmacia, con un trabajo sobre los Baños de Catillo. Fue    miembro de la Hermandad de Dolores.      Después el doctor Solís de Ovando se fue a Talca, donde "ejerció    su profesión con aquella prudencia y seriedad que constituían    el fondo de su carácter y que son la garantía del éxito".    Pero no podía quedar en esa provincia mucho tiempo. Santiago era para    Solís un centro necesario donde encontraba todo para la actividad de    su espíritu, ejerciendo su profesión con dignidad y verdadera    ciencia.      Solís no era sólo una distinguida inteligencia; "brillaba    igualmente, como todos los grandes médicos, por las cualidades del corazón".      En octubre de 1864, una epidemia de tifus exantemático diezmaba las    poblaciones del norte de la República. Solicitado para participar en    la gran campaña para combatir la enfermedad, no vaciló un instante    en aceptar aquella misión. Por Decreto Supremo del 3 de noviembre de    1864, se le hizo entrega de $517, para adquirir medicamentos y fue trasladado    al Valle del Choapa. Falleció presa de la misma epidemia que había    ido a combatir con tanta abnegación, en Salamanca, el 11 de febrero de    1865 y a la edad de 33 años.5 El doctor Valderrama anota que "si él no pudo avanzar a la ciencia    por haber muerto demasiado joven, vivió bastante para hacerla respetar    con su conducta, para honrarla con su valor, para santificarla con su muerte".4 Una corta calle de la comuna de Providencia en Santiago, cerca del Hospital    Luis Calvo Mackenna, recuerda con su nombre a este mártir de la medicina    chilena.      Bibliografía 1.- Laval M E. Marcos Macuada. An Chil Hist Med 1962; 1: 31.            [ Links ]2.- El Mercurio de Valparaíso. 26 de enero de 1887 y    9 de marzo de 1887             [ Links ]3.- Laval R E. Fiebre amarilla en Chile. Rev Chil lnfect 1986;    3: 86.            [ Links ]4.- Valderrama A. Manuel A Solís. Rev Méd Chile    1875; 7: 5.            [ Links ]5.- Laval M E. Notas sobre los médicos en Chile. Letra    5 (inédito).            [ Links ] 

Entre ellos figuran don Rómulo Figueroa, joven estudiante de Medicina,    que falleció en San Felipe el 17 de enero de 1887, víctima del    cólera, "por su abnegación y en servicio de sus semejantes".    También, don Francisco 2 Fonck, después de estar atendiendo enfermos    de cólera en Santiago, contrajo la enfermedad y falleció el 8    de mayo de aquél año, "perdiéndose un joven lleno    de inteligencia y de porvenir, que habría sido de grande utilidad en    su carrera de médico, cuyo título debía recibir pronto".2 Sin embargo, en aquella lista no está el estudiante de Medicina don    Marcos Macuada Ogalde, quien murió de fiebre amarilla, durante la epidemia    de Tocopilla, en 1912 y del que hemos escrito anteriormente.3 El sacrificio de estos estudiantes fue antecedido por el del doctor don Manuel    Solís de Ovando, "inmolado en el valle del Choapa en 1865, combatiendo    el tifus exantemático".1 Al cabo de 10 años de su deceso, el profesor Adolfo Valderrama decía    en la Academia de Bellas Letras: "no vengo a pintaros un sabio, vengo a    retrataros a un mártir; no vengo a hacer la historia de una de esas vigorosas    inteligencias que dejan huellas profundas en los anales de la ciencia, vengo    a presentaros el rostro ensangrentado de uno de esos nobles viajeros de la existencia    que pagan con su propia vida su amor por la ciencia y la humanidad".      El doctor Solís de Ovando nació en Santiago, el 10 de junio de    1833, realizando sus estudios de humanidades en el Instituto Nacional. Valderrama    lo describe "de estatura mediana, con su cabeza cubierta de cabellos lisos    y negros, dejando descubierta una frente espaciosa, debajo de pobladísimas    cejas brillaban sus grandes ojos negros, llenos de expresión, su nariz    corta pero recta y bien formada, sus labios gruesos y contraídos daban    a aquel rostro, más bien redondo que oval, una singular expresión    de malicia, que contrastaba con la bondad de su alma".      Finalizados sus estudios en el Instituto Nacional, el joven Solís decidió    estudiar Medicina. Profundamente religioso y poseedor de una gran cultura clásica,    era un gran charlista. Desde que se incorporó a los estudios médicos,    se apasionó por la Botánica, sintiendo la necesidad de conocer    las plantas medicinales de Chile, emprendiendo con laudable empeño, el    estudio de la flora nacional, formando un herbario bastante considerable, consultado    siempre con interés      Solís de Ovando se recibió el 12 de mayo de 1858. Su tesis de    médico versó sobre el "Aumento de volumen del corazón    en la endocarditis", de acuerdo con el gran interés que mostró    durante su carrera por el estudio de las afecciones del corazón, destacando    por la facilidad con que diagnosticaba las valvulopatías, siendo llamado    por sus compañeros con el apodo de "Monsieur Bouillaud", el    ilustre maestro de la Escuela de Medicina de París.4,5 Ejerció durante poco tiempo en Santiago, incorporándose a la    Sociedad de Farmacia, con un trabajo sobre los Baños de Catillo. Fue    miembro de la Hermandad de Dolores.      Después el doctor Solís de Ovando se fue a Talca, donde "ejerció    su profesión con aquella prudencia y seriedad que constituían    el fondo de su carácter y que son la garantía del éxito".    Pero no podía quedar en esa provincia mucho tiempo. Santiago era para    Solís un centro necesario donde encontraba todo para la actividad de    su espíritu, ejerciendo su profesión con dignidad y verdadera    ciencia.      Solís no era sólo una distinguida inteligencia; "brillaba    igualmente, como todos los grandes médicos, por las cualidades del corazón".      En octubre de 1864, una epidemia de tifus exantemático diezmaba las    poblaciones del norte de la República. Solicitado para participar en    la gran campaña para combatir la enfermedad, no vaciló un instante    en aceptar aquella misión. Por Decreto Supremo del 3 de noviembre de    1864, se le hizo entrega de $517, para adquirir medicamentos y fue trasladado    al Valle del Choapa. Falleció presa de la misma epidemia que había    ido a combatir con tanta abnegación, en Salamanca, el 11 de febrero de    1865 y a la edad de 33 años.5 El doctor Valderrama anota que "si él no pudo avanzar a la ciencia    por haber muerto demasiado joven, vivió bastante para hacerla respetar    con su conducta, para honrarla con su valor, para santificarla con su muerte".4 Una corta calle de la comuna de Providencia en Santiago, cerca del Hospital    Luis Calvo Mackenna, recuerda con su nombre a este mártir de la medicina    chilena.      Bibliografía 1.- Laval M E. Marcos Macuada. An Chil Hist Med 1962; 1: 31.            [ Links ]2.- El Mercurio de Valparaíso. 26 de enero de 1887 y    9 de marzo de 1887             [ Links ]3.- Laval R E. Fiebre amarilla en Chile. Rev Chil lnfect 1986;    3: 86.            [ Links ]4.- Valderrama A. Manuel A Solís. Rev Méd Chile    1875; 7: 5.            [ Links ]5.- Laval M E. Notas sobre los médicos en Chile. Letra    5 (inédito).            [ Links ] 

Sin embargo, en aquella lista no está el estudiante de Medicina don    Marcos Macuada Ogalde, quien murió de fiebre amarilla, durante la epidemia    de Tocopilla, en 1912 y del que hemos escrito anteriormente.3 El sacrificio de estos estudiantes fue antecedido por el del doctor don Manuel    Solís de Ovando, "inmolado en el valle del Choapa en 1865, combatiendo    el tifus exantemático".1 Al cabo de 10 años de su deceso, el profesor Adolfo Valderrama decía    en la Academia de Bellas Letras: "no vengo a pintaros un sabio, vengo a    retrataros a un mártir; no vengo a hacer la historia de una de esas vigorosas    inteligencias que dejan huellas profundas en los anales de la ciencia, vengo    a presentaros el rostro ensangrentado de uno de esos nobles viajeros de la existencia    que pagan con su propia vida su amor por la ciencia y la humanidad".      El doctor Solís de Ovando nació en Santiago, el 10 de junio de    1833, realizando sus estudios de humanidades en el Instituto Nacional. Valderrama    lo describe "de estatura mediana, con su cabeza cubierta de cabellos lisos    y negros, dejando descubierta una frente espaciosa, debajo de pobladísimas    cejas brillaban sus grandes ojos negros, llenos de expresión, su nariz    corta pero recta y bien formada, sus labios gruesos y contraídos daban    a aquel rostro, más bien redondo que oval, una singular expresión    de malicia, que contrastaba con la bondad de su alma".      Finalizados sus estudios en el Instituto Nacional, el joven Solís decidió    estudiar Medicina. Profundamente religioso y poseedor de una gran cultura clásica,    era un gran charlista. Desde que se incorporó a los estudios médicos,    se apasionó por la Botánica, sintiendo la necesidad de conocer    las plantas medicinales de Chile, emprendiendo con laudable empeño, el    estudio de la flora nacional, formando un herbario bastante considerable, consultado    siempre con interés      Solís de Ovando se recibió el 12 de mayo de 1858. Su tesis de    médico versó sobre el "Aumento de volumen del corazón    en la endocarditis", de acuerdo con el gran interés que mostró    durante su carrera por el estudio de las afecciones del corazón, destacando    por la facilidad con que diagnosticaba las valvulopatías, siendo llamado    por sus compañeros con el apodo de "Monsieur Bouillaud", el    ilustre maestro de la Escuela de Medicina de París.4,5 Ejerció durante poco tiempo en Santiago, incorporándose a la    Sociedad de Farmacia, con un trabajo sobre los Baños de Catillo. Fue    miembro de la Hermandad de Dolores.      Después el doctor Solís de Ovando se fue a Talca, donde "ejerció    su profesión con aquella prudencia y seriedad que constituían    el fondo de su carácter y que son la garantía del éxito".    Pero no podía quedar en esa provincia mucho tiempo. Santiago era para    Solís un centro necesario donde encontraba todo para la actividad de    su espíritu, ejerciendo su profesión con dignidad y verdadera    ciencia.      Solís no era sólo una distinguida inteligencia; "brillaba    igualmente, como todos los grandes médicos, por las cualidades del corazón".      En octubre de 1864, una epidemia de tifus exantemático diezmaba las    poblaciones del norte de la República. Solicitado para participar en    la gran campaña para combatir la enfermedad, no vaciló un instante    en aceptar aquella misión. Por Decreto Supremo del 3 de noviembre de    1864, se le hizo entrega de $517, para adquirir medicamentos y fue trasladado    al Valle del Choapa. Falleció presa de la misma epidemia que había    ido a combatir con tanta abnegación, en Salamanca, el 11 de febrero de    1865 y a la edad de 33 años.5 El doctor Valderrama anota que "si él no pudo avanzar a la ciencia    por haber muerto demasiado joven, vivió bastante para hacerla respetar    con su conducta, para honrarla con su valor, para santificarla con su muerte".4 Una corta calle de la comuna de Providencia en Santiago, cerca del Hospital    Luis Calvo Mackenna, recuerda con su nombre a este mártir de la medicina    chilena.      Bibliografía 1.- Laval M E. Marcos Macuada. An Chil Hist Med 1962; 1: 31.            [ Links ]2.- El Mercurio de Valparaíso. 26 de enero de 1887 y    9 de marzo de 1887             [ Links ]3.- Laval R E. Fiebre amarilla en Chile. Rev Chil lnfect 1986;    3: 86.            [ Links ]4.- Valderrama A. Manuel A Solís. Rev Méd Chile    1875; 7: 5.            [ Links ]5.- Laval M E. Notas sobre los médicos en Chile. Letra    5 (inédito).            [ Links ] 

El sacrificio de estos estudiantes fue antecedido por el del doctor don Manuel    Solís de Ovando, "inmolado en el valle del Choapa en 1865, combatiendo    el tifus exantemático".1 Al cabo de 10 años de su deceso, el profesor Adolfo Valderrama decía    en la Academia de Bellas Letras: "no vengo a pintaros un sabio, vengo a    retrataros a un mártir; no vengo a hacer la historia de una de esas vigorosas    inteligencias que dejan huellas profundas en los anales de la ciencia, vengo    a presentaros el rostro ensangrentado de uno de esos nobles viajeros de la existencia    que pagan con su propia vida su amor por la ciencia y la humanidad".      El doctor Solís de Ovando nació en Santiago, el 10 de junio de    1833, realizando sus estudios de humanidades en el Instituto Nacional. Valderrama    lo describe "de estatura mediana, con su cabeza cubierta de cabellos lisos    y negros, dejando descubierta una frente espaciosa, debajo de pobladísimas    cejas brillaban sus grandes ojos negros, llenos de expresión, su nariz    corta pero recta y bien formada, sus labios gruesos y contraídos daban    a aquel rostro, más bien redondo que oval, una singular expresión    de malicia, que contrastaba con la bondad de su alma".      Finalizados sus estudios en el Instituto Nacional, el joven Solís decidió    estudiar Medicina. Profundamente religioso y poseedor de una gran cultura clásica,    era un gran charlista. Desde que se incorporó a los estudios médicos,    se apasionó por la Botánica, sintiendo la necesidad de conocer    las plantas medicinales de Chile, emprendiendo con laudable empeño, el    estudio de la flora nacional, formando un herbario bastante considerable, consultado    siempre con interés      Solís de Ovando se recibió el 12 de mayo de 1858. Su tesis de    médico versó sobre el "Aumento de volumen del corazón    en la endocarditis", de acuerdo con el gran interés que mostró    durante su carrera por el estudio de las afecciones del corazón, destacando    por la facilidad con que diagnosticaba las valvulopatías, siendo llamado    por sus compañeros con el apodo de "Monsieur Bouillaud", el    ilustre maestro de la Escuela de Medicina de París.4,5 Ejerció durante poco tiempo en Santiago, incorporándose a la    Sociedad de Farmacia, con un trabajo sobre los Baños de Catillo. Fue    miembro de la Hermandad de Dolores.      Después el doctor Solís de Ovando se fue a Talca, donde "ejerció    su profesión con aquella prudencia y seriedad que constituían    el fondo de su carácter y que son la garantía del éxito".    Pero no podía quedar en esa provincia mucho tiempo. Santiago era para    Solís un centro necesario donde encontraba todo para la actividad de    su espíritu, ejerciendo su profesión con dignidad y verdadera    ciencia.      Solís no era sólo una distinguida inteligencia; "brillaba    igualmente, como todos los grandes médicos, por las cualidades del corazón".      En octubre de 1864, una epidemia de tifus exantemático diezmaba las    poblaciones del norte de la República. Solicitado para participar en    la gran campaña para combatir la enfermedad, no vaciló un instante    en aceptar aquella misión. Por Decreto Supremo del 3 de noviembre de    1864, se le hizo entrega de $517, para adquirir medicamentos y fue trasladado    al Valle del Choapa. Falleció presa de la misma epidemia que había    ido a combatir con tanta abnegación, en Salamanca, el 11 de febrero de    1865 y a la edad de 33 años.5 El doctor Valderrama anota que "si él no pudo avanzar a la ciencia    por haber muerto demasiado joven, vivió bastante para hacerla respetar    con su conducta, para honrarla con su valor, para santificarla con su muerte".4 Una corta calle de la comuna de Providencia en Santiago, cerca del Hospital    Luis Calvo Mackenna, recuerda con su nombre a este mártir de la medicina    chilena.      Bibliografía 1.- Laval M E. Marcos Macuada. An Chil Hist Med 1962; 1: 31.            [ Links ]2.- El Mercurio de Valparaíso. 26 de enero de 1887 y    9 de marzo de 1887             [ Links ]3.- Laval R E. Fiebre amarilla en Chile. Rev Chil lnfect 1986;    3: 86.            [ Links ]4.- Valderrama A. Manuel A Solís. Rev Méd Chile    1875; 7: 5.            [ Links ]5.- Laval M E. Notas sobre los médicos en Chile. Letra    5 (inédito).            [ Links ] 

Al cabo de 10 años de su deceso, el profesor Adolfo Valderrama decía    en la Academia de Bellas Letras: "no vengo a pintaros un sabio, vengo a    retrataros a un mártir; no vengo a hacer la historia de una de esas vigorosas    inteligencias que dejan huellas profundas en los anales de la ciencia, vengo    a presentaros el rostro ensangrentado de uno de esos nobles viajeros de la existencia    que pagan con su propia vida su amor por la ciencia y la humanidad".      El doctor Solís de Ovando nació en Santiago, el 10 de junio de    1833, realizando sus estudios de humanidades en el Instituto Nacional. Valderrama    lo describe "de estatura mediana, con su cabeza cubierta de cabellos lisos    y negros, dejando descubierta una frente espaciosa, debajo de pobladísimas    cejas brillaban sus grandes ojos negros, llenos de expresión, su nariz    corta pero recta y bien formada, sus labios gruesos y contraídos daban    a aquel rostro, más bien redondo que oval, una singular expresión    de malicia, que contrastaba con la bondad de su alma".      Finalizados sus estudios en el Instituto Nacional, el joven Solís decidió    estudiar Medicina. Profundamente religioso y poseedor de una gran cultura clásica,    era un gran charlista. Desde que se incorporó a los estudios médicos,    se apasionó por la Botánica, sintiendo la necesidad de conocer    las plantas medicinales de Chile, emprendiendo con laudable empeño, el    estudio de la flora nacional, formando un herbario bastante considerable, consultado    siempre con interés      Solís de Ovando se recibió el 12 de mayo de 1858. Su tesis de    médico versó sobre el "Aumento de volumen del corazón    en la endocarditis", de acuerdo con el gran interés que mostró    durante su carrera por el estudio de las afecciones del corazón, destacando    por la facilidad con que diagnosticaba las valvulopatías, siendo llamado    por sus compañeros con el apodo de "Monsieur Bouillaud", el    ilustre maestro de la Escuela de Medicina de París.4,5 Ejerció durante poco tiempo en Santiago, incorporándose a la    Sociedad de Farmacia, con un trabajo sobre los Baños de Catillo. Fue    miembro de la Hermandad de Dolores.      Después el doctor Solís de Ovando se fue a Talca, donde "ejerció    su profesión con aquella prudencia y seriedad que constituían    el fondo de su carácter y que son la garantía del éxito".    Pero no podía quedar en esa provincia mucho tiempo. Santiago era para    Solís un centro necesario donde encontraba todo para la actividad de    su espíritu, ejerciendo su profesión con dignidad y verdadera    ciencia.      Solís no era sólo una distinguida inteligencia; "brillaba    igualmente, como todos los grandes médicos, por las cualidades del corazón".      En octubre de 1864, una epidemia de tifus exantemático diezmaba las    poblaciones del norte de la República. Solicitado para participar en    la gran campaña para combatir la enfermedad, no vaciló un instante    en aceptar aquella misión. Por Decreto Supremo del 3 de noviembre de    1864, se le hizo entrega de $517, para adquirir medicamentos y fue trasladado    al Valle del Choapa. Falleció presa de la misma epidemia que había    ido a combatir con tanta abnegación, en Salamanca, el 11 de febrero de    1865 y a la edad de 33 años.5 El doctor Valderrama anota que "si él no pudo avanzar a la ciencia    por haber muerto demasiado joven, vivió bastante para hacerla respetar    con su conducta, para honrarla con su valor, para santificarla con su muerte".4 Una corta calle de la comuna de Providencia en Santiago, cerca del Hospital    Luis Calvo Mackenna, recuerda con su nombre a este mártir de la medicina    chilena.      Bibliografía 1.- Laval M E. Marcos Macuada. An Chil Hist Med 1962; 1: 31.            [ Links ]2.- El Mercurio de Valparaíso. 26 de enero de 1887 y    9 de marzo de 1887             [ Links ]3.- Laval R E. Fiebre amarilla en Chile. Rev Chil lnfect 1986;    3: 86.            [ Links ]4.- Valderrama A. Manuel A Solís. Rev Méd Chile    1875; 7: 5.            [ Links ]5.- Laval M E. Notas sobre los médicos en Chile. Letra    5 (inédito).            [ Links ] 

El doctor Solís de Ovando nació en Santiago, el 10 de junio de    1833, realizando sus estudios de humanidades en el Instituto Nacional. Valderrama    lo describe "de estatura mediana, con su cabeza cubierta de cabellos lisos    y negros, dejando descubierta una frente espaciosa, debajo de pobladísimas    cejas brillaban sus grandes ojos negros, llenos de expresión, su nariz    corta pero recta y bien formada, sus labios gruesos y contraídos daban    a aquel rostro, más bien redondo que oval, una singular expresión    de malicia, que contrastaba con la bondad de su alma".      Finalizados sus estudios en el Instituto Nacional, el joven Solís decidió    estudiar Medicina. Profundamente religioso y poseedor de una gran cultura clásica,    era un gran charlista. Desde que se incorporó a los estudios médicos,    se apasionó por la Botánica, sintiendo la necesidad de conocer    las plantas medicinales de Chile, emprendiendo con laudable empeño, el    estudio de la flora nacional, formando un herbario bastante considerable, consultado    siempre con interés      Solís de Ovando se recibió el 12 de mayo de 1858. Su tesis de    médico versó sobre el "Aumento de volumen del corazón    en la endocarditis", de acuerdo con el gran interés que mostró    durante su carrera por el estudio de las afecciones del corazón, destacando    por la facilidad con que diagnosticaba las valvulopatías, siendo llamado    por sus compañeros con el apodo de "Monsieur Bouillaud", el    ilustre maestro de la Escuela de Medicina de París.4,5 Ejerció durante poco tiempo en Santiago, incorporándose a la    Sociedad de Farmacia, con un trabajo sobre los Baños de Catillo. Fue    miembro de la Hermandad de Dolores.      Después el doctor Solís de Ovando se fue a Talca, donde "ejerció    su profesión con aquella prudencia y seriedad que constituían    el fondo de su carácter y que son la garantía del éxito".    Pero no podía quedar en esa provincia mucho tiempo. Santiago era para    Solís un centro necesario donde encontraba todo para la actividad de    su espíritu, ejerciendo su profesión con dignidad y verdadera    ciencia.      Solís no era sólo una distinguida inteligencia; "brillaba    igualmente, como todos los grandes médicos, por las cualidades del corazón".      En octubre de 1864, una epidemia de tifus exantemático diezmaba las    poblaciones del norte de la República. Solicitado para participar en    la gran campaña para combatir la enfermedad, no vaciló un instante    en aceptar aquella misión. Por Decreto Supremo del 3 de noviembre de    1864, se le hizo entrega de $517, para adquirir medicamentos y fue trasladado    al Valle del Choapa. Falleció presa de la misma epidemia que había    ido a combatir con tanta abnegación, en Salamanca, el 11 de febrero de    1865 y a la edad de 33 años.5 El doctor Valderrama anota que "si él no pudo avanzar a la ciencia    por haber muerto demasiado joven, vivió bastante para hacerla respetar    con su conducta, para honrarla con su valor, para santificarla con su muerte".4 Una corta calle de la comuna de Providencia en Santiago, cerca del Hospital    Luis Calvo Mackenna, recuerda con su nombre a este mártir de la medicina    chilena.      Bibliografía 1.- Laval M E. Marcos Macuada. An Chil Hist Med 1962; 1: 31.            [ Links ]2.- El Mercurio de Valparaíso. 26 de enero de 1887 y    9 de marzo de 1887             [ Links ]3.- Laval R E. Fiebre amarilla en Chile. Rev Chil lnfect 1986;    3: 86.            [ Links ]4.- Valderrama A. Manuel A Solís. Rev Méd Chile    1875; 7: 5.            [ Links ]5.- Laval M E. Notas sobre los médicos en Chile. Letra    5 (inédito).            [ Links ] 

Finalizados sus estudios en el Instituto Nacional, el joven Solís decidió    estudiar Medicina. Profundamente religioso y poseedor de una gran cultura clásica,    era un gran charlista. Desde que se incorporó a los estudios médicos,    se apasionó por la Botánica, sintiendo la necesidad de conocer    las plantas medicinales de Chile, emprendiendo con laudable empeño, el    estudio de la flora nacional, formando un herbario bastante considerable, consultado    siempre con interés      Solís de Ovando se recibió el 12 de mayo de 1858. Su tesis de    médico versó sobre el "Aumento de volumen del corazón    en la endocarditis", de acuerdo con el gran interés que mostró    durante su carrera por el estudio de las afecciones del corazón, destacando    por la facilidad con que diagnosticaba las valvulopatías, siendo llamado    por sus compañeros con el apodo de "Monsieur Bouillaud", el    ilustre maestro de la Escuela de Medicina de París.4,5 Ejerció durante poco tiempo en Santiago, incorporándose a la    Sociedad de Farmacia, con un trabajo sobre los Baños de Catillo. Fue    miembro de la Hermandad de Dolores.      Después el doctor Solís de Ovando se fue a Talca, donde "ejerció    su profesión con aquella prudencia y seriedad que constituían    el fondo de su carácter y que son la garantía del éxito".    Pero no podía quedar en esa provincia mucho tiempo. Santiago era para    Solís un centro necesario donde encontraba todo para la actividad de    su espíritu, ejerciendo su profesión con dignidad y verdadera    ciencia.      Solís no era sólo una distinguida inteligencia; "brillaba    igualmente, como todos los grandes médicos, por las cualidades del corazón".      En octubre de 1864, una epidemia de tifus exantemático diezmaba las    poblaciones del norte de la República. Solicitado para participar en    la gran campaña para combatir la enfermedad, no vaciló un instante    en aceptar aquella misión. Por Decreto Supremo del 3 de noviembre de    1864, se le hizo entrega de $517, para adquirir medicamentos y fue trasladado    al Valle del Choapa. Falleció presa de la misma epidemia que había    ido a combatir con tanta abnegación, en Salamanca, el 11 de febrero de    1865 y a la edad de 33 años.5 El doctor Valderrama anota que "si él no pudo avanzar a la ciencia    por haber muerto demasiado joven, vivió bastante para hacerla respetar    con su conducta, para honrarla con su valor, para santificarla con su muerte".4 Una corta calle de la comuna de Providencia en Santiago, cerca del Hospital    Luis Calvo Mackenna, recuerda con su nombre a este mártir de la medicina    chilena.      Bibliografía 1.- Laval M E. Marcos Macuada. An Chil Hist Med 1962; 1: 31.            [ Links ]2.- El Mercurio de Valparaíso. 26 de enero de 1887 y    9 de marzo de 1887             [ Links ]3.- Laval R E. Fiebre amarilla en Chile. Rev Chil lnfect 1986;    3: 86.            [ Links ]4.- Valderrama A. Manuel A Solís. Rev Méd Chile    1875; 7: 5.            [ Links ]5.- Laval M E. Notas sobre los médicos en Chile. Letra    5 (inédito).            [ Links ] 

Solís de Ovando se recibió el 12 de mayo de 1858. Su tesis de    médico versó sobre el "Aumento de volumen del corazón    en la endocarditis", de acuerdo con el gran interés que mostró    durante su carrera por el estudio de las afecciones del corazón, destacando    por la facilidad con que diagnosticaba las valvulopatías, siendo llamado    por sus compañeros con el apodo de "Monsieur Bouillaud", el    ilustre maestro de la Escuela de Medicina de París.4,5 Ejerció durante poco tiempo en Santiago, incorporándose a la    Sociedad de Farmacia, con un trabajo sobre los Baños de Catillo. Fue    miembro de la Hermandad de Dolores.      Después el doctor Solís de Ovando se fue a Talca, donde "ejerció    su profesión con aquella prudencia y seriedad que constituían    el fondo de su carácter y que son la garantía del éxito".    Pero no podía quedar en esa provincia mucho tiempo. Santiago era para    Solís un centro necesario donde encontraba todo para la actividad de    su espíritu, ejerciendo su profesión con dignidad y verdadera    ciencia.      Solís no era sólo una distinguida inteligencia; "brillaba    igualmente, como todos los grandes médicos, por las cualidades del corazón".      En octubre de 1864, una epidemia de tifus exantemático diezmaba las    poblaciones del norte de la República. Solicitado para participar en    la gran campaña para combatir la enfermedad, no vaciló un instante    en aceptar aquella misión. Por Decreto Supremo del 3 de noviembre de    1864, se le hizo entrega de $517, para adquirir medicamentos y fue trasladado    al Valle del Choapa. Falleció presa de la misma epidemia que había    ido a combatir con tanta abnegación, en Salamanca, el 11 de febrero de    1865 y a la edad de 33 años.5 El doctor Valderrama anota que "si él no pudo avanzar a la ciencia    por haber muerto demasiado joven, vivió bastante para hacerla respetar    con su conducta, para honrarla con su valor, para santificarla con su muerte".4 Una corta calle de la comuna de Providencia en Santiago, cerca del Hospital    Luis Calvo Mackenna, recuerda con su nombre a este mártir de la medicina    chilena.      Bibliografía 1.- Laval M E. Marcos Macuada. An Chil Hist Med 1962; 1: 31.            [ Links ]2.- El Mercurio de Valparaíso. 26 de enero de 1887 y    9 de marzo de 1887             [ Links ]3.- Laval R E. Fiebre amarilla en Chile. Rev Chil lnfect 1986;    3: 86.            [ Links ]4.- Valderrama A. Manuel A Solís. Rev Méd Chile    1875; 7: 5.            [ Links ]5.- Laval M E. Notas sobre los médicos en Chile. Letra    5 (inédito).            [ Links ] 

Ejerció durante poco tiempo en Santiago, incorporándose a la    Sociedad de Farmacia, con un trabajo sobre los Baños de Catillo. Fue    miembro de la Hermandad de Dolores.      Después el doctor Solís de Ovando se fue a Talca, donde "ejerció    su profesión con aquella prudencia y seriedad que constituían    el fondo de su carácter y que son la garantía del éxito".    Pero no podía quedar en esa provincia mucho tiempo. Santiago era para    Solís un centro necesario donde encontraba todo para la actividad de    su espíritu, ejerciendo su profesión con dignidad y verdadera    ciencia.      Solís no era sólo una distinguida inteligencia; "brillaba    igualmente, como todos los grandes médicos, por las cualidades del corazón".      En octubre de 1864, una epidemia de tifus exantemático diezmaba las    poblaciones del norte de la República. Solicitado para participar en    la gran campaña para combatir la enfermedad, no vaciló un instante    en aceptar aquella misión. Por Decreto Supremo del 3 de noviembre de    1864, se le hizo entrega de $517, para adquirir medicamentos y fue trasladado    al Valle del Choapa. Falleció presa de la misma epidemia que había    ido a combatir con tanta abnegación, en Salamanca, el 11 de febrero de    1865 y a la edad de 33 años.5 El doctor Valderrama anota que "si él no pudo avanzar a la ciencia    por haber muerto demasiado joven, vivió bastante para hacerla respetar    con su conducta, para honrarla con su valor, para santificarla con su muerte".4 Una corta calle de la comuna de Providencia en Santiago, cerca del Hospital    Luis Calvo Mackenna, recuerda con su nombre a este mártir de la medicina    chilena.      Bibliografía 1.- Laval M E. Marcos Macuada. An Chil Hist Med 1962; 1: 31.            [ Links ]2.- El Mercurio de Valparaíso. 26 de enero de 1887 y    9 de marzo de 1887             [ Links ]3.- Laval R E. Fiebre amarilla en Chile. Rev Chil lnfect 1986;    3: 86.            [ Links ]4.- Valderrama A. Manuel A Solís. Rev Méd Chile    1875; 7: 5.            [ Links ]5.- Laval M E. Notas sobre los médicos en Chile. Letra    5 (inédito).            [ Links ] 

Después el doctor Solís de Ovando se fue a Talca, donde "ejerció    su profesión con aquella prudencia y seriedad que constituían    el fondo de su carácter y que son la garantía del éxito".    Pero no podía quedar en esa provincia mucho tiempo. Santiago era para    Solís un centro necesario donde encontraba todo para la actividad de    su espíritu, ejerciendo su profesión con dignidad y verdadera    ciencia.      Solís no era sólo una distinguida inteligencia; "brillaba    igualmente, como todos los grandes médicos, por las cualidades del corazón".      En octubre de 1864, una epidemia de tifus exantemático diezmaba las    poblaciones del norte de la República. Solicitado para participar en    la gran campaña para combatir la enfermedad, no vaciló un instante    en aceptar aquella misión. Por Decreto Supremo del 3 de noviembre de    1864, se le hizo entrega de $517, para adquirir medicamentos y fue trasladado    al Valle del Choapa. Falleció presa de la misma epidemia que había    ido a combatir con tanta abnegación, en Salamanca, el 11 de febrero de    1865 y a la edad de 33 años.5 El doctor Valderrama anota que "si él no pudo avanzar a la ciencia    por haber muerto demasiado joven, vivió bastante para hacerla respetar    con su conducta, para honrarla con su valor, para santificarla con su muerte".4 Una corta calle de la comuna de Providencia en Santiago, cerca del Hospital    Luis Calvo Mackenna, recuerda con su nombre a este mártir de la medicina    chilena.      Bibliografía 1.- Laval M E. Marcos Macuada. An Chil Hist Med 1962; 1: 31.            [ Links ]2.- El Mercurio de Valparaíso. 26 de enero de 1887 y    9 de marzo de 1887             [ Links ]3.- Laval R E. Fiebre amarilla en Chile. Rev Chil lnfect 1986;    3: 86.            [ Links ]4.- Valderrama A. Manuel A Solís. Rev Méd Chile    1875; 7: 5.            [ Links ]5.- Laval M E. Notas sobre los médicos en Chile. Letra    5 (inédito).            [ Links ] 

Solís no era sólo una distinguida inteligencia; "brillaba    igualmente, como todos los grandes médicos, por las cualidades del corazón".      En octubre de 1864, una epidemia de tifus exantemático diezmaba las    poblaciones del norte de la República. Solicitado para participar en    la gran campaña para combatir la enfermedad, no vaciló un instante    en aceptar aquella misión. Por Decreto Supremo del 3 de noviembre de    1864, se le hizo entrega de $517, para adquirir medicamentos y fue trasladado    al Valle del Choapa. Falleció presa de la misma epidemia que había    ido a combatir con tanta abnegación, en Salamanca, el 11 de febrero de    1865 y a la edad de 33 años.5 El doctor Valderrama anota que "si él no pudo avanzar a la ciencia    por haber muerto demasiado joven, vivió bastante para hacerla respetar    con su conducta, para honrarla con su valor, para santificarla con su muerte".4 Una corta calle de la comuna de Providencia en Santiago, cerca del Hospital    Luis Calvo Mackenna, recuerda con su nombre a este mártir de la medicina    chilena.      Bibliografía 1.- Laval M E. Marcos Macuada. An Chil Hist Med 1962; 1: 31.            [ Links ]2.- El Mercurio de Valparaíso. 26 de enero de 1887 y    9 de marzo de 1887             [ Links ]3.- Laval R E. Fiebre amarilla en Chile. Rev Chil lnfect 1986;    3: 86.            [ Links ]4.- Valderrama A. Manuel A Solís. Rev Méd Chile    1875; 7: 5.            [ Links ]5.- Laval M E. Notas sobre los médicos en Chile. Letra    5 (inédito).            [ Links ] 

En octubre de 1864, una epidemia de tifus exantemático diezmaba las    poblaciones del norte de la República. Solicitado para participar en    la gran campaña para combatir la enfermedad, no vaciló un instante    en aceptar aquella misión. Por Decreto Supremo del 3 de noviembre de    1864, se le hizo entrega de $517, para adquirir medicamentos y fue trasladado    al Valle del Choapa. Falleció presa de la misma epidemia que había    ido a combatir con tanta abnegación, en Salamanca, el 11 de febrero de    1865 y a la edad de 33 años.5 El doctor Valderrama anota que "si él no pudo avanzar a la ciencia    por haber muerto demasiado joven, vivió bastante para hacerla respetar    con su conducta, para honrarla con su valor, para santificarla con su muerte".4 Una corta calle de la comuna de Providencia en Santiago, cerca del Hospital    Luis Calvo Mackenna, recuerda con su nombre a este mártir de la medicina    chilena.      Bibliografía 1.- Laval M E. Marcos Macuada. An Chil Hist Med 1962; 1: 31.            [ Links ]2.- El Mercurio de Valparaíso. 26 de enero de 1887 y    9 de marzo de 1887             [ Links ]3.- Laval R E. Fiebre amarilla en Chile. Rev Chil lnfect 1986;    3: 86.            [ Links ]4.- Valderrama A. Manuel A Solís. Rev Méd Chile    1875; 7: 5.            [ Links ]5.- Laval M E. Notas sobre los médicos en Chile. Letra    5 (inédito).            [ Links ] 

El doctor Valderrama anota que "si él no pudo avanzar a la ciencia    por haber muerto demasiado joven, vivió bastante para hacerla respetar    con su conducta, para honrarla con su valor, para santificarla con su muerte".4 Una corta calle de la comuna de Providencia en Santiago, cerca del Hospital    Luis Calvo Mackenna, recuerda con su nombre a este mártir de la medicina    chilena.      Bibliografía 1.- Laval M E. Marcos Macuada. An Chil Hist Med 1962; 1: 31.            [ Links ]2.- El Mercurio de Valparaíso. 26 de enero de 1887 y    9 de marzo de 1887             [ Links ]3.- Laval R E. Fiebre amarilla en Chile. Rev Chil lnfect 1986;    3: 86.            [ Links ]4.- Valderrama A. Manuel A Solís. Rev Méd Chile    1875; 7: 5.            [ Links ]5.- Laval M E. Notas sobre los médicos en Chile. Letra    5 (inédito).            [ Links ] 