https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000400002
Enfermedad fúngica invasora en pacientes hemato-oncológicos y receptores de trasplante de precursores hematopoyéticos bajo la perspectiva de los criterios diagnósticos EORTC/MSG

  Resumen Introducción: La enfermedad fúngica invasora    (EFI) es una complicación grave en pacientes hemato-oncológicos (H-O) y receptores    de trasplante de precursores hematopoyéticos (TPH). Objetivo: Describir    las EFI diagnosticadas en pacientes adultos H-O y receptores de TPH de nuestro    centro, bajo los criterios diagnósticos revisados de EORTC/MSG. Pacientes    y Métodos: Estudio de vigilancia de EFI en pacientes adultos del Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile entre enero 2004 y enero    2008. Resultados: Se identificaron 41 episodios de EFI, correspondientes    a 39 pacientes: 46,6 ± 9,9 años, 87,8% H-Oy 12,2% TPH. Se documentaron    15/41 (36,6%) EFI demostrada, 36,6% probable y 11/41 (26,8%) posible. En 26/41    (63,4%o) se diagnosticó aspergilosis (20 pulmonar, 3 rinosinusal, 1 laríngeo    y un caso cerebral-pulmonar). En 7/41 (17,1%) se diagnosticó candidiasis, 5    candidemias y 2 candidiasis hepato-esplénica posibles; 4/41 (9,8%o) correspondió    a mucormicosis demostrada (2 rinosinusal, 1 oral y 1 pulmonar); en 2/41 (4,9%o)    fusariosis; 1/41(2,4%)) coinfección pulmonar por mucoral y Aspergillus sp    y 1 caso de rinosinusitis por Alternaría sp. La frecuencia de EFI entre    pacientes H-O con neutropenia febril fue 26,2%) y 6,4%) en los receptores de    TPH. La mortalidad global fue de 36%). Conclusiones: Aspergilosis es    la EFI más frecuente en H-O y receptores de TPH de nuestro centro. Candidiasis    es la segunda EFI en frecuencia; sin embargo, no se documentó entre los pacientes    receptores de TPH, lo que puede relacionarse al uso de antifúngicos profilácticos    en este grupo. Es necesaria la vigilancia continua para desarrollar guías clínicas    locales y evaluar estrategias de uso de antifúngicos en distintos escenarios    clínicos. Palabras clave: Neutropenia febril, trasplante    de precursores hematopoyéticos, micosis, etiología, cáncer, complicaciones de    quimioterapia.   INTRODUCCIÓN Durante los últimos 10 años se han logrado importantes    avances en el reconocimiento e identificación de las infecciones fúngicas invaso-ras    en pacientes hemato-oncológicos (H-O) y receptores de trasplante de precursores    hematopoyéticos (TPH) gracias a la incorporación de nuevas herramientas diagnósticas    tales como marcadores serológicos de antígeno de galactomanano y 1→ 3-ß-D-glucano1-3,    avances en el uso e interpretación de los estudios de imágenes4 y    el desarrollo de criterios diagnósticos de consenso internacional. Entre estos se encuentran los criterios del "Grupo    Colaborativo de Infecciones Fúngicas Invasoras de la Organización Europea para    la Investigación y Tratamiento del Cáncer" en conjunto con su par de E.U.A.    el "Grupo de Estudio de Micosis del Instituto Nacional de Alergias y Enfermedades    Infecciosas" conocidos por la sigla EORTC/MSG. En su primera versión publicada    en 20025, clasificó los episodios de infección fúngica en categorías    posible, probable o demostrada, definiendo un lenguaje homogéneo    para ser usado en el diseño de estudios clínicos y la comunicación de resultados    en la literatura internacional. Estos criterios de consenso fueron recientemente    revisados6 e incorporaron el término enfermedad fúngica invasora    (EFI) para resaltar la condición de enfermedad producida por la infección    fúngica, por lo que en este trabajo preferiremos este término. La EFI es causa frecuente de morbilidad y mortalidad    en pacientes H-O y en receptores de TPH7-9. El desarrollo de EFI    en estos pacientes constituye una complicación grave que lleva a prolongar los    días de hospitalización, elevar los costos de la terapia médica, retardar el    inicio de nuevos ciclos de quimioterapia y exponer a los pacientes a los riesgos    de toxicidad e interacciones por el uso de antifúngicos con el consecuente impacto    sobre el pronóstico de enfermedad de base9-10. De acuerdo a los datos publicados en la literatura    científica internacional, Candida sp y Aspergillus sp son responsables    de 80 a 90% de las EFI observadas en estos pacientes, y en 10 a 20% se describen    EFI por mucorales, Fusarium sp y Scedosporium sp, los cuales constituyen    un grupo de hongos emergentes, ya que su identificación ha aumentado en los    últimos años. Con menor frecuencia se describen otras especies que presentan    importantes dificultades diagnóstico-terapéuticas tales como Trichosporon    sp, Rhodotorula sp, Alternaria sp, Bipolaris sp y Curvularia    sp11-13. La importancia relativa de los diferentes tipos    de EFI en pacientes H-O puede variar en las distintas zonas geográficas, por    lo que es de gran utilidad conocer la epidemiología de los diferentes países    y en cada centro asistencial, tal como fuese señalado en el Consenso Chileno    de Neutropenia Febril (NF)14. En Chile, existen datos en población pediátrica    oncológica en quienes las EFI se presentan en aproximadamente 9% de los niños    con NF por cáncer hematológico o de órganos sólidos; candidiasis es la infección    más frecuente en este grupo de pacientes15. A nuestro conocimiento,    no hay datos publicados de la frecuencia y tipo de EFI que afectan a pacientes    adultos chilenos con patología H-O y/o receptores de TPH. El objetivo de este trabajo fue describir las    EFI diagnosticadas con ayuda de las nuevas herramientas disponibles en pacientes    adultos H-O y receptores de TPH del Hospital Clínico Universidad Católica de    Chile (HCUC) clasificadas bajo la perspectiva de los criterios EORTC/MSG. PACIENTES Y MÉTODOS El HCUC es un recinto hospitalario de nivel terciario    de atención, ubicado en Santiago, donde anualmente se internan alrededor de    25.000 pacientes. Cuenta con 493 camas, de las cuales 58 corresponden preferentemente    a cuidados de pacientes oncológicos adultos. Junto al HCUC existe un centro    ambulatorio de diagnóstico y terapia del cáncer "Nuestra Señora de la Esperanza",    al que anualmente consultan alrededor de 9.000 pacientes, de los cuales 30%    corresponden a portadores de patología H-O (leucemias, linfomas y mielomas)    que son derivados al HCUC para procedimientos diagnósticos o terapéuticos incluyendo    manejo de infecciones. Por otra parte, en el HCUC se realizan alrededor de 20    TPH al año en pacientes adultos: alogénico, autólogo y de cordón, siendo la    indicación más frecuentes la enfermedad H-O. De acuerdo a las guías locales,    los pacientes receptores de TPH alogénicos y de cordón reciben fluconazol profiláctico    por al menos cuatro semanas post-trasplante, pero no se considera el uso de    profilaxis antifúngica de rutina en pacientes sometidos a TPH autólogo o en    quimioterapia. En este escenario se diseñó un estudio de vigilancia    de EFI en que se identificaron episodios diagnosticados en pacientes adultos    (15 años o más) con enfermedad H-O, con o sin neutropenia, y receptores de TPH    en el período comprendido entre enero de 2004 y enero de 2008. El diagnóstico    de EFI fue realizado por el equipo tratante frente a cada caso particular en    base a la sospecha clínica. En los casos identificados se completó una ficha    que incluyó antecedentes demográficos y enfermedad de base (patología H-O de    base, quimioterapia, tipo de TPH, recuento absoluto de neutrófilos, uso de inmunosupresores    y/o corticoesteroides); resultados de hemocultivos, cultivo de hongos, identificación    de especie (API 32C de Biomerioux®), búsqueda de antígeno galactomanano    circulante (Bio-Rad Platelia® Aspergillus EIA de BioMerieux®) y antifungigrama    (E-test®Ab de Biodisk®); estudio de imágenes e histología cuando estaban    disponibles; terapia antifúngica recibida y mortalidad. Los episodios fueron    calificados como EFI posible, probable y demostrada de acuerdo a los criterios    del consenso EORTC/MSG recientemente revisados6 (Tabla    1).    

Los resultados de las variables nominales se    expresan en porcentajes y de las numéricas en promedio ± desviación estándar    (DS). RESULTADOS Durante el período de estudio se identificaron    41 episodios de EFI en 39 pacientes, 36 (87,8%) episodios se presentaron en    pacientes con patología H-O, predominantemente pacientes con leucemia, algunos    casos en pacientes con linfoma y ningún episodio identificado en pacientes con    mieloma. Cinco (12,2%) correspondieron a receptores de TPH alogénico y no hubo    casos identificados en receptores de TPH de cordón o autólogos. De los 36 episodios    en pacientes H-O, 32 (88,9%) se presentaron en pacientes neutro-pénicos post-quimioterapia.    La EFI más frecuentemente identificada fue aspergilosis, seguida por candidiasis.    Menos frecuentemente se identificaron episodios de mucormicosis, fusariosis    y hubo un caso de EFI por Alternaria sp y otro de co-infección Aspergillus    y un mucoral. De acuerdo a los criterios diagnósticos EORTC/MSG6,    predominaron los casos identificados como EFI demostradas y probables (Tabla    2). En dos casos hubo una segunda EFI identificada, en un caso una aspergilosis    probable habiéndose diagnosticado tres meses antes una candidiasis posible y    en otro caso una paciente en que se diagnosticó una mucormicosis luego de una    aspergilosis probable, totalizando 41 episodios en 39 pacientes.    

A modo de estimar la frecuencia de EFI en pacientes    H-O con NF y en receptores de TPH se consideraron respectivamente los denominadores    "Número de episodios de NF en pacientes con cáncer hematológico" a    partir de los datos de la vigilancia epidemiológica de NF de nuestro centro    y "Número total de TPH" realizados en el HCPUC durante el período    enero 2004-enero 2008. Se calculó entonces una frecuencia de 26,2% en pacientes    NF con cáncer hematológico (32 casos de EFI en 122 episodios de NF) y de 6,4%,    en TPH, correspondiente a cinco episodios en 78 TPH durante el período enero    2004-enero 2008 (38 TPH alogénicos, 34 autólogos y 6 cordones). Específicamente, en el período de estudio se    identificaron 26 casos de aspergilosis. Diez y seis de 26 (61,5%) correspondieron    a pacientes con leucemia mieloide aguda y 17/26 (65,4%) a casos probables. En    aquellos pacientes con cultivos positivos, se identificó A. fumigatus en    cuatro casos, A. flavus en tres casos y A. terreus en un caso.    La localización más frecuente fue la pulmonar. El diagnóstico de aspergilosis    demostrada se basó en evidencias histológicas o cultivos de tejido o de muestra    de sitio estéril que demostraron presencia de Aspergillus sp. Los casos    probables se diagnosticaron en base a las características del hospedero, estudio    de galactomanano positivo (índice ≥ 0,5 ng/ml) y TAC de tórax que evidenciaba    nodulos con signo del halo. Los casos posibles sólo presentaron serología de    galactomanano positiva o nodulos pulmonares, con o sin halo (Tabla    3).    

De los siete episodios de candidiasis, cinco    correspondieron a casos clasificados como EFI demostrada a través de hemocultivos    que identificaron C. albicans (n: 3), C. krusei (n: 1) y C.    kejyr (n: 1). En este último caso además se identificaron múltiples lesiones    cutáneas que correspondieron a compromiso cutáneo por C. kefyr demostrado    por cultivo y estudio histológico. En los otros dos casos el diagnóstico se    basó en un cuadro clínico e imágenes tomográficas características de candidiasis    hepato-esplénica, pero sin confirmación microbiológica, a pesar del estudio    con biopsia hepática, por lo que se catalogaron como EFI posibles. Todos los    casos de candidiasis corresponden a pacientes H-O en quimioterapia: leucemia    linfática aguda (n: 3), leucemia mieloide aguda (n: 2) y linfoma no Hodgkin    (dos casos, uno de ellos en paciente con infección por VIH), mientras que entre    los receptores de TPH no se identificaron casos de candidiasis.    

Los cuatro casos de mucormicosis correspondieron    a EFI demostrada, de localización rinosinusal (n: 2), oral (n: 1) y pulmonar    (n: 1). En tres casos se identificó Rhizopus orizae. Tres casos correspondieron    a pacientes con leucemia mieloide aguda durante NF, uno de ellos estando bajo    tratamiento prolongado con voriconazol por una aspergilosis diagnosticada previamente,    y un caso correspondió a un paciente receptor de TPH alogénico durante un episodio    grave de enfermedad de injerto contra huésped. Los dos casos de fusariosis correspondieron a    EFI demostradas con hemocultivos positivos a Fusarium solani. Se trataba    de pacientes con leucemia aguda, en un caso mieloide y en otro leucemia linfática,    que cursaban NF. En ambos casos se presentaron lesiones cutáneas múltiples altamente    sugerentes de fusariosis; en uno de ellos se realizó estudio histológico y cultivo    de una lesión de piel confirmándose el compromiso cutáneo por F. solani. El caso de EFI por Alternaría sp correspondió    a una EFI probada de foco rinosinusal en un paciente con leucemia mielomonocítica    cursando NF post quimioterapia. El paciente que presentó co-infección por Asper-gillus    sp y un mucoral estaba en tratamiento por leucemia de células velludas;    se diagnosticó a través del estudio histológico de una biopsia pulmonar obtenida    por punción bajo TAC de los nodulos pulmonares. De los 26 casos de aspergilosis 10 fueron tratados    con caspofungina (38,5%), cuatro con voriconazol (15,4%), siete con asociación    de ambos (26,9%) y cinco recibieron simultánea o secuencialmente anfotericina-B    deoxicolato y caspofungina (19,2%). De los siete casos con candidiasis, la terapia    inicial fue fluconazol en cinco pacientes; sólo en dos episodios se prefirió    iniciar con caspofungina o anfotericina-B deoxicolato. Los casos de mucormicosis    fueron tratados con anfotericina B liposomal y desbridamiento quirúrgico; uno    de los casos recibió posaconazol en forma prolongada sin evidencias de progresión    de la EFI en los ciclos de quimioterapia subsiguientes o durante el TPH alogénico    al que fue sometido. Ambos casos de fusariosis recibieron voriconazol. La co-infección    por mucoral y A. terreus fue tratada con anfotericina B-liposomal más    caspofungina. La infección rinosinusal por Alternaría sp se manejó con    desbridamiento quirúrgico y voriconazol. La mortalidad global observada fue de 36%, siendo    máxima (75%) en los casos de mucormicosis, seguido por aspergilosis (33%) y    luego candidiasis (14%). En los dos casos de fusariosis se logró su estabilización    con el tratamiento antifúngico pero posteriormente fallecieron por leucemia    refractaria por lo que su mortalidad no es atribuible a la EFI. No hubo mortalidad    asociada al caso de co-infección pulmonar de mucor más Aspergillus ni    al caso de alternariosis. DISCUSIÓN Aspergilosis constituye la EFI más frecuente    en nuestro centro en pacientes adultos H-O, incluyendo pacientes receptores    de TPH. Candidiasis, si bien es la segunda en frecuencia, se encuentra relativamente    alejada, y entre los hongos emergentes se incluyen los mucorales, Fusarium    sp y Alternaría sp. Este comportamiento de aspergilosis en nuestro    centro, corresponde a lo descrito en la literatura médica internacional durante    los últimos años, donde se señala que Aspergillus sp, es el hongo más    frecuentemente identificado como agente responsable de EFI en adultos y niños    con patología H-O16-18, incluyendo TPH donde se describe con mayor    frecuencia en trasplante alogénico (hasta 26%) y menos frecuentemente en autólogo    (2 a 6%)19. Uno de los factores a considerar es que las herramientas    diagnósticas actuales como el antígeno de galactomanano y la interpretación    de imágenes tomográficas de pulmón facilitan el diagnóstico de aspergilosis,    lo cual puede llevar a que ésta se encuentre proporcionalmente más diagnosticada    que aquellas EFI que carecen de marcadores serológicos e imagenológicos. Sin    embargo, en estudio de autopsias en grandes series en E.U.A. se ha demostrado    disminución de la frecuencia de candidiasis y aumento de aspergilosis20.    Si bien es cierto, podría cuestionarse incluir los casos posibles; precisamente    los criterios internacionales consideran que para estudios de tipo epidemiológicos    pueden ser incluidos, mientras que para aquellos de efectividad de antifúngicos    solamente deben considerarse los probables y demostrados5. De todos    modos, si en nuestros resultados consideráramos solamente los casos de aspergilosis    probable y demostrada, continuaría siendo la primera causa de EFI en nuestros    pacientes. Candidiasis podría estar sub-diagnosticada en    esta serie, ya que efectivamente, el estudio microbiológico es de pobre rendimiento21.    Se describen de cierta utilidad: la presencia de imágenes características de    embolias fúngicas en la retina, observadas a través de fondo de ojo, aunque    su identificación es infrecuente22, y las imágenes en "ojo de    buey" en la TAC de hígado que orientan a una candidiasis hepato-esplénica23.    Sin embargo, a diferencia de aspergilosis, no existen marcadores específicos    para el diagnóstico de candidiasis. Puede resultar atractivo el uso del marcador    serológico 1 → 3-ß-D-glucano que, si bien no permite discriminar el tipo    específico de micosis, su cotejo con otras serologías puede orientar el diagnóstico    de EFI324. Lamentablemente, el uso de biología molecular no ha logrado    avances significativos en el diagnóstico de candidiasis a pesar de múltiples    esfuerzos, tanto en pacientes neutropénicos como no neutropénicos25,26.    Como contrapartida, según datos publicados en la literatura médica internacional,    la frecuencia de candidiasis en este tipo de pacientes ha disminuido17,    lo que podría atribuirse al uso de fluconazol profiláctico. Esto podría explicar    la ausencia de candidiasis en los pacientes receptores de TPH incluidos en este    estudio, ya que todos ellos recibieron fluconazol por lo menos durante el primer    mes post TPH. Otro de los aspectos señalados en la literatura científica corresponde    a la emergencia de especies de Candida no-albicans en estos pacientes    como las especies predominantes27, lo cual tiene implicancias terapéuticas    ya que pueden presentar menor susceptibilidad a los azoles. Si bien en nuestros    resultados el número de Candida sp identificado fue pequeño, 40% de las    especies identificadas corresponde al grupo no-albicans. La frecuencia de EFI en pacientes neutropénicos    H-O de nuestra serie resultó mayor a la descrita en niños chilenos con NF15,    lo que concuerda con el dato conocido de la mayor frecuencia de infecciones    fúngicas en adultos que en niños neutropénicos. Entre los pacientes H-O, la    EFI se observó principalmente en aquellos con leucemias, hubo baja frecuencia    en linfomas y no se diagnosticaron casos en pacientes con mieloma, dato probablemente    explicable por su menor frecuencia de neutropenia. Entre los pacientes con TPH    que desarrollaron EFI todos habían sido sometidos a trasplantes alogénicos,    en cuyo caso las neutropenias son más prolongadas que en el trasplante autólogo.    El pequeño número de pacientes sometidos a trasplantes de cordón en este período    puede explicar la ausencia de EFI en este grupo aunque no podemos descartar    como explicación las limitaciones diagnósticas. Al comparar la frecuencia de    EFI determinadas para H-O con la de TPH, se observa una menor frecuencia en    el grupo TPH; sin embargo, se debe ser cauto al interpretar esta comparación,    en vista que en el caso de los episodios de EFI en NF está acotado a los pacientes    sintomáticos febriles, a diferencia del grupo TPH que considera a todos los    individuos en riesgo aunque hayan estado asintomáticos. La utilidad de estudios de la epidemiología de    EFI en cada centro permite conocer la situación local, base para planificar    estrategias de prevención, guiar el en-frentamiento diagnóstico y la terapia    empírica. En forma complementaria se deben considerar los factores de riesgo    de EFI28-32 de cuyo análisis se puede decidir la estrategia más apropiada    de enfrentamiento del problema frente al paciente. Básicamente las estrategias    a definir en cada centro, de acuerdo a este tipo de estudios, son el uso de    antifúngicos profilácticos o aquellas que privilegien el uso de antifúngicos    en forma más dirigida como ocurre en las estrategias "empírica" y    la "terapia anticipada" (del inglés pre-emptive therapy). El uso de fluconazol demostró disminuir significativamente    las infecciones por Candida en pacientes receptores de TPH en estudios    clínicos a inicios de los años '90". A través de meta-análisis comparando    antifúngicos profilácticos versus placebo o nada, se ha evidenciado reducción    de EFI y de mortalidad relacionada a infección fúngica en pacientes neutropénicos    post quimioterapia, pero no de mortalidad general34. Tal como se    señalaba, el uso de fluconazol en los pacientes con TPH en nuestro centro podría    explicar la ausencia de candidemia en estos pacientes. Se ha intentado uso de    otros antifúngicos con fines profilácticos: itraconazol3536, anfotericinaB    liposomal37, vorico-nazol38, caspofungina39    y micafungina40, con beneficios variables sobre sus comparadores,    pero el más reciente y atractivo de los estudios fue el uso de posaconazol profiláctico    en pacientes H-O sometidos a quimioterapia y en pacientes sometidos a TPH con    enfermedad de injerto contra huésped, demostrando una disminución estadísticamente    significativa de EFI, tanto por levaduras como hongos filamentosos41,42.    Sin embargo, se desconoce su efecto a mediano y largo plazo en esta población    respecto a la emergencia de otros hongos o la aparición de resistencia a fármacos    antifúngicos. Resulta preocupante la descripción de emergencia de infecciones    por mucorales en pacientes que reciben voriconazol43, situación que    se presentó en uno de los pacientes de nuestra serie, quien desarrolló infección    por un mucoral estando en tratamiento prolongado con voriconazol. Este hecho    plantea la duda si será un efecto sobre la ecología de los hongos o la historia    natural de pacientes profundamente inmunocomprometidos que sobreviven más en    relación a mejores tratamientos. En cuanto al uso de antifúngicos empíricos, como    por ejemplo anfotericina-B deoxicolato en neutropenia persistentemente febril,    fue demostrado efectivo en disminuir la frecuencia de EFI según estudios de    los años 8044, pero su uso implica exponer innecesariamente a muchos    pacientes a los efectos tóxicos de este fármaco; la alternativa de utilizar    anfotericina B liposomal, con reducido perfil de toxicidad, no es aplicable    en la práctica clínica de nuestro medio como tratamiento empírico por sus elevadísimos    costos. Más recientemente, en estudios conducidos por Walsh y cois, acerca del    uso de antifúngicos empíricos en NF, se demostraron resultados comparables entre    caspofungina y anfotericina B liposomal45 no así con voriconazol46,    esquemas que también presentan limitante por costos. Ante esto, una mejor selección    de pacientes para la indicación de antifúngicos empíricos, según factores de    riesgo, resulta atractiva para disminuir el número de pacientes expuestos a    antifúngicos47. Otra alternativa es iniciar terapia antifúngica cuando    existan evidencias iniciales de EFI (terapia anticipada); esta estrategia apunta    al manejo de aspergilosis que cuenta con herramientas de diagnóstico precoz,    dejando fuera otras EFI. No se conoce la efectividad real de esta estrategia    ni tampoco si la disminución de uso de antifúngicos empíricos por la elección    de una terapia anticipada podría incrementar la frecuencia de otras EFI. En resumen, en nuestro medio parece razonable    limitar la profilaxis antifúngica con fluconazol a los receptores de TPH. Mientras    que en los pacientes con NF constituye un área en evolución; la estrategia preferible    debe ser evaluada en cada centro tomando en consideración sus datos epidemiológicos,    acceso a laboratorio diagnóstico y antifúngicos. Se debe destacar la baja mortalidad observada    en los pacientes de esta serie; podrían estar influyendo diversos factores:    se incluyen casos posibles, diagnóstico más precoz en aspergilosis basado en    serología e imágenes fácilmente disponibles en nuestro centro y terapias basadas    en nuevos antifúngicos reconocidamente más efectivos. Nuestra serie clínica presenta limitaciones ya    que no se realizó un estudio protocolizado de diagnóstico a cada paciente en    riesgo, sino que se basó en los resultados obtenidos de exámenes solicitados    según la sospecha diagnóstica por el equipo tratante; podría considerarse que    existe sub-diagnóstico de casos. Por otro lado, ya se ha mencionado que este    estudio podría sobredimensionar la magnitud de frecuencia de aspergilosis al    emplear criterios microbiológicos sero-lógicos no disponible para otras EFI    pero, considerando que se emplean criterios de consenso aceptados internacionalmente,    creemos que los resultados son válidos y en el caso que excluyéramos los casos    posibles de aspergilosis ésta sigue siendo la EFI más frecuente en estos pacientes.    Tratándose de la experiencia de un solo centro no se pueden extrapolar estos    hallazgos a la situación de otros establecimientos del país, pero la concordancia    de nuestros resultados con lo publicado en la literatura médica internacional    sugiere que podría ser una realidad en otros centros en Chile que atiendan pacientes    de similares características. En resumen, con el uso de las técnicas y criterios    diagnósticos actualmente disponibles se caracterizó el comportamiento de la    EFI en los pacientes H-O y receptores de TPH de nuestra institución, evidenciándose    la predominancia de aspergilosis como la infección fúngica más frecuente en    ambos grupos de pacientes, seguida de candidiasis, mucormicosis y otras infecciones    emergentes en menor incidencia. Es importante contar con estudios nacionales    multicéntricos de vigilancia de EFI e identificación de factores de riesgo locales,    de cuya evaluación se puedan recomendar, de mejor forma, estrategias farmacológicas    y no farmacológicas orientadas a disminuir la frecuencia de EFI en pacientes    H-O y receptores de TPH.   REFERENCIAS 1.- Maertens J, Verhaegen J, Lagrou K. Van Eldere    J, Boogaerts M. Screening for circulating galactomannan as a noninvasive diagnostic    tool for invasive aspergillosis in prolongued neutropenic patients and stem    cell trasnplantation recipients: a prospective validation. Blood 2001; 97: 1604-10.        [ Links ]2.- Herbrecht R, Letscher-Bru V, Oprea C. Lioure    B, Waller J, Campos F, et al. Aspergillus galactomannan detection in the diagnosis    of invasive aspergillosis in cancer patients. J Clin Oncol 2002; 20: 1898-906.        [ Links ]3.- Pazos C, Pontón J, Del Palacio A. Contribution    of (1→ 3)-beta-D-glucan chromogenic assay to diagnosis and therapeutic    monitoring of invasive aspergillosis in neutropenic adult patients: a comparison    with serial screening for circulating galactomannan. J Clin Microbiol 2005;    43: 299-305.        [ Links ]4.- Caillot D, Couaillier J F, Bernard A, Casasnovas    O, Denning D W, Mannone L. et al. Increasing volume and changing characteristics    of invasive pulmonary aspergillosis on sequential thoracic computed tomography    scans in patients with neutropenia. J Clin Oncol 2001; 19: 253-9.        [ Links ] 5.- Ascioglu S, Rex J H, de Pauw B, Bennett    J E, Bille J, Crokaert F, et al. Defining opportunistic invasive fungal infections    in immunocompromised patients with cancer and hematopoietic stem cell transplants:    An International Consensus. Clin Infect Dis 2002; 34: 7-14.        [ Links ]6.- De Pauw B, Walsh T J, Donnelly P, Stevens    D A, Edwards J E, Calandra T, et al. Revised definitions of invasive fungal    disease from the European Organization for Research and Treatment of Cancer/Invasive    Fungal Infections Cooperative Group and the National Institute of Allergy and    Infectious Diseases Mycoses Study Group (EORTC/MSG) Consensus Group. Clin Infect    Dis 2008; 46: 1813-21.        [ Links ]7.- Walsh T J, Hiemens J W, Anaissie E. Recent    progress and current problems in treatment of invasive fungal infection in neutropenic    patients. Infect Dis Clin North Am 1996; 10: 365-400.        [ Links ]8.- Lin S J, Schranz J, Teutsch S H. Aspergillosis    case-fatality rate: systematic review of the literature. Clin Infect Dis 2001;    32: 358-66.         [ Links ]9.- Nucci M, Marr K. Emerging fungal diseases.    Clin Infect Dis 2005; 41: 521-6.        [ Links ]10.- Zaoutis T E, Heydon K, Chu J H, Walsh T    I, Steinbach W J. Epidemiology, outcomes and costs of invasive aspergillosis    in immunocompromised children in the United States, 2000. Pediatrics 2006; 117:    e711-6.        [ Links ]11.- Pagano L, Caira M, Candoni A, Offidani M,    Fianchi L, Martino B, et al. The epidemiology of fungal infections in patients    with hematologic malignancies: the SEIFEM-2004 study. Haematologica 2006; 91:    1068-75.        [ Links ]12.- Nucci M. Emerging moulds: Fusarium, Scedosporium    and Zygomycetes in transplant recipients. Cur Opin Infect Dis 2003;    16: 607-12.        [ Links ]13.- Marr K, Carter R, Crippa F, Wald A, Corey    L. Epidemiology and outcome of mould infections in hematopoietic stem cell transplant    recipients. Clin Infect Dis 2002; 34: 909-17.        [ Links ]14.- Santolaya M E, Rabagliati R Bidart T,    Paya E, Guzmán A M, Morales R, et al. Consenso Manejo racional del paciente    con cáncer, neutropenia y fiebre. Rev Chil Infect 2005; 22: S79-113.        [ Links ]15.- Lucero Y, Brücher R, Álvarez A M, Becker    A, Cofre J, Enríquez N, et al. Invasive fungal infections in children with cancer,    neutropenia and fever, in Chile. Rev Méd Chile 2002; 130: 1139-46.        [ Links ]16.- Marr K, Bowden R A. Fungal infection in    patient undergoing blood and marrow transplantation. Transpl Infect Dis 1999;    1: 237-46.        [ Links ]17.- Pagano L, Caira M, Nosari A, Van Lint M    T, Candoni A, Offidani M, et al. Fungal infections in recipients of hematopoietic    stem cell transplants: results of the SEIFEM B-2004 study-Sorveglianza Epidemiológica    Infezioni Fungine Nelle Emopatie Maligne. Clin Infect Dis 2007; 45: 1161-70.        [ Links ]18.- Sung L, Lange B J, Gerbing R B, Alonzo T    A, Feusner J. Microbiologically documented infections and infection-related    mortality in children with acute myeloid leukemia. Blood 2007; 110: 3532-9.        [ Links ]19.- Singh N, Paterson D L. Aspergillus infections    in transplant recipients. Clin Microbiol Rev 2005; 18: 44-69.        [ Links ]20.- Chamilos G, Luna M, Lewis R E, Bodey G P.    Chemaly R, Tarrand J J, et al. Invasive fungal infections in patients with hematologic    malignancies in a tertiary care cancer center: an autopsy study over a 15-year    period (1989-2003). Haematologica 2006; 91: 986-9.        [ Links ]21.- Anttila V J, Ruutu P, Bondestam S, Jansson    S E, Nordling S, Farkkila M, et al. Hepatosplenic yeast infection in patients    with acute leukemia: a diagnostic problema. Clin Infect Dis 1994; 18: 979-81.        [ Links ]22.- Donahue S P, Greven C M, Zuravleff J J,    Eller A W, Nguyen M H, Peacock J E Jr, et al. Intraocular candidiasis in patients    with candidemia. Clinical implications derived from a prospective multicenter    study. Ophtalmology 1994; 101: 1302-9.        [ Links ]23.- Karthaus K, Huebner G, Elser C, Geissler    R G, Heil G, Ganser A. Early detection of chronic disseminated candida infection    in leukemia patients with febrile neutropenia: value of computer-assisted serial    ultrasound documentation. Ann Hematol 1998; 77: 41-5.        [ Links ]24.- Obayashi T, Negishi K, Suzuki T, Funata    N. Reappraisal of the serum 1→3ßd-glucan assay for the diagnosis of invasive    fungal infections-a study based on autopsy cases from 6 years. Clin Infect Dis    2008; 46: 1864-70.        [ Links ]25.- Ellepola A N, Morrison C J. Laboratory diagnosis    of invasive candidiasis. J Microbiol 2005; 43: 65-84.        [ Links ]26.- Moreira-Oliveira M S, Mikami Y, Miyaji M,    Imai T, Schreiber A Z, Moretti M L. Diagnosis of candidemia by polymerase chain    reaction and blood culture: prospective study in a high-risk population and    identification of variables associated with development of candidemia. Eur J    Clin Microbiol Infect Dis 2005; 24: 721-6.        [ Links ]27.- Marr K, Seidel K, White T C, Bowden R A.    Candidemia in allogeneic blood and marrow transplant recipients: evolution of    risk factors after the adoption of prophylactic fluconazole. J Infect Dis 2000;    181: 309-16.        [ Links ]28.- Latge J P. Aspergillus fumigatus and    aspergillosis. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 310-50.        [ Links ]29.- Marr K, Carter R A, Boeckh M, Martín P,    Corey L. Invasive aspergillosis in allogeneic stem cell transplant recipients:    changes in epidemiology and risk factors. Blood 2002; 100: 4358-66.        [ Links ]30.- Richardson M D. Changing patterns and trends    in systemic fungal infections. 2005; 56 Suppl 1: i5-i11.        [ Links ]31.- Anaissie E J, Rex J H, Uzun O, Vartivarian    S. Predictors of adverse outcome in cancer patients with candidemia. Am J Med    1998; 104: 238-45.        [ Links ]32.- Chayakulkeeree M, Ghannoum M A, Perfect    J R. Zygomycosis: the re-emerging fungal infection. Eur J Clin Microb Inf Dis    2006; 25: 215-29.        [ Links ]33.- Goodman J L, Winston D J, Greenfield R A,    Chandrasekar P H, Fox B, Kaizer H, et al. A controlled trial of fluconazole    to prevent fungal infections in patients undergoing bone marrow transplantation.    N Engl J Med 1992; 326: 845-51.        [ Links ]34.- Bow E J, Laverdiére M, Lussier N, Rotstein    C, Cheang M S, Ioannou S. Antifungal prophylaxis for severely neutropenic chemotherapy    recipients: a meta analysis of randomized-controlled clinical trials. Cancer    2002; 94: 3230-46.        [ Links ]35.- Nucci M, Biasoli I, Akiti T, Silveira F,    Solza C, Barreiros G, et al. A double-blind, randomized, placebo-controlled    trial of itraconazole capsules as antifungal prophylaxis for neutropenic patients.    Clin Infect Dis 2000; 30: 300-5.        [ Links ]36.- Marr K, Crippa F, Leisenring W, Hoyle M,    Boeckh M, Balajee S A, et al. Itraconazole versus iluconazole for prevention    of fungal infections in patients receiving allogeneic stem cell transplants.    Blood 2004; 103: 1527-33.        [ Links ]37.- Uhlenbrock S, Zimmermann M, Fegeler W, Jürgens    H. Ritter J. Liposomal amphotericin B for prophylaxis of invasive fungal infections    in high-risk paediatric patients with chemotherapy-related neutropenia: interim    analysis of a prospective study. Mycoses 2001; 44: 455-63.        [ Links ]38.- Siwek G T, Pfaller M A, Polgreen P M, Cobb    S, Hoth P, Magalhaes-Silverman M, et al. Incidence of invasive aspergillosis    among allogeneic hematopoietic stem cell transplant patients receiving voriconazole    prophylaxis. Diagn Microb and Infect Dis 2006; 55: 209-12.        [ Links ]39.- Mattiuzzi G N, Alvarado G N, Giles F J,    Ostrozky-Zeichner L, Cortés J, O'Brien S, et al. Open-label, randomized comparison    of itraconazole versus caspofungin for prophylaxis in patients with hematologic    malignancies. Antimicrob Agents Chemother 2006; 50 (1): 143-7.        [ Links ]40.- van Burik J A, Ratanatharathorn V, Stepan    D E, Miller C B, Lipton J H, Vesole D H, et al. Micafungin versus  fluconazole    for prophylaxis against invasive fungal infections during neutropenia in patients    undergoing hematopoietic stem cell transplantation. Clin Infec Dis 2004; 39:    1407-16.        [ Links ]41.- Cornely O A, Maertens J, Winston D J, Perfect    J, Ullman A J, Walsh T J, et al. Posaconazole vs fluconazole or itraconazole    prophylaxis in patients with neutropenia. N Engl J Med 2007; 356: 348-59.        [ Links ]42.- Ullman A J, Lipton J H, Vesole D H, Chandrasekar    P, Langston A, Tarantolo S R, et al. Posaconazole or fluconazole for prophylaxis    in severe graft-versus-host disease. N Engl J Med 2007; 356: 335-47.        [ Links ]43.- Siwek G T, Dodgson K J, de Magalhaes-Silverman    M, Bartelt L A, Kilborn S B, Hoth P L, et al. Invasive zygomycosis in hematopoietic    stem cell transplant recipients receiving voriconazole prophylaxis. Clin Infect    Dis 2004; 39: 584-7.        [ Links ]44.- Pizzo P A, Robichaud K J, Gilí F A, Witebsky    F G. Empiric antibiotic and antifungal therapy for cancer patients with prolonged    fever and granulocytopenia. Am J Med 1982; 72: 101-11.        [ Links ]45.- Walsh T J, Teppler H, Donowitz G R, Maertens    J A, Badén L R, Dmoszynska A, et al. Caspofungin versus liposomal amphotericin    B for empirical antifungal therapy in patients with persistent fever and neutropenia.    N Engl J Med 2004; 351: 1391-402.        [ Links ]46.- Walsh T J, Pappas P, Winston D J, Lazarus    H M, Petersen F, Raffalli J, et al. Voriconazole compared with liposomal amphotericin    B for empirical antifungal therapy in patients with neutropenia and persistent    fever. N Engl J Med 2002; 346: 225-34.        [ Links ]47.- Klastersky J. Antifungal therapy in patients    with fever and neutropenia-more rational and less empirical? N Engl J Med 2004;    351: 1445-7.        [ Links ]  Recibido: 1 de septiembre 2008 Aceptado:    9 de diciembre 2008 Correspondencia    a: Ricardo Rabagliati Borie rabagli@med.puc.cl.    



Resumen

Introducción: La enfermedad fúngica invasora    (EFI) es una complicación grave en pacientes hemato-oncológicos (H-O) y receptores    de trasplante de precursores hematopoyéticos (TPH). Objetivo: Describir    las EFI diagnosticadas en pacientes adultos H-O y receptores de TPH de nuestro    centro, bajo los criterios diagnósticos revisados de EORTC/MSG. Pacientes    y Métodos: Estudio de vigilancia de EFI en pacientes adultos del Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile entre enero 2004 y enero    2008. Resultados: Se identificaron 41 episodios de EFI, correspondientes    a 39 pacientes: 46,6 ± 9,9 años, 87,8% H-Oy 12,2% TPH. Se documentaron    15/41 (36,6%) EFI demostrada, 36,6% probable y 11/41 (26,8%) posible. En 26/41    (63,4%o) se diagnosticó aspergilosis (20 pulmonar, 3 rinosinusal, 1 laríngeo    y un caso cerebral-pulmonar). En 7/41 (17,1%) se diagnosticó candidiasis, 5    candidemias y 2 candidiasis hepato-esplénica posibles; 4/41 (9,8%o) correspondió    a mucormicosis demostrada (2 rinosinusal, 1 oral y 1 pulmonar); en 2/41 (4,9%o)    fusariosis; 1/41(2,4%)) coinfección pulmonar por mucoral y Aspergillus sp    y 1 caso de rinosinusitis por Alternaría sp. La frecuencia de EFI entre    pacientes H-O con neutropenia febril fue 26,2%) y 6,4%) en los receptores de    TPH. La mortalidad global fue de 36%). Conclusiones: Aspergilosis es    la EFI más frecuente en H-O y receptores de TPH de nuestro centro. Candidiasis    es la segunda EFI en frecuencia; sin embargo, no se documentó entre los pacientes    receptores de TPH, lo que puede relacionarse al uso de antifúngicos profilácticos    en este grupo. Es necesaria la vigilancia continua para desarrollar guías clínicas    locales y evaluar estrategias de uso de antifúngicos en distintos escenarios    clínicos.

Palabras clave: Neutropenia febril, trasplante    de precursores hematopoyéticos, micosis, etiología, cáncer, complicaciones de    quimioterapia.

  INTRODUCCIÓN Durante los últimos 10 años se han logrado importantes    avances en el reconocimiento e identificación de las infecciones fúngicas invaso-ras    en pacientes hemato-oncológicos (H-O) y receptores de trasplante de precursores    hematopoyéticos (TPH) gracias a la incorporación de nuevas herramientas diagnósticas    tales como marcadores serológicos de antígeno de galactomanano y 1→ 3-ß-D-glucano1-3,    avances en el uso e interpretación de los estudios de imágenes4 y    el desarrollo de criterios diagnósticos de consenso internacional. Entre estos se encuentran los criterios del "Grupo    Colaborativo de Infecciones Fúngicas Invasoras de la Organización Europea para    la Investigación y Tratamiento del Cáncer" en conjunto con su par de E.U.A.    el "Grupo de Estudio de Micosis del Instituto Nacional de Alergias y Enfermedades    Infecciosas" conocidos por la sigla EORTC/MSG. En su primera versión publicada    en 20025, clasificó los episodios de infección fúngica en categorías    posible, probable o demostrada, definiendo un lenguaje homogéneo    para ser usado en el diseño de estudios clínicos y la comunicación de resultados    en la literatura internacional. Estos criterios de consenso fueron recientemente    revisados6 e incorporaron el término enfermedad fúngica invasora    (EFI) para resaltar la condición de enfermedad producida por la infección    fúngica, por lo que en este trabajo preferiremos este término. La EFI es causa frecuente de morbilidad y mortalidad    en pacientes H-O y en receptores de TPH7-9. El desarrollo de EFI    en estos pacientes constituye una complicación grave que lleva a prolongar los    días de hospitalización, elevar los costos de la terapia médica, retardar el    inicio de nuevos ciclos de quimioterapia y exponer a los pacientes a los riesgos    de toxicidad e interacciones por el uso de antifúngicos con el consecuente impacto    sobre el pronóstico de enfermedad de base9-10. De acuerdo a los datos publicados en la literatura    científica internacional, Candida sp y Aspergillus sp son responsables    de 80 a 90% de las EFI observadas en estos pacientes, y en 10 a 20% se describen    EFI por mucorales, Fusarium sp y Scedosporium sp, los cuales constituyen    un grupo de hongos emergentes, ya que su identificación ha aumentado en los    últimos años. Con menor frecuencia se describen otras especies que presentan    importantes dificultades diagnóstico-terapéuticas tales como Trichosporon    sp, Rhodotorula sp, Alternaria sp, Bipolaris sp y Curvularia    sp11-13. La importancia relativa de los diferentes tipos    de EFI en pacientes H-O puede variar en las distintas zonas geográficas, por    lo que es de gran utilidad conocer la epidemiología de los diferentes países    y en cada centro asistencial, tal como fuese señalado en el Consenso Chileno    de Neutropenia Febril (NF)14. En Chile, existen datos en población pediátrica    oncológica en quienes las EFI se presentan en aproximadamente 9% de los niños    con NF por cáncer hematológico o de órganos sólidos; candidiasis es la infección    más frecuente en este grupo de pacientes15. A nuestro conocimiento,    no hay datos publicados de la frecuencia y tipo de EFI que afectan a pacientes    adultos chilenos con patología H-O y/o receptores de TPH. El objetivo de este trabajo fue describir las    EFI diagnosticadas con ayuda de las nuevas herramientas disponibles en pacientes    adultos H-O y receptores de TPH del Hospital Clínico Universidad Católica de    Chile (HCUC) clasificadas bajo la perspectiva de los criterios EORTC/MSG. PACIENTES Y MÉTODOS El HCUC es un recinto hospitalario de nivel terciario    de atención, ubicado en Santiago, donde anualmente se internan alrededor de    25.000 pacientes. Cuenta con 493 camas, de las cuales 58 corresponden preferentemente    a cuidados de pacientes oncológicos adultos. Junto al HCUC existe un centro    ambulatorio de diagnóstico y terapia del cáncer "Nuestra Señora de la Esperanza",    al que anualmente consultan alrededor de 9.000 pacientes, de los cuales 30%    corresponden a portadores de patología H-O (leucemias, linfomas y mielomas)    que son derivados al HCUC para procedimientos diagnósticos o terapéuticos incluyendo    manejo de infecciones. Por otra parte, en el HCUC se realizan alrededor de 20    TPH al año en pacientes adultos: alogénico, autólogo y de cordón, siendo la    indicación más frecuentes la enfermedad H-O. De acuerdo a las guías locales,    los pacientes receptores de TPH alogénicos y de cordón reciben fluconazol profiláctico    por al menos cuatro semanas post-trasplante, pero no se considera el uso de    profilaxis antifúngica de rutina en pacientes sometidos a TPH autólogo o en    quimioterapia. En este escenario se diseñó un estudio de vigilancia    de EFI en que se identificaron episodios diagnosticados en pacientes adultos    (15 años o más) con enfermedad H-O, con o sin neutropenia, y receptores de TPH    en el período comprendido entre enero de 2004 y enero de 2008. El diagnóstico    de EFI fue realizado por el equipo tratante frente a cada caso particular en    base a la sospecha clínica. En los casos identificados se completó una ficha    que incluyó antecedentes demográficos y enfermedad de base (patología H-O de    base, quimioterapia, tipo de TPH, recuento absoluto de neutrófilos, uso de inmunosupresores    y/o corticoesteroides); resultados de hemocultivos, cultivo de hongos, identificación    de especie (API 32C de Biomerioux®), búsqueda de antígeno galactomanano    circulante (Bio-Rad Platelia® Aspergillus EIA de BioMerieux®) y antifungigrama    (E-test®Ab de Biodisk®); estudio de imágenes e histología cuando estaban    disponibles; terapia antifúngica recibida y mortalidad. Los episodios fueron    calificados como EFI posible, probable y demostrada de acuerdo a los criterios    del consenso EORTC/MSG recientemente revisados6 (Tabla    1).    

Los resultados de las variables nominales se    expresan en porcentajes y de las numéricas en promedio ± desviación estándar    (DS). RESULTADOS Durante el período de estudio se identificaron    41 episodios de EFI en 39 pacientes, 36 (87,8%) episodios se presentaron en    pacientes con patología H-O, predominantemente pacientes con leucemia, algunos    casos en pacientes con linfoma y ningún episodio identificado en pacientes con    mieloma. Cinco (12,2%) correspondieron a receptores de TPH alogénico y no hubo    casos identificados en receptores de TPH de cordón o autólogos. De los 36 episodios    en pacientes H-O, 32 (88,9%) se presentaron en pacientes neutro-pénicos post-quimioterapia.    La EFI más frecuentemente identificada fue aspergilosis, seguida por candidiasis.    Menos frecuentemente se identificaron episodios de mucormicosis, fusariosis    y hubo un caso de EFI por Alternaria sp y otro de co-infección Aspergillus    y un mucoral. De acuerdo a los criterios diagnósticos EORTC/MSG6,    predominaron los casos identificados como EFI demostradas y probables (Tabla    2). En dos casos hubo una segunda EFI identificada, en un caso una aspergilosis    probable habiéndose diagnosticado tres meses antes una candidiasis posible y    en otro caso una paciente en que se diagnosticó una mucormicosis luego de una    aspergilosis probable, totalizando 41 episodios en 39 pacientes.    

A modo de estimar la frecuencia de EFI en pacientes    H-O con NF y en receptores de TPH se consideraron respectivamente los denominadores    "Número de episodios de NF en pacientes con cáncer hematológico" a    partir de los datos de la vigilancia epidemiológica de NF de nuestro centro    y "Número total de TPH" realizados en el HCPUC durante el período    enero 2004-enero 2008. Se calculó entonces una frecuencia de 26,2% en pacientes    NF con cáncer hematológico (32 casos de EFI en 122 episodios de NF) y de 6,4%,    en TPH, correspondiente a cinco episodios en 78 TPH durante el período enero    2004-enero 2008 (38 TPH alogénicos, 34 autólogos y 6 cordones). Específicamente, en el período de estudio se    identificaron 26 casos de aspergilosis. Diez y seis de 26 (61,5%) correspondieron    a pacientes con leucemia mieloide aguda y 17/26 (65,4%) a casos probables. En    aquellos pacientes con cultivos positivos, se identificó A. fumigatus en    cuatro casos, A. flavus en tres casos y A. terreus en un caso.    La localización más frecuente fue la pulmonar. El diagnóstico de aspergilosis    demostrada se basó en evidencias histológicas o cultivos de tejido o de muestra    de sitio estéril que demostraron presencia de Aspergillus sp. Los casos    probables se diagnosticaron en base a las características del hospedero, estudio    de galactomanano positivo (índice ≥ 0,5 ng/ml) y TAC de tórax que evidenciaba    nodulos con signo del halo. Los casos posibles sólo presentaron serología de    galactomanano positiva o nodulos pulmonares, con o sin halo (Tabla    3).    

De los siete episodios de candidiasis, cinco    correspondieron a casos clasificados como EFI demostrada a través de hemocultivos    que identificaron C. albicans (n: 3), C. krusei (n: 1) y C.    kejyr (n: 1). En este último caso además se identificaron múltiples lesiones    cutáneas que correspondieron a compromiso cutáneo por C. kefyr demostrado    por cultivo y estudio histológico. En los otros dos casos el diagnóstico se    basó en un cuadro clínico e imágenes tomográficas características de candidiasis    hepato-esplénica, pero sin confirmación microbiológica, a pesar del estudio    con biopsia hepática, por lo que se catalogaron como EFI posibles. Todos los    casos de candidiasis corresponden a pacientes H-O en quimioterapia: leucemia    linfática aguda (n: 3), leucemia mieloide aguda (n: 2) y linfoma no Hodgkin    (dos casos, uno de ellos en paciente con infección por VIH), mientras que entre    los receptores de TPH no se identificaron casos de candidiasis.    

Los cuatro casos de mucormicosis correspondieron    a EFI demostrada, de localización rinosinusal (n: 2), oral (n: 1) y pulmonar    (n: 1). En tres casos se identificó Rhizopus orizae. Tres casos correspondieron    a pacientes con leucemia mieloide aguda durante NF, uno de ellos estando bajo    tratamiento prolongado con voriconazol por una aspergilosis diagnosticada previamente,    y un caso correspondió a un paciente receptor de TPH alogénico durante un episodio    grave de enfermedad de injerto contra huésped. Los dos casos de fusariosis correspondieron a    EFI demostradas con hemocultivos positivos a Fusarium solani. Se trataba    de pacientes con leucemia aguda, en un caso mieloide y en otro leucemia linfática,    que cursaban NF. En ambos casos se presentaron lesiones cutáneas múltiples altamente    sugerentes de fusariosis; en uno de ellos se realizó estudio histológico y cultivo    de una lesión de piel confirmándose el compromiso cutáneo por F. solani. El caso de EFI por Alternaría sp correspondió    a una EFI probada de foco rinosinusal en un paciente con leucemia mielomonocítica    cursando NF post quimioterapia. El paciente que presentó co-infección por Asper-gillus    sp y un mucoral estaba en tratamiento por leucemia de células velludas;    se diagnosticó a través del estudio histológico de una biopsia pulmonar obtenida    por punción bajo TAC de los nodulos pulmonares. De los 26 casos de aspergilosis 10 fueron tratados    con caspofungina (38,5%), cuatro con voriconazol (15,4%), siete con asociación    de ambos (26,9%) y cinco recibieron simultánea o secuencialmente anfotericina-B    deoxicolato y caspofungina (19,2%). De los siete casos con candidiasis, la terapia    inicial fue fluconazol en cinco pacientes; sólo en dos episodios se prefirió    iniciar con caspofungina o anfotericina-B deoxicolato. Los casos de mucormicosis    fueron tratados con anfotericina B liposomal y desbridamiento quirúrgico; uno    de los casos recibió posaconazol en forma prolongada sin evidencias de progresión    de la EFI en los ciclos de quimioterapia subsiguientes o durante el TPH alogénico    al que fue sometido. Ambos casos de fusariosis recibieron voriconazol. La co-infección    por mucoral y A. terreus fue tratada con anfotericina B-liposomal más    caspofungina. La infección rinosinusal por Alternaría sp se manejó con    desbridamiento quirúrgico y voriconazol. La mortalidad global observada fue de 36%, siendo    máxima (75%) en los casos de mucormicosis, seguido por aspergilosis (33%) y    luego candidiasis (14%). En los dos casos de fusariosis se logró su estabilización    con el tratamiento antifúngico pero posteriormente fallecieron por leucemia    refractaria por lo que su mortalidad no es atribuible a la EFI. No hubo mortalidad    asociada al caso de co-infección pulmonar de mucor más Aspergillus ni    al caso de alternariosis. DISCUSIÓN Aspergilosis constituye la EFI más frecuente    en nuestro centro en pacientes adultos H-O, incluyendo pacientes receptores    de TPH. Candidiasis, si bien es la segunda en frecuencia, se encuentra relativamente    alejada, y entre los hongos emergentes se incluyen los mucorales, Fusarium    sp y Alternaría sp. Este comportamiento de aspergilosis en nuestro    centro, corresponde a lo descrito en la literatura médica internacional durante    los últimos años, donde se señala que Aspergillus sp, es el hongo más    frecuentemente identificado como agente responsable de EFI en adultos y niños    con patología H-O16-18, incluyendo TPH donde se describe con mayor    frecuencia en trasplante alogénico (hasta 26%) y menos frecuentemente en autólogo    (2 a 6%)19. Uno de los factores a considerar es que las herramientas    diagnósticas actuales como el antígeno de galactomanano y la interpretación    de imágenes tomográficas de pulmón facilitan el diagnóstico de aspergilosis,    lo cual puede llevar a que ésta se encuentre proporcionalmente más diagnosticada    que aquellas EFI que carecen de marcadores serológicos e imagenológicos. Sin    embargo, en estudio de autopsias en grandes series en E.U.A. se ha demostrado    disminución de la frecuencia de candidiasis y aumento de aspergilosis20.    Si bien es cierto, podría cuestionarse incluir los casos posibles; precisamente    los criterios internacionales consideran que para estudios de tipo epidemiológicos    pueden ser incluidos, mientras que para aquellos de efectividad de antifúngicos    solamente deben considerarse los probables y demostrados5. De todos    modos, si en nuestros resultados consideráramos solamente los casos de aspergilosis    probable y demostrada, continuaría siendo la primera causa de EFI en nuestros    pacientes. Candidiasis podría estar sub-diagnosticada en    esta serie, ya que efectivamente, el estudio microbiológico es de pobre rendimiento21.    Se describen de cierta utilidad: la presencia de imágenes características de    embolias fúngicas en la retina, observadas a través de fondo de ojo, aunque    su identificación es infrecuente22, y las imágenes en "ojo de    buey" en la TAC de hígado que orientan a una candidiasis hepato-esplénica23.    Sin embargo, a diferencia de aspergilosis, no existen marcadores específicos    para el diagnóstico de candidiasis. Puede resultar atractivo el uso del marcador    serológico 1 → 3-ß-D-glucano que, si bien no permite discriminar el tipo    específico de micosis, su cotejo con otras serologías puede orientar el diagnóstico    de EFI324. Lamentablemente, el uso de biología molecular no ha logrado    avances significativos en el diagnóstico de candidiasis a pesar de múltiples    esfuerzos, tanto en pacientes neutropénicos como no neutropénicos25,26.    Como contrapartida, según datos publicados en la literatura médica internacional,    la frecuencia de candidiasis en este tipo de pacientes ha disminuido17,    lo que podría atribuirse al uso de fluconazol profiláctico. Esto podría explicar    la ausencia de candidiasis en los pacientes receptores de TPH incluidos en este    estudio, ya que todos ellos recibieron fluconazol por lo menos durante el primer    mes post TPH. Otro de los aspectos señalados en la literatura científica corresponde    a la emergencia de especies de Candida no-albicans en estos pacientes    como las especies predominantes27, lo cual tiene implicancias terapéuticas    ya que pueden presentar menor susceptibilidad a los azoles. Si bien en nuestros    resultados el número de Candida sp identificado fue pequeño, 40% de las    especies identificadas corresponde al grupo no-albicans. La frecuencia de EFI en pacientes neutropénicos    H-O de nuestra serie resultó mayor a la descrita en niños chilenos con NF15,    lo que concuerda con el dato conocido de la mayor frecuencia de infecciones    fúngicas en adultos que en niños neutropénicos. Entre los pacientes H-O, la    EFI se observó principalmente en aquellos con leucemias, hubo baja frecuencia    en linfomas y no se diagnosticaron casos en pacientes con mieloma, dato probablemente    explicable por su menor frecuencia de neutropenia. Entre los pacientes con TPH    que desarrollaron EFI todos habían sido sometidos a trasplantes alogénicos,    en cuyo caso las neutropenias son más prolongadas que en el trasplante autólogo.    El pequeño número de pacientes sometidos a trasplantes de cordón en este período    puede explicar la ausencia de EFI en este grupo aunque no podemos descartar    como explicación las limitaciones diagnósticas. Al comparar la frecuencia de    EFI determinadas para H-O con la de TPH, se observa una menor frecuencia en    el grupo TPH; sin embargo, se debe ser cauto al interpretar esta comparación,    en vista que en el caso de los episodios de EFI en NF está acotado a los pacientes    sintomáticos febriles, a diferencia del grupo TPH que considera a todos los    individuos en riesgo aunque hayan estado asintomáticos. La utilidad de estudios de la epidemiología de    EFI en cada centro permite conocer la situación local, base para planificar    estrategias de prevención, guiar el en-frentamiento diagnóstico y la terapia    empírica. En forma complementaria se deben considerar los factores de riesgo    de EFI28-32 de cuyo análisis se puede decidir la estrategia más apropiada    de enfrentamiento del problema frente al paciente. Básicamente las estrategias    a definir en cada centro, de acuerdo a este tipo de estudios, son el uso de    antifúngicos profilácticos o aquellas que privilegien el uso de antifúngicos    en forma más dirigida como ocurre en las estrategias "empírica" y    la "terapia anticipada" (del inglés pre-emptive therapy). El uso de fluconazol demostró disminuir significativamente    las infecciones por Candida en pacientes receptores de TPH en estudios    clínicos a inicios de los años '90". A través de meta-análisis comparando    antifúngicos profilácticos versus placebo o nada, se ha evidenciado reducción    de EFI y de mortalidad relacionada a infección fúngica en pacientes neutropénicos    post quimioterapia, pero no de mortalidad general34. Tal como se    señalaba, el uso de fluconazol en los pacientes con TPH en nuestro centro podría    explicar la ausencia de candidemia en estos pacientes. Se ha intentado uso de    otros antifúngicos con fines profilácticos: itraconazol3536, anfotericinaB    liposomal37, vorico-nazol38, caspofungina39    y micafungina40, con beneficios variables sobre sus comparadores,    pero el más reciente y atractivo de los estudios fue el uso de posaconazol profiláctico    en pacientes H-O sometidos a quimioterapia y en pacientes sometidos a TPH con    enfermedad de injerto contra huésped, demostrando una disminución estadísticamente    significativa de EFI, tanto por levaduras como hongos filamentosos41,42.    Sin embargo, se desconoce su efecto a mediano y largo plazo en esta población    respecto a la emergencia de otros hongos o la aparición de resistencia a fármacos    antifúngicos. Resulta preocupante la descripción de emergencia de infecciones    por mucorales en pacientes que reciben voriconazol43, situación que    se presentó en uno de los pacientes de nuestra serie, quien desarrolló infección    por un mucoral estando en tratamiento prolongado con voriconazol. Este hecho    plantea la duda si será un efecto sobre la ecología de los hongos o la historia    natural de pacientes profundamente inmunocomprometidos que sobreviven más en    relación a mejores tratamientos. En cuanto al uso de antifúngicos empíricos, como    por ejemplo anfotericina-B deoxicolato en neutropenia persistentemente febril,    fue demostrado efectivo en disminuir la frecuencia de EFI según estudios de    los años 8044, pero su uso implica exponer innecesariamente a muchos    pacientes a los efectos tóxicos de este fármaco; la alternativa de utilizar    anfotericina B liposomal, con reducido perfil de toxicidad, no es aplicable    en la práctica clínica de nuestro medio como tratamiento empírico por sus elevadísimos    costos. Más recientemente, en estudios conducidos por Walsh y cois, acerca del    uso de antifúngicos empíricos en NF, se demostraron resultados comparables entre    caspofungina y anfotericina B liposomal45 no así con voriconazol46,    esquemas que también presentan limitante por costos. Ante esto, una mejor selección    de pacientes para la indicación de antifúngicos empíricos, según factores de    riesgo, resulta atractiva para disminuir el número de pacientes expuestos a    antifúngicos47. Otra alternativa es iniciar terapia antifúngica cuando    existan evidencias iniciales de EFI (terapia anticipada); esta estrategia apunta    al manejo de aspergilosis que cuenta con herramientas de diagnóstico precoz,    dejando fuera otras EFI. No se conoce la efectividad real de esta estrategia    ni tampoco si la disminución de uso de antifúngicos empíricos por la elección    de una terapia anticipada podría incrementar la frecuencia de otras EFI. En resumen, en nuestro medio parece razonable    limitar la profilaxis antifúngica con fluconazol a los receptores de TPH. Mientras    que en los pacientes con NF constituye un área en evolución; la estrategia preferible    debe ser evaluada en cada centro tomando en consideración sus datos epidemiológicos,    acceso a laboratorio diagnóstico y antifúngicos. Se debe destacar la baja mortalidad observada    en los pacientes de esta serie; podrían estar influyendo diversos factores:    se incluyen casos posibles, diagnóstico más precoz en aspergilosis basado en    serología e imágenes fácilmente disponibles en nuestro centro y terapias basadas    en nuevos antifúngicos reconocidamente más efectivos. Nuestra serie clínica presenta limitaciones ya    que no se realizó un estudio protocolizado de diagnóstico a cada paciente en    riesgo, sino que se basó en los resultados obtenidos de exámenes solicitados    según la sospecha diagnóstica por el equipo tratante; podría considerarse que    existe sub-diagnóstico de casos. Por otro lado, ya se ha mencionado que este    estudio podría sobredimensionar la magnitud de frecuencia de aspergilosis al    emplear criterios microbiológicos sero-lógicos no disponible para otras EFI    pero, considerando que se emplean criterios de consenso aceptados internacionalmente,    creemos que los resultados son válidos y en el caso que excluyéramos los casos    posibles de aspergilosis ésta sigue siendo la EFI más frecuente en estos pacientes.    Tratándose de la experiencia de un solo centro no se pueden extrapolar estos    hallazgos a la situación de otros establecimientos del país, pero la concordancia    de nuestros resultados con lo publicado en la literatura médica internacional    sugiere que podría ser una realidad en otros centros en Chile que atiendan pacientes    de similares características. En resumen, con el uso de las técnicas y criterios    diagnósticos actualmente disponibles se caracterizó el comportamiento de la    EFI en los pacientes H-O y receptores de TPH de nuestra institución, evidenciándose    la predominancia de aspergilosis como la infección fúngica más frecuente en    ambos grupos de pacientes, seguida de candidiasis, mucormicosis y otras infecciones    emergentes en menor incidencia. Es importante contar con estudios nacionales    multicéntricos de vigilancia de EFI e identificación de factores de riesgo locales,    de cuya evaluación se puedan recomendar, de mejor forma, estrategias farmacológicas    y no farmacológicas orientadas a disminuir la frecuencia de EFI en pacientes    H-O y receptores de TPH.   REFERENCIAS 1.- Maertens J, Verhaegen J, Lagrou K. Van Eldere    J, Boogaerts M. Screening for circulating galactomannan as a noninvasive diagnostic    tool for invasive aspergillosis in prolongued neutropenic patients and stem    cell trasnplantation recipients: a prospective validation. Blood 2001; 97: 1604-10.        [ Links ]2.- Herbrecht R, Letscher-Bru V, Oprea C. Lioure    B, Waller J, Campos F, et al. Aspergillus galactomannan detection in the diagnosis    of invasive aspergillosis in cancer patients. J Clin Oncol 2002; 20: 1898-906.        [ Links ]3.- Pazos C, Pontón J, Del Palacio A. Contribution    of (1→ 3)-beta-D-glucan chromogenic assay to diagnosis and therapeutic    monitoring of invasive aspergillosis in neutropenic adult patients: a comparison    with serial screening for circulating galactomannan. J Clin Microbiol 2005;    43: 299-305.        [ Links ]4.- Caillot D, Couaillier J F, Bernard A, Casasnovas    O, Denning D W, Mannone L. et al. Increasing volume and changing characteristics    of invasive pulmonary aspergillosis on sequential thoracic computed tomography    scans in patients with neutropenia. J Clin Oncol 2001; 19: 253-9.        [ Links ] 5.- Ascioglu S, Rex J H, de Pauw B, Bennett    J E, Bille J, Crokaert F, et al. Defining opportunistic invasive fungal infections    in immunocompromised patients with cancer and hematopoietic stem cell transplants:    An International Consensus. Clin Infect Dis 2002; 34: 7-14.        [ Links ]6.- De Pauw B, Walsh T J, Donnelly P, Stevens    D A, Edwards J E, Calandra T, et al. Revised definitions of invasive fungal    disease from the European Organization for Research and Treatment of Cancer/Invasive    Fungal Infections Cooperative Group and the National Institute of Allergy and    Infectious Diseases Mycoses Study Group (EORTC/MSG) Consensus Group. Clin Infect    Dis 2008; 46: 1813-21.        [ Links ]7.- Walsh T J, Hiemens J W, Anaissie E. Recent    progress and current problems in treatment of invasive fungal infection in neutropenic    patients. Infect Dis Clin North Am 1996; 10: 365-400.        [ Links ]8.- Lin S J, Schranz J, Teutsch S H. Aspergillosis    case-fatality rate: systematic review of the literature. Clin Infect Dis 2001;    32: 358-66.         [ Links ]9.- Nucci M, Marr K. Emerging fungal diseases.    Clin Infect Dis 2005; 41: 521-6.        [ Links ]10.- Zaoutis T E, Heydon K, Chu J H, Walsh T    I, Steinbach W J. Epidemiology, outcomes and costs of invasive aspergillosis    in immunocompromised children in the United States, 2000. Pediatrics 2006; 117:    e711-6.        [ Links ]11.- Pagano L, Caira M, Candoni A, Offidani M,    Fianchi L, Martino B, et al. The epidemiology of fungal infections in patients    with hematologic malignancies: the SEIFEM-2004 study. Haematologica 2006; 91:    1068-75.        [ Links ]12.- Nucci M. Emerging moulds: Fusarium, Scedosporium    and Zygomycetes in transplant recipients. Cur Opin Infect Dis 2003;    16: 607-12.        [ Links ]13.- Marr K, Carter R, Crippa F, Wald A, Corey    L. Epidemiology and outcome of mould infections in hematopoietic stem cell transplant    recipients. Clin Infect Dis 2002; 34: 909-17.        [ Links ]14.- Santolaya M E, Rabagliati R Bidart T,    Paya E, Guzmán A M, Morales R, et al. Consenso Manejo racional del paciente    con cáncer, neutropenia y fiebre. Rev Chil Infect 2005; 22: S79-113.        [ Links ]15.- Lucero Y, Brücher R, Álvarez A M, Becker    A, Cofre J, Enríquez N, et al. Invasive fungal infections in children with cancer,    neutropenia and fever, in Chile. Rev Méd Chile 2002; 130: 1139-46.        [ Links ]16.- Marr K, Bowden R A. Fungal infection in    patient undergoing blood and marrow transplantation. Transpl Infect Dis 1999;    1: 237-46.        [ Links ]17.- Pagano L, Caira M, Nosari A, Van Lint M    T, Candoni A, Offidani M, et al. Fungal infections in recipients of hematopoietic    stem cell transplants: results of the SEIFEM B-2004 study-Sorveglianza Epidemiológica    Infezioni Fungine Nelle Emopatie Maligne. Clin Infect Dis 2007; 45: 1161-70.        [ Links ]18.- Sung L, Lange B J, Gerbing R B, Alonzo T    A, Feusner J. Microbiologically documented infections and infection-related    mortality in children with acute myeloid leukemia. Blood 2007; 110: 3532-9.        [ Links ]19.- Singh N, Paterson D L. Aspergillus infections    in transplant recipients. Clin Microbiol Rev 2005; 18: 44-69.        [ Links ]20.- Chamilos G, Luna M, Lewis R E, Bodey G P.    Chemaly R, Tarrand J J, et al. Invasive fungal infections in patients with hematologic    malignancies in a tertiary care cancer center: an autopsy study over a 15-year    period (1989-2003). Haematologica 2006; 91: 986-9.        [ Links ]21.- Anttila V J, Ruutu P, Bondestam S, Jansson    S E, Nordling S, Farkkila M, et al. Hepatosplenic yeast infection in patients    with acute leukemia: a diagnostic problema. Clin Infect Dis 1994; 18: 979-81.        [ Links ]22.- Donahue S P, Greven C M, Zuravleff J J,    Eller A W, Nguyen M H, Peacock J E Jr, et al. Intraocular candidiasis in patients    with candidemia. Clinical implications derived from a prospective multicenter    study. Ophtalmology 1994; 101: 1302-9.        [ Links ]23.- Karthaus K, Huebner G, Elser C, Geissler    R G, Heil G, Ganser A. Early detection of chronic disseminated candida infection    in leukemia patients with febrile neutropenia: value of computer-assisted serial    ultrasound documentation. Ann Hematol 1998; 77: 41-5.        [ Links ]24.- Obayashi T, Negishi K, Suzuki T, Funata    N. Reappraisal of the serum 1→3ßd-glucan assay for the diagnosis of invasive    fungal infections-a study based on autopsy cases from 6 years. Clin Infect Dis    2008; 46: 1864-70.        [ Links ]25.- Ellepola A N, Morrison C J. Laboratory diagnosis    of invasive candidiasis. J Microbiol 2005; 43: 65-84.        [ Links ]26.- Moreira-Oliveira M S, Mikami Y, Miyaji M,    Imai T, Schreiber A Z, Moretti M L. Diagnosis of candidemia by polymerase chain    reaction and blood culture: prospective study in a high-risk population and    identification of variables associated with development of candidemia. Eur J    Clin Microbiol Infect Dis 2005; 24: 721-6.        [ Links ]27.- Marr K, Seidel K, White T C, Bowden R A.    Candidemia in allogeneic blood and marrow transplant recipients: evolution of    risk factors after the adoption of prophylactic fluconazole. J Infect Dis 2000;    181: 309-16.        [ Links ]28.- Latge J P. Aspergillus fumigatus and    aspergillosis. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 310-50.        [ Links ]29.- Marr K, Carter R A, Boeckh M, Martín P,    Corey L. Invasive aspergillosis in allogeneic stem cell transplant recipients:    changes in epidemiology and risk factors. Blood 2002; 100: 4358-66.        [ Links ]30.- Richardson M D. Changing patterns and trends    in systemic fungal infections. 2005; 56 Suppl 1: i5-i11.        [ Links ]31.- Anaissie E J, Rex J H, Uzun O, Vartivarian    S. Predictors of adverse outcome in cancer patients with candidemia. Am J Med    1998; 104: 238-45.        [ Links ]32.- Chayakulkeeree M, Ghannoum M A, Perfect    J R. Zygomycosis: the re-emerging fungal infection. Eur J Clin Microb Inf Dis    2006; 25: 215-29.        [ Links ]33.- Goodman J L, Winston D J, Greenfield R A,    Chandrasekar P H, Fox B, Kaizer H, et al. A controlled trial of fluconazole    to prevent fungal infections in patients undergoing bone marrow transplantation.    N Engl J Med 1992; 326: 845-51.        [ Links ]34.- Bow E J, Laverdiére M, Lussier N, Rotstein    C, Cheang M S, Ioannou S. Antifungal prophylaxis for severely neutropenic chemotherapy    recipients: a meta analysis of randomized-controlled clinical trials. Cancer    2002; 94: 3230-46.        [ Links ]35.- Nucci M, Biasoli I, Akiti T, Silveira F,    Solza C, Barreiros G, et al. A double-blind, randomized, placebo-controlled    trial of itraconazole capsules as antifungal prophylaxis for neutropenic patients.    Clin Infect Dis 2000; 30: 300-5.        [ Links ]36.- Marr K, Crippa F, Leisenring W, Hoyle M,    Boeckh M, Balajee S A, et al. Itraconazole versus iluconazole for prevention    of fungal infections in patients receiving allogeneic stem cell transplants.    Blood 2004; 103: 1527-33.        [ Links ]37.- Uhlenbrock S, Zimmermann M, Fegeler W, Jürgens    H. Ritter J. Liposomal amphotericin B for prophylaxis of invasive fungal infections    in high-risk paediatric patients with chemotherapy-related neutropenia: interim    analysis of a prospective study. Mycoses 2001; 44: 455-63.        [ Links ]38.- Siwek G T, Pfaller M A, Polgreen P M, Cobb    S, Hoth P, Magalhaes-Silverman M, et al. Incidence of invasive aspergillosis    among allogeneic hematopoietic stem cell transplant patients receiving voriconazole    prophylaxis. Diagn Microb and Infect Dis 2006; 55: 209-12.        [ Links ]39.- Mattiuzzi G N, Alvarado G N, Giles F J,    Ostrozky-Zeichner L, Cortés J, O'Brien S, et al. Open-label, randomized comparison    of itraconazole versus caspofungin for prophylaxis in patients with hematologic    malignancies. Antimicrob Agents Chemother 2006; 50 (1): 143-7.        [ Links ]40.- van Burik J A, Ratanatharathorn V, Stepan    D E, Miller C B, Lipton J H, Vesole D H, et al. Micafungin versus  fluconazole    for prophylaxis against invasive fungal infections during neutropenia in patients    undergoing hematopoietic stem cell transplantation. Clin Infec Dis 2004; 39:    1407-16.        [ Links ]41.- Cornely O A, Maertens J, Winston D J, Perfect    J, Ullman A J, Walsh T J, et al. Posaconazole vs fluconazole or itraconazole    prophylaxis in patients with neutropenia. N Engl J Med 2007; 356: 348-59.        [ Links ]42.- Ullman A J, Lipton J H, Vesole D H, Chandrasekar    P, Langston A, Tarantolo S R, et al. Posaconazole or fluconazole for prophylaxis    in severe graft-versus-host disease. N Engl J Med 2007; 356: 335-47.        [ Links ]43.- Siwek G T, Dodgson K J, de Magalhaes-Silverman    M, Bartelt L A, Kilborn S B, Hoth P L, et al. Invasive zygomycosis in hematopoietic    stem cell transplant recipients receiving voriconazole prophylaxis. Clin Infect    Dis 2004; 39: 584-7.        [ Links ]44.- Pizzo P A, Robichaud K J, Gilí F A, Witebsky    F G. Empiric antibiotic and antifungal therapy for cancer patients with prolonged    fever and granulocytopenia. Am J Med 1982; 72: 101-11.        [ Links ]45.- Walsh T J, Teppler H, Donowitz G R, Maertens    J A, Badén L R, Dmoszynska A, et al. Caspofungin versus liposomal amphotericin    B for empirical antifungal therapy in patients with persistent fever and neutropenia.    N Engl J Med 2004; 351: 1391-402.        [ Links ]46.- Walsh T J, Pappas P, Winston D J, Lazarus    H M, Petersen F, Raffalli J, et al. Voriconazole compared with liposomal amphotericin    B for empirical antifungal therapy in patients with neutropenia and persistent    fever. N Engl J Med 2002; 346: 225-34.        [ Links ]47.- Klastersky J. Antifungal therapy in patients    with fever and neutropenia-more rational and less empirical? N Engl J Med 2004;    351: 1445-7.        [ Links ]  Recibido: 1 de septiembre 2008 Aceptado:    9 de diciembre 2008 Correspondencia    a: Ricardo Rabagliati Borie rabagli@med.puc.cl.    



INTRODUCCIÓN

Durante los últimos 10 años se han logrado importantes    avances en el reconocimiento e identificación de las infecciones fúngicas invaso-ras    en pacientes hemato-oncológicos (H-O) y receptores de trasplante de precursores    hematopoyéticos (TPH) gracias a la incorporación de nuevas herramientas diagnósticas    tales como marcadores serológicos de antígeno de galactomanano y 1→ 3-ß-D-glucano1-3,    avances en el uso e interpretación de los estudios de imágenes4 y    el desarrollo de criterios diagnósticos de consenso internacional.

Entre estos se encuentran los criterios del "Grupo    Colaborativo de Infecciones Fúngicas Invasoras de la Organización Europea para    la Investigación y Tratamiento del Cáncer" en conjunto con su par de E.U.A.    el "Grupo de Estudio de Micosis del Instituto Nacional de Alergias y Enfermedades    Infecciosas" conocidos por la sigla EORTC/MSG. En su primera versión publicada    en 20025, clasificó los episodios de infección fúngica en categorías    posible, probable o demostrada, definiendo un lenguaje homogéneo    para ser usado en el diseño de estudios clínicos y la comunicación de resultados    en la literatura internacional. Estos criterios de consenso fueron recientemente    revisados6 e incorporaron el término enfermedad fúngica invasora    (EFI) para resaltar la condición de enfermedad producida por la infección    fúngica, por lo que en este trabajo preferiremos este término.

La EFI es causa frecuente de morbilidad y mortalidad    en pacientes H-O y en receptores de TPH7-9. El desarrollo de EFI    en estos pacientes constituye una complicación grave que lleva a prolongar los    días de hospitalización, elevar los costos de la terapia médica, retardar el    inicio de nuevos ciclos de quimioterapia y exponer a los pacientes a los riesgos    de toxicidad e interacciones por el uso de antifúngicos con el consecuente impacto    sobre el pronóstico de enfermedad de base9-10.

De acuerdo a los datos publicados en la literatura    científica internacional, Candida sp y Aspergillus sp son responsables    de 80 a 90% de las EFI observadas en estos pacientes, y en 10 a 20% se describen    EFI por mucorales, Fusarium sp y Scedosporium sp, los cuales constituyen    un grupo de hongos emergentes, ya que su identificación ha aumentado en los    últimos años. Con menor frecuencia se describen otras especies que presentan    importantes dificultades diagnóstico-terapéuticas tales como Trichosporon    sp, Rhodotorula sp, Alternaria sp, Bipolaris sp y Curvularia    sp11-13.

La importancia relativa de los diferentes tipos    de EFI en pacientes H-O puede variar en las distintas zonas geográficas, por    lo que es de gran utilidad conocer la epidemiología de los diferentes países    y en cada centro asistencial, tal como fuese señalado en el Consenso Chileno    de Neutropenia Febril (NF)14.

En Chile, existen datos en población pediátrica    oncológica en quienes las EFI se presentan en aproximadamente 9% de los niños    con NF por cáncer hematológico o de órganos sólidos; candidiasis es la infección    más frecuente en este grupo de pacientes15. A nuestro conocimiento,    no hay datos publicados de la frecuencia y tipo de EFI que afectan a pacientes    adultos chilenos con patología H-O y/o receptores de TPH.

El objetivo de este trabajo fue describir las    EFI diagnosticadas con ayuda de las nuevas herramientas disponibles en pacientes    adultos H-O y receptores de TPH del Hospital Clínico Universidad Católica de    Chile (HCUC) clasificadas bajo la perspectiva de los criterios EORTC/MSG.

PACIENTES Y MÉTODOS

El HCUC es un recinto hospitalario de nivel terciario    de atención, ubicado en Santiago, donde anualmente se internan alrededor de    25.000 pacientes. Cuenta con 493 camas, de las cuales 58 corresponden preferentemente    a cuidados de pacientes oncológicos adultos. Junto al HCUC existe un centro    ambulatorio de diagnóstico y terapia del cáncer "Nuestra Señora de la Esperanza",    al que anualmente consultan alrededor de 9.000 pacientes, de los cuales 30%    corresponden a portadores de patología H-O (leucemias, linfomas y mielomas)    que son derivados al HCUC para procedimientos diagnósticos o terapéuticos incluyendo    manejo de infecciones. Por otra parte, en el HCUC se realizan alrededor de 20    TPH al año en pacientes adultos: alogénico, autólogo y de cordón, siendo la    indicación más frecuentes la enfermedad H-O. De acuerdo a las guías locales,    los pacientes receptores de TPH alogénicos y de cordón reciben fluconazol profiláctico    por al menos cuatro semanas post-trasplante, pero no se considera el uso de    profilaxis antifúngica de rutina en pacientes sometidos a TPH autólogo o en    quimioterapia.

En este escenario se diseñó un estudio de vigilancia    de EFI en que se identificaron episodios diagnosticados en pacientes adultos    (15 años o más) con enfermedad H-O, con o sin neutropenia, y receptores de TPH    en el período comprendido entre enero de 2004 y enero de 2008. El diagnóstico    de EFI fue realizado por el equipo tratante frente a cada caso particular en    base a la sospecha clínica.

En los casos identificados se completó una ficha    que incluyó antecedentes demográficos y enfermedad de base (patología H-O de    base, quimioterapia, tipo de TPH, recuento absoluto de neutrófilos, uso de inmunosupresores    y/o corticoesteroides); resultados de hemocultivos, cultivo de hongos, identificación    de especie (API 32C de Biomerioux®), búsqueda de antígeno galactomanano    circulante (Bio-Rad Platelia® Aspergillus EIA de BioMerieux®) y antifungigrama    (E-test®Ab de Biodisk®); estudio de imágenes e histología cuando estaban    disponibles; terapia antifúngica recibida y mortalidad. Los episodios fueron    calificados como EFI posible, probable y demostrada de acuerdo a los criterios    del consenso EORTC/MSG recientemente revisados6 (Tabla    1).

   

Los resultados de las variables nominales se    expresan en porcentajes y de las numéricas en promedio ± desviación estándar    (DS).

RESULTADOS

Durante el período de estudio se identificaron    41 episodios de EFI en 39 pacientes, 36 (87,8%) episodios se presentaron en    pacientes con patología H-O, predominantemente pacientes con leucemia, algunos    casos en pacientes con linfoma y ningún episodio identificado en pacientes con    mieloma. Cinco (12,2%) correspondieron a receptores de TPH alogénico y no hubo    casos identificados en receptores de TPH de cordón o autólogos. De los 36 episodios    en pacientes H-O, 32 (88,9%) se presentaron en pacientes neutro-pénicos post-quimioterapia.    La EFI más frecuentemente identificada fue aspergilosis, seguida por candidiasis.    Menos frecuentemente se identificaron episodios de mucormicosis, fusariosis    y hubo un caso de EFI por Alternaria sp y otro de co-infección Aspergillus    y un mucoral. De acuerdo a los criterios diagnósticos EORTC/MSG6,    predominaron los casos identificados como EFI demostradas y probables (Tabla    2). En dos casos hubo una segunda EFI identificada, en un caso una aspergilosis    probable habiéndose diagnosticado tres meses antes una candidiasis posible y    en otro caso una paciente en que se diagnosticó una mucormicosis luego de una    aspergilosis probable, totalizando 41 episodios en 39 pacientes.

   

A modo de estimar la frecuencia de EFI en pacientes    H-O con NF y en receptores de TPH se consideraron respectivamente los denominadores    "Número de episodios de NF en pacientes con cáncer hematológico" a    partir de los datos de la vigilancia epidemiológica de NF de nuestro centro    y "Número total de TPH" realizados en el HCPUC durante el período    enero 2004-enero 2008. Se calculó entonces una frecuencia de 26,2% en pacientes    NF con cáncer hematológico (32 casos de EFI en 122 episodios de NF) y de 6,4%,    en TPH, correspondiente a cinco episodios en 78 TPH durante el período enero    2004-enero 2008 (38 TPH alogénicos, 34 autólogos y 6 cordones).

Específicamente, en el período de estudio se    identificaron 26 casos de aspergilosis. Diez y seis de 26 (61,5%) correspondieron    a pacientes con leucemia mieloide aguda y 17/26 (65,4%) a casos probables. En    aquellos pacientes con cultivos positivos, se identificó A. fumigatus en    cuatro casos, A. flavus en tres casos y A. terreus en un caso.    La localización más frecuente fue la pulmonar. El diagnóstico de aspergilosis    demostrada se basó en evidencias histológicas o cultivos de tejido o de muestra    de sitio estéril que demostraron presencia de Aspergillus sp. Los casos    probables se diagnosticaron en base a las características del hospedero, estudio    de galactomanano positivo (índice ≥ 0,5 ng/ml) y TAC de tórax que evidenciaba    nodulos con signo del halo. Los casos posibles sólo presentaron serología de    galactomanano positiva o nodulos pulmonares, con o sin halo (Tabla    3).

   

De los siete episodios de candidiasis, cinco    correspondieron a casos clasificados como EFI demostrada a través de hemocultivos    que identificaron C. albicans (n: 3), C. krusei (n: 1) y C.    kejyr (n: 1). En este último caso además se identificaron múltiples lesiones    cutáneas que correspondieron a compromiso cutáneo por C. kefyr demostrado    por cultivo y estudio histológico. En los otros dos casos el diagnóstico se    basó en un cuadro clínico e imágenes tomográficas características de candidiasis    hepato-esplénica, pero sin confirmación microbiológica, a pesar del estudio    con biopsia hepática, por lo que se catalogaron como EFI posibles. Todos los    casos de candidiasis corresponden a pacientes H-O en quimioterapia: leucemia    linfática aguda (n: 3), leucemia mieloide aguda (n: 2) y linfoma no Hodgkin    (dos casos, uno de ellos en paciente con infección por VIH), mientras que entre    los receptores de TPH no se identificaron casos de candidiasis.

   

Los cuatro casos de mucormicosis correspondieron    a EFI demostrada, de localización rinosinusal (n: 2), oral (n: 1) y pulmonar    (n: 1). En tres casos se identificó Rhizopus orizae. Tres casos correspondieron    a pacientes con leucemia mieloide aguda durante NF, uno de ellos estando bajo    tratamiento prolongado con voriconazol por una aspergilosis diagnosticada previamente,    y un caso correspondió a un paciente receptor de TPH alogénico durante un episodio    grave de enfermedad de injerto contra huésped.

Los dos casos de fusariosis correspondieron a    EFI demostradas con hemocultivos positivos a Fusarium solani. Se trataba    de pacientes con leucemia aguda, en un caso mieloide y en otro leucemia linfática,    que cursaban NF. En ambos casos se presentaron lesiones cutáneas múltiples altamente    sugerentes de fusariosis; en uno de ellos se realizó estudio histológico y cultivo    de una lesión de piel confirmándose el compromiso cutáneo por F. solani.

El caso de EFI por Alternaría sp correspondió    a una EFI probada de foco rinosinusal en un paciente con leucemia mielomonocítica    cursando NF post quimioterapia.

El paciente que presentó co-infección por Asper-gillus    sp y un mucoral estaba en tratamiento por leucemia de células velludas;    se diagnosticó a través del estudio histológico de una biopsia pulmonar obtenida    por punción bajo TAC de los nodulos pulmonares.

De los 26 casos de aspergilosis 10 fueron tratados    con caspofungina (38,5%), cuatro con voriconazol (15,4%), siete con asociación    de ambos (26,9%) y cinco recibieron simultánea o secuencialmente anfotericina-B    deoxicolato y caspofungina (19,2%). De los siete casos con candidiasis, la terapia    inicial fue fluconazol en cinco pacientes; sólo en dos episodios se prefirió    iniciar con caspofungina o anfotericina-B deoxicolato. Los casos de mucormicosis    fueron tratados con anfotericina B liposomal y desbridamiento quirúrgico; uno    de los casos recibió posaconazol en forma prolongada sin evidencias de progresión    de la EFI en los ciclos de quimioterapia subsiguientes o durante el TPH alogénico    al que fue sometido. Ambos casos de fusariosis recibieron voriconazol. La co-infección    por mucoral y A. terreus fue tratada con anfotericina B-liposomal más    caspofungina. La infección rinosinusal por Alternaría sp se manejó con    desbridamiento quirúrgico y voriconazol.

La mortalidad global observada fue de 36%, siendo    máxima (75%) en los casos de mucormicosis, seguido por aspergilosis (33%) y    luego candidiasis (14%). En los dos casos de fusariosis se logró su estabilización    con el tratamiento antifúngico pero posteriormente fallecieron por leucemia    refractaria por lo que su mortalidad no es atribuible a la EFI. No hubo mortalidad    asociada al caso de co-infección pulmonar de mucor más Aspergillus ni    al caso de alternariosis.

DISCUSIÓN

Aspergilosis constituye la EFI más frecuente    en nuestro centro en pacientes adultos H-O, incluyendo pacientes receptores    de TPH. Candidiasis, si bien es la segunda en frecuencia, se encuentra relativamente    alejada, y entre los hongos emergentes se incluyen los mucorales, Fusarium    sp y Alternaría sp.

Este comportamiento de aspergilosis en nuestro    centro, corresponde a lo descrito en la literatura médica internacional durante    los últimos años, donde se señala que Aspergillus sp, es el hongo más    frecuentemente identificado como agente responsable de EFI en adultos y niños    con patología H-O16-18, incluyendo TPH donde se describe con mayor    frecuencia en trasplante alogénico (hasta 26%) y menos frecuentemente en autólogo    (2 a 6%)19. Uno de los factores a considerar es que las herramientas    diagnósticas actuales como el antígeno de galactomanano y la interpretación    de imágenes tomográficas de pulmón facilitan el diagnóstico de aspergilosis,    lo cual puede llevar a que ésta se encuentre proporcionalmente más diagnosticada    que aquellas EFI que carecen de marcadores serológicos e imagenológicos. Sin    embargo, en estudio de autopsias en grandes series en E.U.A. se ha demostrado    disminución de la frecuencia de candidiasis y aumento de aspergilosis20.    Si bien es cierto, podría cuestionarse incluir los casos posibles; precisamente    los criterios internacionales consideran que para estudios de tipo epidemiológicos    pueden ser incluidos, mientras que para aquellos de efectividad de antifúngicos    solamente deben considerarse los probables y demostrados5. De todos    modos, si en nuestros resultados consideráramos solamente los casos de aspergilosis    probable y demostrada, continuaría siendo la primera causa de EFI en nuestros    pacientes.

Candidiasis podría estar sub-diagnosticada en    esta serie, ya que efectivamente, el estudio microbiológico es de pobre rendimiento21.    Se describen de cierta utilidad: la presencia de imágenes características de    embolias fúngicas en la retina, observadas a través de fondo de ojo, aunque    su identificación es infrecuente22, y las imágenes en "ojo de    buey" en la TAC de hígado que orientan a una candidiasis hepato-esplénica23.    Sin embargo, a diferencia de aspergilosis, no existen marcadores específicos    para el diagnóstico de candidiasis. Puede resultar atractivo el uso del marcador    serológico 1 → 3-ß-D-glucano que, si bien no permite discriminar el tipo    específico de micosis, su cotejo con otras serologías puede orientar el diagnóstico    de EFI324. Lamentablemente, el uso de biología molecular no ha logrado    avances significativos en el diagnóstico de candidiasis a pesar de múltiples    esfuerzos, tanto en pacientes neutropénicos como no neutropénicos25,26.    Como contrapartida, según datos publicados en la literatura médica internacional,    la frecuencia de candidiasis en este tipo de pacientes ha disminuido17,    lo que podría atribuirse al uso de fluconazol profiláctico. Esto podría explicar    la ausencia de candidiasis en los pacientes receptores de TPH incluidos en este    estudio, ya que todos ellos recibieron fluconazol por lo menos durante el primer    mes post TPH. Otro de los aspectos señalados en la literatura científica corresponde    a la emergencia de especies de Candida no-albicans en estos pacientes    como las especies predominantes27, lo cual tiene implicancias terapéuticas    ya que pueden presentar menor susceptibilidad a los azoles. Si bien en nuestros    resultados el número de Candida sp identificado fue pequeño, 40% de las    especies identificadas corresponde al grupo no-albicans.

La frecuencia de EFI en pacientes neutropénicos    H-O de nuestra serie resultó mayor a la descrita en niños chilenos con NF15,    lo que concuerda con el dato conocido de la mayor frecuencia de infecciones    fúngicas en adultos que en niños neutropénicos. Entre los pacientes H-O, la    EFI se observó principalmente en aquellos con leucemias, hubo baja frecuencia    en linfomas y no se diagnosticaron casos en pacientes con mieloma, dato probablemente    explicable por su menor frecuencia de neutropenia. Entre los pacientes con TPH    que desarrollaron EFI todos habían sido sometidos a trasplantes alogénicos,    en cuyo caso las neutropenias son más prolongadas que en el trasplante autólogo.    El pequeño número de pacientes sometidos a trasplantes de cordón en este período    puede explicar la ausencia de EFI en este grupo aunque no podemos descartar    como explicación las limitaciones diagnósticas. Al comparar la frecuencia de    EFI determinadas para H-O con la de TPH, se observa una menor frecuencia en    el grupo TPH; sin embargo, se debe ser cauto al interpretar esta comparación,    en vista que en el caso de los episodios de EFI en NF está acotado a los pacientes    sintomáticos febriles, a diferencia del grupo TPH que considera a todos los    individuos en riesgo aunque hayan estado asintomáticos.

La utilidad de estudios de la epidemiología de    EFI en cada centro permite conocer la situación local, base para planificar    estrategias de prevención, guiar el en-frentamiento diagnóstico y la terapia    empírica. En forma complementaria se deben considerar los factores de riesgo    de EFI28-32 de cuyo análisis se puede decidir la estrategia más apropiada    de enfrentamiento del problema frente al paciente. Básicamente las estrategias    a definir en cada centro, de acuerdo a este tipo de estudios, son el uso de    antifúngicos profilácticos o aquellas que privilegien el uso de antifúngicos    en forma más dirigida como ocurre en las estrategias "empírica" y    la "terapia anticipada" (del inglés pre-emptive therapy).

El uso de fluconazol demostró disminuir significativamente    las infecciones por Candida en pacientes receptores de TPH en estudios    clínicos a inicios de los años '90". A través de meta-análisis comparando    antifúngicos profilácticos versus placebo o nada, se ha evidenciado reducción    de EFI y de mortalidad relacionada a infección fúngica en pacientes neutropénicos    post quimioterapia, pero no de mortalidad general34. Tal como se    señalaba, el uso de fluconazol en los pacientes con TPH en nuestro centro podría    explicar la ausencia de candidemia en estos pacientes. Se ha intentado uso de    otros antifúngicos con fines profilácticos: itraconazol3536, anfotericinaB    liposomal37, vorico-nazol38, caspofungina39    y micafungina40, con beneficios variables sobre sus comparadores,    pero el más reciente y atractivo de los estudios fue el uso de posaconazol profiláctico    en pacientes H-O sometidos a quimioterapia y en pacientes sometidos a TPH con    enfermedad de injerto contra huésped, demostrando una disminución estadísticamente    significativa de EFI, tanto por levaduras como hongos filamentosos41,42.    Sin embargo, se desconoce su efecto a mediano y largo plazo en esta población    respecto a la emergencia de otros hongos o la aparición de resistencia a fármacos    antifúngicos. Resulta preocupante la descripción de emergencia de infecciones    por mucorales en pacientes que reciben voriconazol43, situación que    se presentó en uno de los pacientes de nuestra serie, quien desarrolló infección    por un mucoral estando en tratamiento prolongado con voriconazol. Este hecho    plantea la duda si será un efecto sobre la ecología de los hongos o la historia    natural de pacientes profundamente inmunocomprometidos que sobreviven más en    relación a mejores tratamientos.

En cuanto al uso de antifúngicos empíricos, como    por ejemplo anfotericina-B deoxicolato en neutropenia persistentemente febril,    fue demostrado efectivo en disminuir la frecuencia de EFI según estudios de    los años 8044, pero su uso implica exponer innecesariamente a muchos    pacientes a los efectos tóxicos de este fármaco; la alternativa de utilizar    anfotericina B liposomal, con reducido perfil de toxicidad, no es aplicable    en la práctica clínica de nuestro medio como tratamiento empírico por sus elevadísimos    costos. Más recientemente, en estudios conducidos por Walsh y cois, acerca del    uso de antifúngicos empíricos en NF, se demostraron resultados comparables entre    caspofungina y anfotericina B liposomal45 no así con voriconazol46,    esquemas que también presentan limitante por costos. Ante esto, una mejor selección    de pacientes para la indicación de antifúngicos empíricos, según factores de    riesgo, resulta atractiva para disminuir el número de pacientes expuestos a    antifúngicos47. Otra alternativa es iniciar terapia antifúngica cuando    existan evidencias iniciales de EFI (terapia anticipada); esta estrategia apunta    al manejo de aspergilosis que cuenta con herramientas de diagnóstico precoz,    dejando fuera otras EFI. No se conoce la efectividad real de esta estrategia    ni tampoco si la disminución de uso de antifúngicos empíricos por la elección    de una terapia anticipada podría incrementar la frecuencia de otras EFI.

En resumen, en nuestro medio parece razonable    limitar la profilaxis antifúngica con fluconazol a los receptores de TPH. Mientras    que en los pacientes con NF constituye un área en evolución; la estrategia preferible    debe ser evaluada en cada centro tomando en consideración sus datos epidemiológicos,    acceso a laboratorio diagnóstico y antifúngicos.

Se debe destacar la baja mortalidad observada    en los pacientes de esta serie; podrían estar influyendo diversos factores:    se incluyen casos posibles, diagnóstico más precoz en aspergilosis basado en    serología e imágenes fácilmente disponibles en nuestro centro y terapias basadas    en nuevos antifúngicos reconocidamente más efectivos.

Nuestra serie clínica presenta limitaciones ya    que no se realizó un estudio protocolizado de diagnóstico a cada paciente en    riesgo, sino que se basó en los resultados obtenidos de exámenes solicitados    según la sospecha diagnóstica por el equipo tratante; podría considerarse que    existe sub-diagnóstico de casos. Por otro lado, ya se ha mencionado que este    estudio podría sobredimensionar la magnitud de frecuencia de aspergilosis al    emplear criterios microbiológicos sero-lógicos no disponible para otras EFI    pero, considerando que se emplean criterios de consenso aceptados internacionalmente,    creemos que los resultados son válidos y en el caso que excluyéramos los casos    posibles de aspergilosis ésta sigue siendo la EFI más frecuente en estos pacientes.    Tratándose de la experiencia de un solo centro no se pueden extrapolar estos    hallazgos a la situación de otros establecimientos del país, pero la concordancia    de nuestros resultados con lo publicado en la literatura médica internacional    sugiere que podría ser una realidad en otros centros en Chile que atiendan pacientes    de similares características.

En resumen, con el uso de las técnicas y criterios    diagnósticos actualmente disponibles se caracterizó el comportamiento de la    EFI en los pacientes H-O y receptores de TPH de nuestra institución, evidenciándose    la predominancia de aspergilosis como la infección fúngica más frecuente en    ambos grupos de pacientes, seguida de candidiasis, mucormicosis y otras infecciones    emergentes en menor incidencia. Es importante contar con estudios nacionales    multicéntricos de vigilancia de EFI e identificación de factores de riesgo locales,    de cuya evaluación se puedan recomendar, de mejor forma, estrategias farmacológicas    y no farmacológicas orientadas a disminuir la frecuencia de EFI en pacientes    H-O y receptores de TPH.