https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000200016
Glicoproteína del virus rábico: Estructura, inmunogenicidad y rol en la patogenia

Resumen

La glicoproteína del virus rábico es la    única proteína viral expuesta, encontrándose inserta en la envoltura lipídica.    Esta molécula de 65-67 kda corresponde a una proteína trans-membrana N-glicosilada    que se dispone en forma de trímeros en la superficie viral. Ha sido identificada    como el mayor determinante de pato-genicidad, participando además en procesos    de yemación, flujo axonal del virion durante la infección, apoptosis y    evasión de la respuesta inmune. Es también el principal antígeno inductor    de la respuesta inmune protectora siendo utilizado en vacunas recom-binantes    comerciales. Su estructura, antigenicidad e implicancias en la patogenia    han sido bien estudiadas identificándose los principales sitios antigénicos    responsables de la patogenicidad, unión a receptores celulares y formación    de epitopos.

Palabras clave: virus rábico, glicoproteína,    estructura, sitios antigénicos, rol patogénico.

  Introducción El virus rábico es un virus ARN de hebra    simple, de polaridad negativa y con un tamaño entre 11 y 15 kb. Pertenece    a la familia de los Rhabdo-virus, género Lyssavirus. Este género consiste    en una colección de virus genéticamente relacionados, los que se han adaptado    para replicar en el sistema nervioso (SN) de mamíferos1-3.    Se creía que sólo una especie viral era la responsable de causar enfermedad    hasta que se demostró la existencia de al menos seis nuevos genotipos    pertenecientes a este género: virus del murciélago australiano, virus    Mokola, virus del murciélago Lagos, Duvenage y virus del murciélago europeo    tipo 1 y 2, todos los cuales producen una encefalitis clínicamente indistinguible    de la rabia clásica y letal, a excepción del virus del murciélago Lagos4,5. El virión posee cuatro proteínas estructurales    y una ARN polimerasa. La nucleocápside está formada por el ácido nucleico    asociado a tres proteínas: N o nucleo-proteína, P o fosfoproteína y L    o ARN polimerasa ARN dependiente. La glicoproteína G (Gp-G) del virus    rábico es la principal responsable de la patogenicidad viral así como    también el antígeno responsable de la inducción de anticuerpos neutralizantes6,    los que neutralizan la infección in vitro y protegen contra la    infección experimental7; así mismo participa en la invasión,    transporte y diseminación viral en el tejido infectado8. Estructura. En todos los rhabdovirus    la Gp-G corresponde a una proteína trans-membrana tipo I N-glicosilada,    la cual forma trímeros de proyecciones (peplómeros) en la superficie viral.    Aunque esta proteína es conservada en todos los Rhabdovirus, los distintos    géneros comparten un bajo nivel de identidad en la secuencia aminoacídica.    Se ha observado una notable conservación de los sitios de glicosilación,    dominios antigénicos mayores y de los residuos de cisterna en los puentes    di-sulfuro; su localización es única para cada género pero absolutamente    conservada dentro del mismo, señalando con esto que los elementos centrales    de la estructura de la Gp-G de los Rhabdovirus son conservados7. La Gp-G del virus rábico es una molécula    de 65 a 67 kda, que forma aproximadamente 400 proyecciones de peplómeros    en la envoltura viral, extendiéndose a 8,3 nm de la membrana lipídica.    Está compuesta de 505 aminoácidos, aproximadamente, y posee de dos a cuatro    sitios potenciales de N-glicosilación, de los cuales sólo uno o dos son    dependientes de la cepa viral, e importantes en el correcto plegamiento    de la proteína910. Al analizar la estructura del gen de la    proteína G del virus rábico, los primeros 19 aminoácidos del extremo amino-terminal    codificados por esta secuencia representan, probablemente, un péptido    señal ya que son predominantemente hidrofóbicos y son posteriormente removidos    de la estructura proteica. Un dominio hidrofóbico ininterrumpido de 22    aminoácidos es propuesto como el segmento trans-membrana, el que es fundamental    en el correcto plegamiento del ecto-domi-nio. Desde este último extremo,    se extiende una secuencia de 44 aminoácidos, la que se señala como un    dominio hidrofílico citoplasmático, que interactuaría fuertemente con    la proteína de la matriz viral (M) y las proteínas de la nucleocápside11,12 La Gp-G adquiere tres estados diferentes,    ello involucra un re-arreglo estructural pH inducido, que modifica la    capacidad fusogénica viral, determinando la exposición del dominio de    fusión, el que interactúa y desestabiliza las membranas participantes,    mecanismo por el cual la nucleocápside es liberada de la vesícula endocítica    al citoplasma celular91013. Los tres estados corresponden a: estado nativo (N), detectado en la superficie viral a pH 7, responsable    de la unión a receptores; estado hidrofóbico activado (A), el cual    interacciona con la membrana; y conformación fusogénica inactiva (I),    siendo cada uno de estos cambios estructurales totalmente reversibles    al ajustar el pH. Entre los pH 6,0 y 5,6 ocurren cambios de conformación    dramáticos que involucran la pérdida de la estructura secundaria y terciaria.    Bajo pH 6,7 el virus rábico se vuelve más hidrofóbico permitiendo la interacción    con la membrana, es óptimo para la fusión un pH 6,3. Esta última conformación    es considerada el estado A. Con pH de fusión, los sitios contenidos en    el segmento del ecto-dominio que compromete los aminoácidos 103-179 se    han identificado como los segmentos que interaccionan de manera hidrofóbica    con la membrana plasmática, estando en este segmento los aminoácidos histidina148 e histidina149 los que, al protonarse a un pH ácido, producen    el reordenamiento de la Gp-G, necesario para la interacción y fusión de    membranas9,13-15. Se sugiere que el plegamiento de la proteína    presenta un t1/2 cercano a 20 minutos, con una eficiencia de    70 a 80%, produciéndose una interacción con chaperonas del retículo endoplásmico.    La adquisición de la estructura de los sitio antigénicos II y III sería    un evento tardío en el plegamiento proteico, comparado a lo que ocurriría    en los otros segmentos de la proteína que se pliegan rápidamente16.    Se han establecido comparaciones entre la secuencia aminoacídica de la    Gp-G rábica, específicamente referentes al sitio antigénico II, con neurotoxinas    curaromiméticas del veneno de serpiente, ambos ligandos potenciales del    nACh-R. La más grande similitud entre ambas ocurre en los residuos que    se unen al nACh-R y los aminoácidos 189-200 de la Gp-G rábica17,18. Rol en la patogenia. Esta proteína    es responsable de la invasión al SN mediante la adhesión del virus rábico    a receptores celulares como el receptor nicotínico de acetilcolina19-22 moléculas de adhesión celular neu-ronales (CD56)23 y el receptor    de neurotrofinas p75 (NTRp75)24, los    cuales median la endocitosis mediada por receptores, mecanismo por el    cual el virus ingresa a la célula67. Al ser la única proteína    viral expuesta, es obvia y ha sido demostrada su participación en la fusión    de membranas, mecanismo por el cual la nucleocápside es liberada de la    vesícula endocítica al citoplasma celular7910. Asociado a esto,    la Gp-G del virus rábico interacciona con la nucleocápside mediante su    asociación con la proteína M, permitiendo una eficiente yemación de la    progenie viral6,25,26. Si bien el flujo axoplásmico viral se ha    demostrado ocurrir a través de la interacción de la fosfoproteína con    la subunidad LC8 de la cadena liviana de dineina (un componente del complejo    de transporte citoplasmático axonal)2728, este transporte puede    también ocurrir prescindiendo del sitio de unión de la fosfoproteína a    la subunidad LC829. Así mismo, se ha demostrado que la sola    presencia de la Gp-G rábica es capaz de otorgar neurotropismo a vectores    lentivirales, involucrando a esta proteína en el transporte axoplásmico    viral30. La apoptosis celular se reconoce como el    principal mecanismo lesivo celular mediado por la Gp-G, siendo un factor    importante en su desencadenamiento la acumulación de glicoproteína en    la membrana citoplasmática31. Se ha reportado que, en las cepas    patógenas de virus rábico, la restricción en la expresión de la Gp-G contribuye    a su patogenicidad. Evidencias in vivo e in vitro sugieren    que la expresión de esta proteína es consistentemente inhibida en las    neuronas infectadas con cepas patógenas de virus rábico, con lo cual se    evade la activación de la respuesta inmune innata6,31-33, ya    que el proceso de apoptosis desencadena una fuerte respuesta inmune34.    Evidencia in vitro e in vivo en la detección de ARNm de    proteína G y nucleoproteína del virus rábico en cepas atenuadas y altamente    patógenas, han demostrado que los niveles de expresión para ambas moléculas    de ARNm es similar, sugiriendo que la represión en la expresión de la    Gp-G en cepas patógenas no es producto de una tasa de replicación viral    distinta o una regulación de la transcripción a nivel de ARNm para esta    molécula, sino de una modificación post-traduccional por degradación de    proteasas33,35. El desarrollo de mutantes deficientes en    Gp-G ha demostrado que estas cepas virales realizan una infección restringida    a las neuronas afectadas inicialmente, sin diseminarse a otras neurona36.    Así mismo, el patrón de distribución en el SN de distintas cepas virales    rábicas está dictado por la Gp-G y la cepa viral de la cual deriva35. Antigenicidad e inmunogenicidad. La    Gp-G del virus rábico es la responsable de la inducción de anticuerpos,    los que neutralizan la infección in vitro y protegen contra la    infección experimental7. La inmunogenicidad de la Gp-G depende de    su conformación tridimensional, estructura secundaria y terciaría de la    proteína, la que contribuye a la formación de sitios antigénicos37 y modificaciones post-trans-duccionales como la glicosilación de residuos    de asparragina38; sin embargo, la utilización de un péptido    de glicoproteína ha demostrado ser inmunogénicos39. La estructura    antigénica de la Gp-G ha sido determinada con el uso de anticuerpos monoclonales    específicos. Un sitio antigénico se define como la sobreposi-ción de varios    epítopes. Este es el caso de los sitios antigénicos II y III de la Gp-G    del virus rábico. Otros epítopes, llamados anteriormente sitios I, IV,    V, VI, Gl y sitio menor, han sido también identificados usando los mismos    procedimientos40. El sitio antigénico II esta constituido por    los residuos aminoacídicos 34-42 y 198-200 y el análisis de los fragmentos    de la proteína ha evidenciado que los péptidos que contienen los aminoácidos    34-42 están unidos mediante puentes disulfuro con los péptidos de los    aminoácidos 198-200. Así, se postuló que este sitio antigénico II resulta    del plegamiento proteico que acerca dos regiones separadas del la Gp-G.    Las mutantes con sustituciones en el sitio antigénico II, particularmente    en el aminoácido 198, son menos patogénicas en animales adultos41. Los estudios identifican al sitio antigénico    III de la Gp-G, como el mayor determinante de patogenicidad42-43;    mutaciones en este sitio reducen la diseminación viral44 y    la unión a receptores celulares45. La estructura del sitio    antigénico III es distinta al sitio II, pues su estructura es lineal,    extendiéndose desde los aminoácidos 330-3407. En este sitio,    la sola sustitución del aminoácido arginina333 por glutamina    o glicina, afecta la integridad del sitio antigénico y anula, por completo,    la patogenicidad y neurovirulencia en el ratón adulto inmunocompetente,    sin importar el sitio de inoculación o dosis viral de desafío29,42.    Aunque esta mutación anula la patogenicidad, luego de realizar un pasaje    viral por un ratón lactante, una única mutación se observó en el aminoácido    asparragina194 a lisina194 lo cual se asoció a un    incremento de la patogenicidad, sin que esto se asociara a reversiones    en la mutación glutamina33346; sin embargo, otros    residuos aminoacídicos han sido asociados a neurovirulencia; tal es el    caso de los aminoácidos 164-303 enlacepaNishigahara47. Muy    cercano a este sitio antigénico III, pero sin sobreponerse, se encuentra    el epítope que consta de los aminoácidos 342-343. Mutaciones en este sitio    antigénico también han demostrado reducir la diseminación viral y el reconocimiento    de receptores celulares involucrados en el reconocimiento e internalización    viral40-43. Es así como, hoy en día, la Gp-G del virus    rábico es empleada en vacunas recombinantes utilizando vectores virales    como virus canary pox (Purevax® Merial, Inc.) y virus vaccinia (Raboral®    Merial, Inc.) y en el desarrollo de vacunas ADN anti-rábicas en ratones48-50,    caninos5051, felinos52 y primates no humanos53.    Más aún, la utilidad de esta proteína viral en el diagnóstico rápido de    la enfermedad54 y caracterización de la respuesta inmune vaccinal55 ha comenzado a ser abordada por distintos grupos de investigación, con    el objeto de evitar tratamientos innecesarios tras una potencial exposición,    así como también para la determinación de anticuerpos neutralizantes anti-Gp-G    Los métodos actualmente existente para el diagnóstico tales como RPC e    IFD son costosos, utilizan virus vivo y requieren de mucho tiempo; sin    embargo, se ha demostrado que el uso de esta proteína recombinante como    antígeno diagnóstico en prueba de ELISA podría minimizar esta problemática54.    En cuanto a la titulación de anticuerpos neutralizantes, la utilización    de esta proteína en el desarrollo de una prueba de ELISA para la detección    de anticuerpos anti-Gp-G ha arrojado una sensibilidad y especificidad    de 98 y 99%, respectivamente, indicando que esta prueba es tan sensible    y específica como la actualmente recomendada por la OMS para la determinación    de anticuerpos neutralizantes, tanto en escenarios pre como postexposición55. El rol de esta proteína viral, la única    expuesta en la envoltura, en la diseminación e internalización celular    viral y en la patogenia, convierten a este antígeno en un excelente candidato    para el desarrollo de inmuno-biológicos que permitan prevenir y diagnosticar    la enfermedad, así como también caracterizar la respuesta inmune en términos    de anticuerpos neutralizantes en circunstancias pre o post-exposición,    en un contexto que arroje ventajas comparativas a los métodos actualmente    utilizados para tales fines en los ámbitos de seguridad, facilidad y rapidez    en la entrega de resultados. La Sección de Biotecnología e Inmunobiológicos    del Instituto de Salud Pública de Chile ha amplificado mediante TR-RPC    y clonado en vectores plasmidiales la Gp-G desde un aislado calle cepa    L51. Su secuencia de ADN posee 99% de identidad, y 93% de identidad en    su secuencia aminoacídica (datos no publicados) respecto de lo reportado    en la literatura56. Las perspectivas en el uso de este gen    clonado nos permiten proyectar nuestro trabajo en el desarrollo de nuevas    alternativas de inmunobiológicos para el virus de la rabia.   Referencias 1.- Smith J, Orciari L, Yager P, Seidel    H, Warner C. Epidemiologic and historical relationships among 87 rabies    virus isolates as determined by limited sequence analysis. J Infect Dis    1992; 166: 296-307.            [ Links ] 2.- Gould A, Hyatt A, Lunt R, Kattenbelt    J, Hengstberger S, Blacksell S. Characterization of a novel lyssavirus    isolated from Pteropid bats in Australia. Virus Res 1998; 54: 165-87.            [ Links ] 3.- Badrane H, Bahloul C, Perrin P, Tordo    N. Evidence of two Lyssavirus phylogroups with distinct pathogenicity    and immunogenicity. J Virol 2001; 75: 3268-76.            [ Links ] 4.- Rupprecht C, Hanlon C, Hemachudha T.    Rabies re-examined. Lancet Infec Dis 2002; 2: 327-42.            [ Links ] 5.- Warrell L, Warrell M. Rabies and other    lyssavirus diseases. Lancet Infec Dis 2004; 363: 959-69.            [ Links ] 6.- Faber M, Pulmanausahkul R, Hodawadekar    S, Spitsin S, Mcgettigan J, Schnell M, et al. Over expression of the rabies    virus glycoprotein results in enhancement of apoptosis and antiviral immune    response. J Virol 2002; 76: 3374-81.            [ Links ] 7.- Walker P, Kongsuwan K. Deduced structural    model for animal Rhabdovirus glycoproteins. J Gen Virol 1999; 80: 1211-20.            [ Links ] 8.- Jackson A. Rabies pathogenesis. J Neuro    Virol 2002; 8: 267-9.            [ Links ] 9.- Poian D, Carneiro F, Stauffer F. Viral    membrane fusion: is glycoprotein G of rhabdoviruses a representative of    a new class of viral fusion preoteins?. Braz J Med Biol Res 2005; 38:    813-23.            [ Links ] 10.- Kankanamge P, Irie T, Shoji J, Tochikura    T, Kawai A. Further characterization of the rabies virus glycoprotein    produced by virus-infected and G cDNA-transfected cells using a monoclonal    antibody, 1-30-44, which recognizes an acid-sensitive epitope. Microbiol    Immunol 2003; 47: 337-49.            [ Links ] 11.- Anilionis A, Wunner W, Curtis P. Structure    of the glycoprotein gene in rabies virus. Nature 1981; 294: 275-8.            [ Links ] 12.- Gaudin Y, Moreira S, Benejean J, Blondel    D, Flamand A, Tuffereau C. Soluble ectodomain of rabies virus glycoprotein    expressed in eukaryotic cells folds in a monomeric conformation that is    antigenically distinct from the native state of the complete, membrane-anchored    glycoprotein. J Gen Virol 1999; 80: 1647-56.            [ Links ] 13.- Gaudin Y. Rabies virus-induced membrane    fusion pathway. J Cell Biol 2000; 150: 601-11.            [ Links ] 14.- Durrer P, Gaudin Y, Ruigrok R, Graf    R Brunner J. Photolabeling identifies a putative fusion domain in the    envelope glycoprotein of rabies and vesicular stomatitis viruses. J Biol    Chem 1995; 270: 17575-81.            [ Links ] 15.- Maillard A, Gaudin Y. Rabies Virus    glycoprotein can fold in two alternative, antigenically distinct conformations    depending on membrane-anchor type. J Gen Virol 2002; 83: 1465-76.            [ Links ] 16.- Gaudin Y. Folding of rabies virus    glycoprotein: epitope acquisition and interaction with endoplasmic reticulum    chaperones. J Virol 1997; 71: 3742-50.            [ Links ] 17.- Bracci L, Antoni G, Cusi M, Lozzi    L, Niccolai N, Petreni S, et al. Antipeptide monoclonal antibodies inhibit    the binding of rabies virus glycoprotein and alpha-bungarotoxin to the    nicotinic acetylcholine receptor. Mol Immunol 1988; 25: 881-8.            [ Links ] 18.- Lentz T, Wilson P, Hawrot E, Speicher    D. Amino acid sequence similarity between rabies virus glycoprotein and    snake venom curaremimetic neurotoxins. Science 1984; 226: 847-8.            [ Links ] 19.- Lentz T, Burrage T, Smith A, Crick    J, Tignor G. Is the acetylcholine receptor rabies virus receptor? Science    1982; 215: 182-4.            [ Links ] 20.- Burrage T, Tignor G, Smith A. Rabies    virus binding at neuromuscular junctions. Virus Res 1985; 2: 273-89.            [ Links ] 21.- Gastka M, Horvath J, Lentz T. Rabies    virus binding to the nicotinic acetylcholine receptor alpha subunit demonstrated    by virus overlay protein assay. J Gen Virol 1996; 77: 2437-40.            [ Links ] 22.- Castellanos J, Castañeda D, Velandia    A, Hurtado H. Partial inhibition of the in vitro infection of adult mouse    dorsal root ganglion neurons by rabies virus using nicotinic antagonists.    Neurosci Lett 1997; 229: 198-200.            [ Links ] 23.- Thoulouze M, Lafage M, Schaschner    M, Hartmann U, Cremer H, Lafon M. The neural cell adhesion molecule is    a receptor for rabies virus. J Virol 1998; 72: 7181-90.            [ Links ] 24.- Langevin C, Jaaro H, Bressanelli S,    Fainzilber M, Tuffereau C. Rabies virus glycoproteindisdatrimericdligand    for the N-terminal cysteine-rich domain of the mammalian p75 neurotrophin    receptor. J Biol Chem 2002; 277: 37655-62.            [ Links ] 25.- Mebatsion T, Weiland F, Conzelmann    K. Matrix protein of rabies virus is responsible for the assembly and    budding of bullet-shaped particles and interacts with the transmembrane    spike glycoprotein G. J Virol 1999; 73: 242-50.            [ Links ] 26.- Faber M, Pulmanausahkul R, Nagao K,    Prosniak M, Rice A, Koprowski H, et al. Identification of viral genomic    elements responsible for rabies virus neuroinvasiveness. Proc Nati Acad    Sci USA 2004; 101: 16328-32.            [ Links ] 27.- Jacob Y, Badrane H, Ceccaldi P, Tordo    N. Cytoplasmic dynein LC8 interacts with Lyssavirus phosphoprotein. J    Virol 2000; 74: 10217-22.            [ Links ] 28.- Raux H, Flamand A, Blondel D. Interaction    of the rabies virus P protein with the LC8 dynein light chain. J Virol    2000; 74: 10212-16.            [ Links ] 29.- Mebatsion T. Extensive attenuation    of rabies virus by simultaneously modifying the dynein light chain binding    site in the P protein and replacing Arg333 in the G protein. J Virol 2001;    75: 11496-502.            [ Links ] 30.- Mazarakis N, Azzouz M, Rohll J, Ellard    F, Wilkes F, Olsen A, et al. Mitrophanous, K. Rabies virus glycoprotein    pseudotyping of lentiviral vectors enables retrograde axonal transport    and access to the nervous system after peripheral delivery. Hum Mol Genet    2001; 10: 2109-21.            [ Links ] 31.- Prehaund C, Lay S, Dietzschold B,    Lafon M. Glycoprotein of non-pathogenic rabies virus is a key determinant    of human cell apoptosis. J Virol 2003; 77: 10537-47.            [ Links ] 32.- Wang Z, Sarmentó L, Wang Y, Li X,    Dhingra V, Tseggai T, et al. Attenuated rabies virus activates, while    pathogenic rabies virus evades, the host immune responses in central nervous    system. J Virol 2005; 79: 12554-65.            [ Links ] 33.- Morimoto K, Hooper C, Spitsin S, Koprowski    H, Dietzschold B. Pathogenicity of different rabies virus variants inversely    correlates with apoptosis and rabies virus glycoprotein expression in    infected primary neurons cultures. J Virol 1999; 73: 510-18.            [ Links ] 34.- Restifo N. Building better vaccines:    How apoptotic cell death can induce inflammation and activate innate and    adaptive immunity. Curr Opin Immunol 2000; 12: 597-603.            [ Links ] 35.- Yan X, Mohankumar P, Dietzschold B.    Schnell M, Fu Z. The rabies virus glycoprotein determines the distribution    of different rabies virus strains in the brain. J Neuro Virol 2002; 8:    345-52.            [ Links ] 36.- Etessami R, Conzelmann K, Fadaighotbi    B. Natelson B, Tsiang H, Ceccaldi P. Spread and pathogenic characteristics    of a G-deficient rabies virus recombinant: an in vitro and in      vivo study. J Gen Virol 2000; 81: 2147-53.            [ Links ] 37.- Dietzschold B, Wiktor T, Macfarlan    R, Varrichio A. Antigenic structure of rabies glycoprotein: Ordering and    immunological characterization of the large CNBr cleavage fragments. J    Virol 1982; 44: 595-602.            [ Links ] 38.- Yelverton E, Norton S, Obijeski J,    Goeddel D. Rabies virus glycoprotein analogs. Biosynthesis in Escherichia      coli. Science 1983; 219: 614-20.            [ Links ] 39.- Dietzschold B, Gore M, Marchadier    D, Niu H-S, Bunschoten H, Otvos L, et al. Structural and immunological    characterization of a linear virus-neutralizing epitope of the rabies    virus glycoprotein and its possible use in a synthetic vaccine. J Virol    1990; 64: 3804-9.            [ Links ] 40.- Benmansour A, Leblois H, Coulon P.    Tuffereau C, Gaudin Y, Flamand A, et al. Antigenicity of rabies virus    glycoprotein. J Virol 1991; 65: 4198-203.            [ Links ] 41.- Prehaund C, Coulon P, Lafay F, Thiers    C. Flamand A. Antigenic site II of the rabies virus glycoprotein: Structure    and role in viral virulence. J Virol 1988; 62: 1-7.            [ Links ] 42.- Dietzschold B, Wunner W, Wiktor T,    Lopes D, Lafon M, Smith C, et al. Characterization of an antigenic determinant    of the glycoprotein that correlates with pathogenicity of rabies virus.    Proc Nati Acad Sci USA 1983; 80: 70-4.            [ Links ] 43.- Seif I, Coulon P, Rollin P, Flamand    A. Rabies virulence: Effect on pathogenicity and sequence characterization    of rabies virus mutations affecting antigenic site III of the glycoprotein.    J Virol 1985; 53: 926-34.            [ Links ] 44.- Tuffereau C, Leblois H, Be'ne'jean    J, Coulon P, Lafay F, Flamand A. Arginine or lysine in position 333 of    ERA and CVS glycoprotein is necessary for rabies virulence. Virol 1989;    172: 206-12.            [ Links ] 45.- Dietzschold B, Wiktor T, Ntrojanowski    J, Macfarlan R, Wunner W, Torres-Anjel M. et al. Differences in cell-to-cell    spread of pathogenic and apathogenic rabies virus in vivo and in      vitro. J Virol 1985; 56: 12-8.            [ Links ] 46.- Faber M, Faber ML, Papaneri A, Bette    M. Weihe E, Dietzschold B, et al. A single amino acid change in rabies    virus glycoprotein increases virus spread and enhances virus pathogenicity.    J Virol 2005; 79: 14141-8.            [ Links ] 47.- Takayamaito M, Ito N, Yamada K, Minamoto    N, Sugiyama M. Region at amino acids 164 to 303 of the rabies virus glycoprotein    plays an important role in pathogenicity for adult mice. J NeuroVirol    2004; 10: 131-5.            [ Links ] 48.- Xiang Z, Spitalnik S, Tran M, Wunner    W, Cheng J, Ertl H. Vaccination with a plasmid vector carrying the rabies    virus glycoprotein gene induces protective immunity against rabies virus.    Virol 1994; 199: 132-40.            [ Links ] 49.- Bahloul C, Jacob Y, Tordo N, Perrin    P. DNA-based immunization for exploring the enlargement of immunological    cross-reactivity against the Lyssaviruses. Vaccine 1998; 16: 417-25.            [ Links ] 50.- Patial S, Chaturvedi V, Rai A, Saini    M, Chandra R, Saini Y, Gupta P. Virus neutralizing antibodies response    in mice and dogs with a bicistronic DNA vaccine encoding rabies virus    glycoprotein and canine parvovirus VP2. Vaccine 2007; 25: 4020-8.            [ Links ] 51.- Perrin P, Jacob Y, Aguilar A, Loza    E, Jallet C, Desmezieres E, et al. Immunization of dogs with a DNA vaccine    induces protection against rabies virus. Vaccine 1999; 18: 479-86.            [ Links ] 52.- Osorio J, Tomlinson C, Frank R, Haanes    E. Rushlow K, Haynes J, et al. Immunization of dogs and cats with a DNA    vaccine against rabies virus. Vaccine 1999; 17: 1109-16.            [ Links ] 53.- Lodmell D, Ray N, Prnell M, Ewalt    L, Hanlon C, Shaddock J, et al. DNA immunization protects non-human primates    against rabies virus. Nat Med 1998; 4: 949-79.            [ Links ] 54.- Gupta P, Sharma S, Walunj S, Chaturvedi    V, Raut A, Patial S, et al Immunogenic and antigenic properties of recombinant    soluble glycoprotein of rabies virus. Vet Microbiol 2005; 108: 207-14.            [ Links ] 55.- Feyssaguet M, Dacheux L, Audry L.    Compoint A, Morize J, Blanchard I, et al. Multicenter comparative study    of a new ELISA, PLATELIA™ RABIES II, for the detection and titration of    anti-rabies glycoprotein antibodies and comparison with the rapid fluorescent    focus inhibition test (RFFIT) on human samples from vaccinated and non-vaccinated    people. Vaccine 2007; 25: 2244-51.            [ Links ] 56.- Morimoto K, Hooper D, Carbaugh H,    Fu Z, Koprowski H, Dietzschold B. Rabies virus quasi-species: implications    forxpathogenesis. Proc Nati Acad Sci USA 1998; 95: 3152-6        [ Links ]  Recibido: 4 de junio de 2007 Aceptado:26 de noviembre de 2007 Correspondencia    a:

 Abel Vásquez V. avasquez@ispch.cl 

Introducción

El virus rábico es un virus ARN de hebra    simple, de polaridad negativa y con un tamaño entre 11 y 15 kb. Pertenece    a la familia de los Rhabdo-virus, género Lyssavirus. Este género consiste    en una colección de virus genéticamente relacionados, los que se han adaptado    para replicar en el sistema nervioso (SN) de mamíferos1-3.    Se creía que sólo una especie viral era la responsable de causar enfermedad    hasta que se demostró la existencia de al menos seis nuevos genotipos    pertenecientes a este género: virus del murciélago australiano, virus    Mokola, virus del murciélago Lagos, Duvenage y virus del murciélago europeo    tipo 1 y 2, todos los cuales producen una encefalitis clínicamente indistinguible    de la rabia clásica y letal, a excepción del virus del murciélago Lagos4,5.

El virión posee cuatro proteínas estructurales    y una ARN polimerasa. La nucleocápside está formada por el ácido nucleico    asociado a tres proteínas: N o nucleo-proteína, P o fosfoproteína y L    o ARN polimerasa ARN dependiente. La glicoproteína G (Gp-G) del virus    rábico es la principal responsable de la patogenicidad viral así como    también el antígeno responsable de la inducción de anticuerpos neutralizantes6,    los que neutralizan la infección in vitro y protegen contra la    infección experimental7; así mismo participa en la invasión,    transporte y diseminación viral en el tejido infectado8.

Estructura. En todos los rhabdovirus    la Gp-G corresponde a una proteína trans-membrana tipo I N-glicosilada,    la cual forma trímeros de proyecciones (peplómeros) en la superficie viral.    Aunque esta proteína es conservada en todos los Rhabdovirus, los distintos    géneros comparten un bajo nivel de identidad en la secuencia aminoacídica.    Se ha observado una notable conservación de los sitios de glicosilación,    dominios antigénicos mayores y de los residuos de cisterna en los puentes    di-sulfuro; su localización es única para cada género pero absolutamente    conservada dentro del mismo, señalando con esto que los elementos centrales    de la estructura de la Gp-G de los Rhabdovirus son conservados7.

La Gp-G del virus rábico es una molécula    de 65 a 67 kda, que forma aproximadamente 400 proyecciones de peplómeros    en la envoltura viral, extendiéndose a 8,3 nm de la membrana lipídica.    Está compuesta de 505 aminoácidos, aproximadamente, y posee de dos a cuatro    sitios potenciales de N-glicosilación, de los cuales sólo uno o dos son    dependientes de la cepa viral, e importantes en el correcto plegamiento    de la proteína910. Al analizar la estructura del gen de la    proteína G del virus rábico, los primeros 19 aminoácidos del extremo amino-terminal    codificados por esta secuencia representan, probablemente, un péptido    señal ya que son predominantemente hidrofóbicos y son posteriormente removidos    de la estructura proteica. Un dominio hidrofóbico ininterrumpido de 22    aminoácidos es propuesto como el segmento trans-membrana, el que es fundamental    en el correcto plegamiento del ecto-domi-nio. Desde este último extremo,    se extiende una secuencia de 44 aminoácidos, la que se señala como un    dominio hidrofílico citoplasmático, que interactuaría fuertemente con    la proteína de la matriz viral (M) y las proteínas de la nucleocápside11,12

La Gp-G adquiere tres estados diferentes,    ello involucra un re-arreglo estructural pH inducido, que modifica la    capacidad fusogénica viral, determinando la exposición del dominio de    fusión, el que interactúa y desestabiliza las membranas participantes,    mecanismo por el cual la nucleocápside es liberada de la vesícula endocítica    al citoplasma celular91013. Los tres estados corresponden a: estado nativo (N), detectado en la superficie viral a pH 7, responsable    de la unión a receptores; estado hidrofóbico activado (A), el cual    interacciona con la membrana; y conformación fusogénica inactiva (I),    siendo cada uno de estos cambios estructurales totalmente reversibles    al ajustar el pH. Entre los pH 6,0 y 5,6 ocurren cambios de conformación    dramáticos que involucran la pérdida de la estructura secundaria y terciaria.    Bajo pH 6,7 el virus rábico se vuelve más hidrofóbico permitiendo la interacción    con la membrana, es óptimo para la fusión un pH 6,3. Esta última conformación    es considerada el estado A. Con pH de fusión, los sitios contenidos en    el segmento del ecto-dominio que compromete los aminoácidos 103-179 se    han identificado como los segmentos que interaccionan de manera hidrofóbica    con la membrana plasmática, estando en este segmento los aminoácidos histidina148 e histidina149 los que, al protonarse a un pH ácido, producen    el reordenamiento de la Gp-G, necesario para la interacción y fusión de    membranas9,13-15.

Se sugiere que el plegamiento de la proteína    presenta un t1/2 cercano a 20 minutos, con una eficiencia de    70 a 80%, produciéndose una interacción con chaperonas del retículo endoplásmico.    La adquisición de la estructura de los sitio antigénicos II y III sería    un evento tardío en el plegamiento proteico, comparado a lo que ocurriría    en los otros segmentos de la proteína que se pliegan rápidamente16.    Se han establecido comparaciones entre la secuencia aminoacídica de la    Gp-G rábica, específicamente referentes al sitio antigénico II, con neurotoxinas    curaromiméticas del veneno de serpiente, ambos ligandos potenciales del    nACh-R. La más grande similitud entre ambas ocurre en los residuos que    se unen al nACh-R y los aminoácidos 189-200 de la Gp-G rábica17,18.

Rol en la patogenia. Esta proteína    es responsable de la invasión al SN mediante la adhesión del virus rábico    a receptores celulares como el receptor nicotínico de acetilcolina19-22 moléculas de adhesión celular neu-ronales (CD56)23 y el receptor    de neurotrofinas p75 (NTRp75)24, los    cuales median la endocitosis mediada por receptores, mecanismo por el    cual el virus ingresa a la célula67. Al ser la única proteína    viral expuesta, es obvia y ha sido demostrada su participación en la fusión    de membranas, mecanismo por el cual la nucleocápside es liberada de la    vesícula endocítica al citoplasma celular7910. Asociado a esto,    la Gp-G del virus rábico interacciona con la nucleocápside mediante su    asociación con la proteína M, permitiendo una eficiente yemación de la    progenie viral6,25,26.

Si bien el flujo axoplásmico viral se ha    demostrado ocurrir a través de la interacción de la fosfoproteína con    la subunidad LC8 de la cadena liviana de dineina (un componente del complejo    de transporte citoplasmático axonal)2728, este transporte puede    también ocurrir prescindiendo del sitio de unión de la fosfoproteína a    la subunidad LC829. Así mismo, se ha demostrado que la sola    presencia de la Gp-G rábica es capaz de otorgar neurotropismo a vectores    lentivirales, involucrando a esta proteína en el transporte axoplásmico    viral30.

La apoptosis celular se reconoce como el    principal mecanismo lesivo celular mediado por la Gp-G, siendo un factor    importante en su desencadenamiento la acumulación de glicoproteína en    la membrana citoplasmática31. Se ha reportado que, en las cepas    patógenas de virus rábico, la restricción en la expresión de la Gp-G contribuye    a su patogenicidad. Evidencias in vivo e in vitro sugieren    que la expresión de esta proteína es consistentemente inhibida en las    neuronas infectadas con cepas patógenas de virus rábico, con lo cual se    evade la activación de la respuesta inmune innata6,31-33, ya    que el proceso de apoptosis desencadena una fuerte respuesta inmune34.    Evidencia in vitro e in vivo en la detección de ARNm de    proteína G y nucleoproteína del virus rábico en cepas atenuadas y altamente    patógenas, han demostrado que los niveles de expresión para ambas moléculas    de ARNm es similar, sugiriendo que la represión en la expresión de la    Gp-G en cepas patógenas no es producto de una tasa de replicación viral    distinta o una regulación de la transcripción a nivel de ARNm para esta    molécula, sino de una modificación post-traduccional por degradación de    proteasas33,35.

El desarrollo de mutantes deficientes en    Gp-G ha demostrado que estas cepas virales realizan una infección restringida    a las neuronas afectadas inicialmente, sin diseminarse a otras neurona36.    Así mismo, el patrón de distribución en el SN de distintas cepas virales    rábicas está dictado por la Gp-G y la cepa viral de la cual deriva35.

Antigenicidad e inmunogenicidad. La    Gp-G del virus rábico es la responsable de la inducción de anticuerpos,    los que neutralizan la infección in vitro y protegen contra la    infección experimental7.

La inmunogenicidad de la Gp-G depende de    su conformación tridimensional, estructura secundaria y terciaría de la    proteína, la que contribuye a la formación de sitios antigénicos37 y modificaciones post-trans-duccionales como la glicosilación de residuos    de asparragina38; sin embargo, la utilización de un péptido    de glicoproteína ha demostrado ser inmunogénicos39. La estructura    antigénica de la Gp-G ha sido determinada con el uso de anticuerpos monoclonales    específicos. Un sitio antigénico se define como la sobreposi-ción de varios    epítopes. Este es el caso de los sitios antigénicos II y III de la Gp-G    del virus rábico. Otros epítopes, llamados anteriormente sitios I, IV,    V, VI, Gl y sitio menor, han sido también identificados usando los mismos    procedimientos40. El sitio antigénico II esta constituido por    los residuos aminoacídicos 34-42 y 198-200 y el análisis de los fragmentos    de la proteína ha evidenciado que los péptidos que contienen los aminoácidos    34-42 están unidos mediante puentes disulfuro con los péptidos de los    aminoácidos 198-200. Así, se postuló que este sitio antigénico II resulta    del plegamiento proteico que acerca dos regiones separadas del la Gp-G.    Las mutantes con sustituciones en el sitio antigénico II, particularmente    en el aminoácido 198, son menos patogénicas en animales adultos41.

Los estudios identifican al sitio antigénico    III de la Gp-G, como el mayor determinante de patogenicidad42-43;    mutaciones en este sitio reducen la diseminación viral44 y    la unión a receptores celulares45. La estructura del sitio    antigénico III es distinta al sitio II, pues su estructura es lineal,    extendiéndose desde los aminoácidos 330-3407. En este sitio,    la sola sustitución del aminoácido arginina333 por glutamina    o glicina, afecta la integridad del sitio antigénico y anula, por completo,    la patogenicidad y neurovirulencia en el ratón adulto inmunocompetente,    sin importar el sitio de inoculación o dosis viral de desafío29,42.    Aunque esta mutación anula la patogenicidad, luego de realizar un pasaje    viral por un ratón lactante, una única mutación se observó en el aminoácido    asparragina194 a lisina194 lo cual se asoció a un    incremento de la patogenicidad, sin que esto se asociara a reversiones    en la mutación glutamina33346; sin embargo, otros    residuos aminoacídicos han sido asociados a neurovirulencia; tal es el    caso de los aminoácidos 164-303 enlacepaNishigahara47. Muy    cercano a este sitio antigénico III, pero sin sobreponerse, se encuentra    el epítope que consta de los aminoácidos 342-343. Mutaciones en este sitio    antigénico también han demostrado reducir la diseminación viral y el reconocimiento    de receptores celulares involucrados en el reconocimiento e internalización    viral40-43.

Es así como, hoy en día, la Gp-G del virus    rábico es empleada en vacunas recombinantes utilizando vectores virales    como virus canary pox (Purevax® Merial, Inc.) y virus vaccinia (Raboral®    Merial, Inc.) y en el desarrollo de vacunas ADN anti-rábicas en ratones48-50,    caninos5051, felinos52 y primates no humanos53.    Más aún, la utilidad de esta proteína viral en el diagnóstico rápido de    la enfermedad54 y caracterización de la respuesta inmune vaccinal55 ha comenzado a ser abordada por distintos grupos de investigación, con    el objeto de evitar tratamientos innecesarios tras una potencial exposición,    así como también para la determinación de anticuerpos neutralizantes anti-Gp-G    Los métodos actualmente existente para el diagnóstico tales como RPC e    IFD son costosos, utilizan virus vivo y requieren de mucho tiempo; sin    embargo, se ha demostrado que el uso de esta proteína recombinante como    antígeno diagnóstico en prueba de ELISA podría minimizar esta problemática54.    En cuanto a la titulación de anticuerpos neutralizantes, la utilización    de esta proteína en el desarrollo de una prueba de ELISA para la detección    de anticuerpos anti-Gp-G ha arrojado una sensibilidad y especificidad    de 98 y 99%, respectivamente, indicando que esta prueba es tan sensible    y específica como la actualmente recomendada por la OMS para la determinación    de anticuerpos neutralizantes, tanto en escenarios pre como postexposición55.

El rol de esta proteína viral, la única    expuesta en la envoltura, en la diseminación e internalización celular    viral y en la patogenia, convierten a este antígeno en un excelente candidato    para el desarrollo de inmuno-biológicos que permitan prevenir y diagnosticar    la enfermedad, así como también caracterizar la respuesta inmune en términos    de anticuerpos neutralizantes en circunstancias pre o post-exposición,    en un contexto que arroje ventajas comparativas a los métodos actualmente    utilizados para tales fines en los ámbitos de seguridad, facilidad y rapidez    en la entrega de resultados.

La Sección de Biotecnología e Inmunobiológicos    del Instituto de Salud Pública de Chile ha amplificado mediante TR-RPC    y clonado en vectores plasmidiales la Gp-G desde un aislado calle cepa    L51. Su secuencia de ADN posee 99% de identidad, y 93% de identidad en    su secuencia aminoacídica (datos no publicados) respecto de lo reportado    en la literatura56. Las perspectivas en el uso de este gen    clonado nos permiten proyectar nuestro trabajo en el desarrollo de nuevas    alternativas de inmunobiológicos para el virus de la rabia.