https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002019300010
Políticas de control de antimicrobianos en el nivel hospitalario

Rev Chil Infect (2002); 19 (Supl 3): S219-S221    Políticas de control de antimicrobianos       en el nivel hospitalario  FERNANDO OTAÍZA O'R1 POLICIES FOR ANTIMICROBIAL AGENTS CONTROL AT THE HOSPITAL  El Ministerio de Salud ha estado desarrollando un programa de Infección    Intrahospitalaria, con más de 19 años de existencia. El tema de    la resistencia a los antimicrobianos y el uso apropiado de ellos, ha estado    siempre presente y lo que hemos hecho desde entonces ha sido medir y evaluar    este fenómeno. Me referiré a diseño de políticas.       Desde el programa de infecciones intra hospitalarias analizamos    qué queríamos hacer sobre control de antimicrobianos, y por qué    motivos. La justificación se basó en varios motivos principales:      · Primero, el tema de la resistencia. Hay evidencias    de que el uso de antimicrobianos induce resistencia o al menos se asocia a la    emergencia de resistencia en los hospitales. Sabemos que en los hospitales donde    se utilizan más antimicrobianos hay más resistencia. Y que en    los servicios clínicos donde se usan más antimicrobianos, ella    es mayor. Si restrinjo el uso de antimicrobianos, disminuyo la resistencia,    pero no se ha dilucidado totalmente esta relación causa-efecto.      · También sabemos que hay una proporción    del uso de antimicrobianos que es muy inapropiado, personas que no requieren    un antimicrobiano, lo reciben. Lo que implica exponer a la persona a efectos    adversos, que rara vez medimos, perdida de recursos y la posibilidad de estar    generando o favoreciendo la aparición de resistencia sin necesidad de    haberlo hecho.       Evaluaciones sobre el uso de antimicrobianos  En un estudio de prevalencia hecho el año 1996, en    dos hospitales de alta complejidad de la Región Metropolitana, solamente    para efectos ilustrativos, podríamos decir que alrededor de la mitad    de los pacientes estaba usando antimicrobianos y 11% utilizaban más de    dos antimicrobianos en ese momento. No puede establecerse a priori si    esto es correcto o no. Para saber si es correcto o incorrecto, tenemos que ir    a evaluar la condición clínica de los pacientes que están    recibiendo estos antimicrobianos y analizar si lo necesitaban y a la vez, evaluar    a los que no recibieron antimicrobianos, para saber sí alguno de ellos    sí los necesitaba y no los recibió.       En otro estudio presentado recientemente por A. Llancaqueo sobre un gran hospital    de la VIII Región, de 304 pacientes, 28% tenían un antimicrobiano    y se precisó que en 23% no se fundamentaba su indicación una vez    que se revisó la historia clínica de cada paciente junto con los    médicos tratantes y tratando de verificar por qué estaban recibiendo    antimicrobianos.       Existe una norma del 8 de diciembre de 1999, Norma Técnica    Nº 43: Racionalización del uso de los antimicrobianos en la    atención clínica. Vigente a partir del 1º de enero    del 2001, debe estar en cumplimiento en todos los establecimientos y es evaluable    por agentes externos. El rol del Ministerio es, en su función reguladora,    establecer cuáles son los parámetros mínimos que han de    cumplirse. Esta norma tiene como grandes propósitos, mejorar el uso de    antimicrobianos, su eficacia y eficiencia y prevenir los efectos adversos. Y    por supuesto, disminuir la resistencia como un efecto adverso sobre la población.      La norma define cuatro objetivos estratégicos:      · La antibioprofilaxis quirúrgica, básicamente    en servicios de obstetricia y servicios de cirugía hospitalaria.      · Mejorar el uso empírico, definido    como la indicación de algunos antimicrobianos a los que se les ha asignado    un uso muy específico, sin documentación bacteriológica;    por ejemplo, la terapia anti tuberculosa y algunos agentes antirretrovirales.    Hoy en día nuestro blanco y principal peocupación es vancomicina.      · Las guías clínicas para el    manejo de infecciones más frecuentes. Hay ciertos síndromes clínicos    para los cuales sabemos cuál es la etiología más frecuente    en nuestro país, debe estar establecido su enfrentamiento terapéutico    y ser conocido por todos. Estamos totalmente conscientes que entre un paciente    y otro hay diferencias y que no siempre se puede normar todo para el cumplimiento    igual en todos los pacientes, Esta es una situación compleja porque queremos    racionalizar, pero por otro lado tenemos una gran diversidad de pacientes y    de cuadros clínicos teniendo que fijar límites.      · La norma exige - esto es valedero para todos    los establecimientos- y se debe cumplir porque es acreditable y pesa en los    informes, que existan responsables asignados en el establecimiento. Un responsable    asignado es un profesional médico, acompañado o no de un Químico    Farmacéutico, para realizar estas actividades. Este grupo de personas    tiene que conocer localmente cómo se usan los antimicrobianos, en qué    se están mal usando, y definir los esquemas de antibioprofilaxis: qué    antimicrobiano, dosis, vía, duración para la antibioprofilaxis    quirúrgica, tiempo antes de la operación, según operaciones,    etc. Para ello se tendrá que construir un consenso en conjunto con los    cirujanos, obstetras, etc y establecer pautas. Ojalá este trabajo esté    basado en evidencias. Es problemático que en una antibioprofilaxis casi    todos los antimicrobianos sirven, por lo tanto debe escogerse el más    económico y, en lo posible, el que se pueda administrar por vía    oral.       Una vez que se ha elaborado la pauta, se define en qué    porcentaje esperamos que se cumpla esta indicación y aquí es donde    se juega la variabilidad. Si se trata de un área que tiene poca variabilidad,    es esperable que en un alto porcentaje de las veces se cumpla esta pauta. Si    se espera una mayor variabilidad, aspiraría que en menor porcentaje se    cumpliera el esquema. Esta meta tiene que estar claramente escrita porque se    evaluará que la institución se acerque al nivel deseable en su    cumplimiento. Una vez definido el nivel deseable debe generarse una medición    local sobre cómo sé esta cumpliendo este nivel deseable, tanto    en la indicación, la dosis, la vía, la duración y si se    trata de un medicamento con efectos adversos conocidos, si se han tomado las    providencias para medir esto, es decir, si se hicieron pruebas hepáticas,    si se conoce la función renal antes de indicar un determinado antimicrobiano,    etc. En Chile aún dedicamos escasa atención a este último    punto; sin embargo, pensamos que con el desarrollo de la medicina hoy, no podemos    indicar ciertos antimicrobianos sin haber hecho ciertas evaluaciones previas    de los pacientes a fin de evitar reacciones adversas por el uso de antimicrobianos    y otros fármacos.       Para estos efectos hemos establecido un modelo de mejoría    local de la calidad, es el modelo de Control de Infección Intrahospitalaria    que estamos usando también en Medicina Trasfusional.       Definido que el tema a tratar es el uso de antimicrobianos, corresponde asignar    responsabilidades. Tiene que haber un médico con tiempo suficiente para    revisar las fichas, con una capacitación mínima. Está definido    que vamos a evaluar diversos aspectos: uso profiláctico, uso en patología    específica, uso empírico y antimicrobianos de uso restringido.    Si por ejemplo nuestra evaluación es el uso de vancomicina, uno de los    usos más difundidos en este momento en el país para la profilaxis    de infecciones de pacientes en hemodiálisis con catéter centrales,    tendremos que hacer una intervención sobre el programa de diálisis,    para poner freno a esta situación.       Una vez hecha esta definición, hay que identificar    el indicador. El indicador por ejemplo en el de uso antimicrobiano profiláctico,    será: todo paciente que se va a operar de una determinada afección    tendrá que recibir una dosis de cefalosporina de 1ª generación.    Luego se establecerá un nivel deseable de cumpli-miento, en este caso    de la profilaxis quirúrgica será de 90%. En el 10% que no cumple,    habrá un registro en la Ficha Clínica que explique por qué    se cambió de esquema, que es una cosa razonable. No se está reprobando    la conducta adoptada, sólo se está pidiendo la justificación    para una situación predefinida.       Una vez que se ha cumplido esa fase del sistema, deberá hacerse una    medición real de lo que está ocurriendo en el nivel local. Aquí    nuestro modelo de infecciones intrahospitalarias funciona en el sentido que    cuenta con un sistema de vigilancia, que tiene además un procedimiento    muy específico de cómo se identifican los casos, y tiene un sistema    de evaluación ad hoc.      Sin embargo, para el uso de antimicrobiano no es necesario establecer un sistema    de vigilancia cotidiano como en otras acciones; puede hacerse en forma periódica.    Por ejemplo, una vez cada 3 meses se toman toda las indicaciones de vancomicina    del último período y se revisa cómo fue administrada: sus    indicaciones, o se mide el número de pacientes que recibieron combinaciones    de dos o más antimicrobianos, o aquellos que se prolongaron más    de una semana, o al azar, se evalúa el 30% de todo el uso de antimicrobianos    de un servicio. Hay múltiples formas de evaluar el uso de antimicrobianos    y de hecho, la norma establece un sistema de muestreo aleatorio para que sea    representativo del servicio, en caso de que esa fuera la estrategia.       Una vez efectuada la medición, se compara con el nivel deseable y se    decide si el uso es adecuado o inadecuado, de acuerdo a ese parámetro    ya establecido. Una vez establecido que es adecuado, se sostiene la medición    en el futuro, pero si el uso es inadecuado, hay que analizar si hubo un evento    en particular en la población de pacientes por ejemplo, o si existió    un período en que el antimicrobiano recomendado en la normas local no    estaba momentáneamente disponible en el establecimiento o alguna otra    eventualidad, o si realmente hubo un abandono del correcto uso de los fármacos.       Si Uds. hacen una intervención y deciden proporcionar    profilaxis quirúrgica con una cefalosporina de 1ª generación    a todo el que la requiera, en una dosis preoperatoria, junto con el orde-namiento    técnico se produce un notable cambio en los costos, un tremendo ahorro    para el establecimiento a la vez que se hacen las cosas correctamente. La racionalización    del uso antimicrobiano, al igual que la racionalización de la transfusión    y que la prevención del control de las infecciones intrahospitalarias,    genera un gran ahorro, acompañado de una notable mejoría de la    atención. Se producen los dos efectos positivos simultáneos, podría    haberse alcanzado un ahorro afectando la buena calidad de la atención,    pero lo buscado obviamente es la conjunción de ambos beneficios.       De esta forma la política del Ministerio de Salud en    materia de racionalización del uso de antimicrobianos a nivel hospitalario    es aplicar un modelo activo, el que comienza con un compromiso de las autoridades    locales para establecer esto asignando el personal necesario, tiempo y capacitación    de las personas designadas y exige por otra parte que las personas y la institución    se involucren y realicen el cambio, "si todos cambiamos y mejoramos    un poquito, la sumatoria final se sinergiza y la mejoría es mucho más    grande".       En el programa de infección hospitalaria hemos avanzado, en la medicina    transfusional estamos en el mismo nivel que con antimicrobianos, pero en este    año el uso de los antimicrobianos en los establecimientos empieza a ser    monitoreado en forma externa y esperamos que esto contribuya a los objetivos    que el Ministerio y la Sociedad Chilena de Infectología persigue.   1 Programa de Control de Infecciones. División    de Inversión y Desarrollo de la Red Asistencial .Ministerio de Salud    de Chile.      Correspondencia a:       Fernando Otaíza O`Ryan       E-mail: fotaiza@minsal.cl 

 

FERNANDO OTAÍZA O'R1 POLICIES FOR ANTIMICROBIAL AGENTS CONTROL AT THE HOSPITAL  El Ministerio de Salud ha estado desarrollando un programa de Infección    Intrahospitalaria, con más de 19 años de existencia. El tema de    la resistencia a los antimicrobianos y el uso apropiado de ellos, ha estado    siempre presente y lo que hemos hecho desde entonces ha sido medir y evaluar    este fenómeno. Me referiré a diseño de políticas.       Desde el programa de infecciones intra hospitalarias analizamos    qué queríamos hacer sobre control de antimicrobianos, y por qué    motivos. La justificación se basó en varios motivos principales:      · Primero, el tema de la resistencia. Hay evidencias    de que el uso de antimicrobianos induce resistencia o al menos se asocia a la    emergencia de resistencia en los hospitales. Sabemos que en los hospitales donde    se utilizan más antimicrobianos hay más resistencia. Y que en    los servicios clínicos donde se usan más antimicrobianos, ella    es mayor. Si restrinjo el uso de antimicrobianos, disminuyo la resistencia,    pero no se ha dilucidado totalmente esta relación causa-efecto.      · También sabemos que hay una proporción    del uso de antimicrobianos que es muy inapropiado, personas que no requieren    un antimicrobiano, lo reciben. Lo que implica exponer a la persona a efectos    adversos, que rara vez medimos, perdida de recursos y la posibilidad de estar    generando o favoreciendo la aparición de resistencia sin necesidad de    haberlo hecho.       Evaluaciones sobre el uso de antimicrobianos  En un estudio de prevalencia hecho el año 1996, en    dos hospitales de alta complejidad de la Región Metropolitana, solamente    para efectos ilustrativos, podríamos decir que alrededor de la mitad    de los pacientes estaba usando antimicrobianos y 11% utilizaban más de    dos antimicrobianos en ese momento. No puede establecerse a priori si    esto es correcto o no. Para saber si es correcto o incorrecto, tenemos que ir    a evaluar la condición clínica de los pacientes que están    recibiendo estos antimicrobianos y analizar si lo necesitaban y a la vez, evaluar    a los que no recibieron antimicrobianos, para saber sí alguno de ellos    sí los necesitaba y no los recibió.       En otro estudio presentado recientemente por A. Llancaqueo sobre un gran hospital    de la VIII Región, de 304 pacientes, 28% tenían un antimicrobiano    y se precisó que en 23% no se fundamentaba su indicación una vez    que se revisó la historia clínica de cada paciente junto con los    médicos tratantes y tratando de verificar por qué estaban recibiendo    antimicrobianos.       Existe una norma del 8 de diciembre de 1999, Norma Técnica    Nº 43: Racionalización del uso de los antimicrobianos en la    atención clínica. Vigente a partir del 1º de enero    del 2001, debe estar en cumplimiento en todos los establecimientos y es evaluable    por agentes externos. El rol del Ministerio es, en su función reguladora,    establecer cuáles son los parámetros mínimos que han de    cumplirse. Esta norma tiene como grandes propósitos, mejorar el uso de    antimicrobianos, su eficacia y eficiencia y prevenir los efectos adversos. Y    por supuesto, disminuir la resistencia como un efecto adverso sobre la población.      La norma define cuatro objetivos estratégicos:      · La antibioprofilaxis quirúrgica, básicamente    en servicios de obstetricia y servicios de cirugía hospitalaria.      · Mejorar el uso empírico, definido    como la indicación de algunos antimicrobianos a los que se les ha asignado    un uso muy específico, sin documentación bacteriológica;    por ejemplo, la terapia anti tuberculosa y algunos agentes antirretrovirales.    Hoy en día nuestro blanco y principal peocupación es vancomicina.      · Las guías clínicas para el    manejo de infecciones más frecuentes. Hay ciertos síndromes clínicos    para los cuales sabemos cuál es la etiología más frecuente    en nuestro país, debe estar establecido su enfrentamiento terapéutico    y ser conocido por todos. Estamos totalmente conscientes que entre un paciente    y otro hay diferencias y que no siempre se puede normar todo para el cumplimiento    igual en todos los pacientes, Esta es una situación compleja porque queremos    racionalizar, pero por otro lado tenemos una gran diversidad de pacientes y    de cuadros clínicos teniendo que fijar límites.      · La norma exige - esto es valedero para todos    los establecimientos- y se debe cumplir porque es acreditable y pesa en los    informes, que existan responsables asignados en el establecimiento. Un responsable    asignado es un profesional médico, acompañado o no de un Químico    Farmacéutico, para realizar estas actividades. Este grupo de personas    tiene que conocer localmente cómo se usan los antimicrobianos, en qué    se están mal usando, y definir los esquemas de antibioprofilaxis: qué    antimicrobiano, dosis, vía, duración para la antibioprofilaxis    quirúrgica, tiempo antes de la operación, según operaciones,    etc. Para ello se tendrá que construir un consenso en conjunto con los    cirujanos, obstetras, etc y establecer pautas. Ojalá este trabajo esté    basado en evidencias. Es problemático que en una antibioprofilaxis casi    todos los antimicrobianos sirven, por lo tanto debe escogerse el más    económico y, en lo posible, el que se pueda administrar por vía    oral.       Una vez que se ha elaborado la pauta, se define en qué    porcentaje esperamos que se cumpla esta indicación y aquí es donde    se juega la variabilidad. Si se trata de un área que tiene poca variabilidad,    es esperable que en un alto porcentaje de las veces se cumpla esta pauta. Si    se espera una mayor variabilidad, aspiraría que en menor porcentaje se    cumpliera el esquema. Esta meta tiene que estar claramente escrita porque se    evaluará que la institución se acerque al nivel deseable en su    cumplimiento. Una vez definido el nivel deseable debe generarse una medición    local sobre cómo sé esta cumpliendo este nivel deseable, tanto    en la indicación, la dosis, la vía, la duración y si se    trata de un medicamento con efectos adversos conocidos, si se han tomado las    providencias para medir esto, es decir, si se hicieron pruebas hepáticas,    si se conoce la función renal antes de indicar un determinado antimicrobiano,    etc. En Chile aún dedicamos escasa atención a este último    punto; sin embargo, pensamos que con el desarrollo de la medicina hoy, no podemos    indicar ciertos antimicrobianos sin haber hecho ciertas evaluaciones previas    de los pacientes a fin de evitar reacciones adversas por el uso de antimicrobianos    y otros fármacos.       Para estos efectos hemos establecido un modelo de mejoría    local de la calidad, es el modelo de Control de Infección Intrahospitalaria    que estamos usando también en Medicina Trasfusional.       Definido que el tema a tratar es el uso de antimicrobianos, corresponde asignar    responsabilidades. Tiene que haber un médico con tiempo suficiente para    revisar las fichas, con una capacitación mínima. Está definido    que vamos a evaluar diversos aspectos: uso profiláctico, uso en patología    específica, uso empírico y antimicrobianos de uso restringido.    Si por ejemplo nuestra evaluación es el uso de vancomicina, uno de los    usos más difundidos en este momento en el país para la profilaxis    de infecciones de pacientes en hemodiálisis con catéter centrales,    tendremos que hacer una intervención sobre el programa de diálisis,    para poner freno a esta situación.       Una vez hecha esta definición, hay que identificar    el indicador. El indicador por ejemplo en el de uso antimicrobiano profiláctico,    será: todo paciente que se va a operar de una determinada afección    tendrá que recibir una dosis de cefalosporina de 1ª generación.    Luego se establecerá un nivel deseable de cumpli-miento, en este caso    de la profilaxis quirúrgica será de 90%. En el 10% que no cumple,    habrá un registro en la Ficha Clínica que explique por qué    se cambió de esquema, que es una cosa razonable. No se está reprobando    la conducta adoptada, sólo se está pidiendo la justificación    para una situación predefinida.       Una vez que se ha cumplido esa fase del sistema, deberá hacerse una    medición real de lo que está ocurriendo en el nivel local. Aquí    nuestro modelo de infecciones intrahospitalarias funciona en el sentido que    cuenta con un sistema de vigilancia, que tiene además un procedimiento    muy específico de cómo se identifican los casos, y tiene un sistema    de evaluación ad hoc.      Sin embargo, para el uso de antimicrobiano no es necesario establecer un sistema    de vigilancia cotidiano como en otras acciones; puede hacerse en forma periódica.    Por ejemplo, una vez cada 3 meses se toman toda las indicaciones de vancomicina    del último período y se revisa cómo fue administrada: sus    indicaciones, o se mide el número de pacientes que recibieron combinaciones    de dos o más antimicrobianos, o aquellos que se prolongaron más    de una semana, o al azar, se evalúa el 30% de todo el uso de antimicrobianos    de un servicio. Hay múltiples formas de evaluar el uso de antimicrobianos    y de hecho, la norma establece un sistema de muestreo aleatorio para que sea    representativo del servicio, en caso de que esa fuera la estrategia.       Una vez efectuada la medición, se compara con el nivel deseable y se    decide si el uso es adecuado o inadecuado, de acuerdo a ese parámetro    ya establecido. Una vez establecido que es adecuado, se sostiene la medición    en el futuro, pero si el uso es inadecuado, hay que analizar si hubo un evento    en particular en la población de pacientes por ejemplo, o si existió    un período en que el antimicrobiano recomendado en la normas local no    estaba momentáneamente disponible en el establecimiento o alguna otra    eventualidad, o si realmente hubo un abandono del correcto uso de los fármacos.       Si Uds. hacen una intervención y deciden proporcionar    profilaxis quirúrgica con una cefalosporina de 1ª generación    a todo el que la requiera, en una dosis preoperatoria, junto con el orde-namiento    técnico se produce un notable cambio en los costos, un tremendo ahorro    para el establecimiento a la vez que se hacen las cosas correctamente. La racionalización    del uso antimicrobiano, al igual que la racionalización de la transfusión    y que la prevención del control de las infecciones intrahospitalarias,    genera un gran ahorro, acompañado de una notable mejoría de la    atención. Se producen los dos efectos positivos simultáneos, podría    haberse alcanzado un ahorro afectando la buena calidad de la atención,    pero lo buscado obviamente es la conjunción de ambos beneficios.       De esta forma la política del Ministerio de Salud en    materia de racionalización del uso de antimicrobianos a nivel hospitalario    es aplicar un modelo activo, el que comienza con un compromiso de las autoridades    locales para establecer esto asignando el personal necesario, tiempo y capacitación    de las personas designadas y exige por otra parte que las personas y la institución    se involucren y realicen el cambio, "si todos cambiamos y mejoramos    un poquito, la sumatoria final se sinergiza y la mejoría es mucho más    grande".       En el programa de infección hospitalaria hemos avanzado, en la medicina    transfusional estamos en el mismo nivel que con antimicrobianos, pero en este    año el uso de los antimicrobianos en los establecimientos empieza a ser    monitoreado en forma externa y esperamos que esto contribuya a los objetivos    que el Ministerio y la Sociedad Chilena de Infectología persigue.   1 Programa de Control de Infecciones. División    de Inversión y Desarrollo de la Red Asistencial .Ministerio de Salud    de Chile.      Correspondencia a:       Fernando Otaíza O`Ryan       E-mail: fotaiza@minsal.cl 

POLICIES FOR ANTIMICROBIAL AGENTS CONTROL AT THE HOSPITAL  El Ministerio de Salud ha estado desarrollando un programa de Infección    Intrahospitalaria, con más de 19 años de existencia. El tema de    la resistencia a los antimicrobianos y el uso apropiado de ellos, ha estado    siempre presente y lo que hemos hecho desde entonces ha sido medir y evaluar    este fenómeno. Me referiré a diseño de políticas.       Desde el programa de infecciones intra hospitalarias analizamos    qué queríamos hacer sobre control de antimicrobianos, y por qué    motivos. La justificación se basó en varios motivos principales:      · Primero, el tema de la resistencia. Hay evidencias    de que el uso de antimicrobianos induce resistencia o al menos se asocia a la    emergencia de resistencia en los hospitales. Sabemos que en los hospitales donde    se utilizan más antimicrobianos hay más resistencia. Y que en    los servicios clínicos donde se usan más antimicrobianos, ella    es mayor. Si restrinjo el uso de antimicrobianos, disminuyo la resistencia,    pero no se ha dilucidado totalmente esta relación causa-efecto.      · También sabemos que hay una proporción    del uso de antimicrobianos que es muy inapropiado, personas que no requieren    un antimicrobiano, lo reciben. Lo que implica exponer a la persona a efectos    adversos, que rara vez medimos, perdida de recursos y la posibilidad de estar    generando o favoreciendo la aparición de resistencia sin necesidad de    haberlo hecho.       Evaluaciones sobre el uso de antimicrobianos  En un estudio de prevalencia hecho el año 1996, en    dos hospitales de alta complejidad de la Región Metropolitana, solamente    para efectos ilustrativos, podríamos decir que alrededor de la mitad    de los pacientes estaba usando antimicrobianos y 11% utilizaban más de    dos antimicrobianos en ese momento. No puede establecerse a priori si    esto es correcto o no. Para saber si es correcto o incorrecto, tenemos que ir    a evaluar la condición clínica de los pacientes que están    recibiendo estos antimicrobianos y analizar si lo necesitaban y a la vez, evaluar    a los que no recibieron antimicrobianos, para saber sí alguno de ellos    sí los necesitaba y no los recibió.       En otro estudio presentado recientemente por A. Llancaqueo sobre un gran hospital    de la VIII Región, de 304 pacientes, 28% tenían un antimicrobiano    y se precisó que en 23% no se fundamentaba su indicación una vez    que se revisó la historia clínica de cada paciente junto con los    médicos tratantes y tratando de verificar por qué estaban recibiendo    antimicrobianos.       Existe una norma del 8 de diciembre de 1999, Norma Técnica    Nº 43: Racionalización del uso de los antimicrobianos en la    atención clínica. Vigente a partir del 1º de enero    del 2001, debe estar en cumplimiento en todos los establecimientos y es evaluable    por agentes externos. El rol del Ministerio es, en su función reguladora,    establecer cuáles son los parámetros mínimos que han de    cumplirse. Esta norma tiene como grandes propósitos, mejorar el uso de    antimicrobianos, su eficacia y eficiencia y prevenir los efectos adversos. Y    por supuesto, disminuir la resistencia como un efecto adverso sobre la población.      La norma define cuatro objetivos estratégicos:      · La antibioprofilaxis quirúrgica, básicamente    en servicios de obstetricia y servicios de cirugía hospitalaria.      · Mejorar el uso empírico, definido    como la indicación de algunos antimicrobianos a los que se les ha asignado    un uso muy específico, sin documentación bacteriológica;    por ejemplo, la terapia anti tuberculosa y algunos agentes antirretrovirales.    Hoy en día nuestro blanco y principal peocupación es vancomicina.      · Las guías clínicas para el    manejo de infecciones más frecuentes. Hay ciertos síndromes clínicos    para los cuales sabemos cuál es la etiología más frecuente    en nuestro país, debe estar establecido su enfrentamiento terapéutico    y ser conocido por todos. Estamos totalmente conscientes que entre un paciente    y otro hay diferencias y que no siempre se puede normar todo para el cumplimiento    igual en todos los pacientes, Esta es una situación compleja porque queremos    racionalizar, pero por otro lado tenemos una gran diversidad de pacientes y    de cuadros clínicos teniendo que fijar límites.      · La norma exige - esto es valedero para todos    los establecimientos- y se debe cumplir porque es acreditable y pesa en los    informes, que existan responsables asignados en el establecimiento. Un responsable    asignado es un profesional médico, acompañado o no de un Químico    Farmacéutico, para realizar estas actividades. Este grupo de personas    tiene que conocer localmente cómo se usan los antimicrobianos, en qué    se están mal usando, y definir los esquemas de antibioprofilaxis: qué    antimicrobiano, dosis, vía, duración para la antibioprofilaxis    quirúrgica, tiempo antes de la operación, según operaciones,    etc. Para ello se tendrá que construir un consenso en conjunto con los    cirujanos, obstetras, etc y establecer pautas. Ojalá este trabajo esté    basado en evidencias. Es problemático que en una antibioprofilaxis casi    todos los antimicrobianos sirven, por lo tanto debe escogerse el más    económico y, en lo posible, el que se pueda administrar por vía    oral.       Una vez que se ha elaborado la pauta, se define en qué    porcentaje esperamos que se cumpla esta indicación y aquí es donde    se juega la variabilidad. Si se trata de un área que tiene poca variabilidad,    es esperable que en un alto porcentaje de las veces se cumpla esta pauta. Si    se espera una mayor variabilidad, aspiraría que en menor porcentaje se    cumpliera el esquema. Esta meta tiene que estar claramente escrita porque se    evaluará que la institución se acerque al nivel deseable en su    cumplimiento. Una vez definido el nivel deseable debe generarse una medición    local sobre cómo sé esta cumpliendo este nivel deseable, tanto    en la indicación, la dosis, la vía, la duración y si se    trata de un medicamento con efectos adversos conocidos, si se han tomado las    providencias para medir esto, es decir, si se hicieron pruebas hepáticas,    si se conoce la función renal antes de indicar un determinado antimicrobiano,    etc. En Chile aún dedicamos escasa atención a este último    punto; sin embargo, pensamos que con el desarrollo de la medicina hoy, no podemos    indicar ciertos antimicrobianos sin haber hecho ciertas evaluaciones previas    de los pacientes a fin de evitar reacciones adversas por el uso de antimicrobianos    y otros fármacos.       Para estos efectos hemos establecido un modelo de mejoría    local de la calidad, es el modelo de Control de Infección Intrahospitalaria    que estamos usando también en Medicina Trasfusional.       Definido que el tema a tratar es el uso de antimicrobianos, corresponde asignar    responsabilidades. Tiene que haber un médico con tiempo suficiente para    revisar las fichas, con una capacitación mínima. Está definido    que vamos a evaluar diversos aspectos: uso profiláctico, uso en patología    específica, uso empírico y antimicrobianos de uso restringido.    Si por ejemplo nuestra evaluación es el uso de vancomicina, uno de los    usos más difundidos en este momento en el país para la profilaxis    de infecciones de pacientes en hemodiálisis con catéter centrales,    tendremos que hacer una intervención sobre el programa de diálisis,    para poner freno a esta situación.       Una vez hecha esta definición, hay que identificar    el indicador. El indicador por ejemplo en el de uso antimicrobiano profiláctico,    será: todo paciente que se va a operar de una determinada afección    tendrá que recibir una dosis de cefalosporina de 1ª generación.    Luego se establecerá un nivel deseable de cumpli-miento, en este caso    de la profilaxis quirúrgica será de 90%. En el 10% que no cumple,    habrá un registro en la Ficha Clínica que explique por qué    se cambió de esquema, que es una cosa razonable. No se está reprobando    la conducta adoptada, sólo se está pidiendo la justificación    para una situación predefinida.       Una vez que se ha cumplido esa fase del sistema, deberá hacerse una    medición real de lo que está ocurriendo en el nivel local. Aquí    nuestro modelo de infecciones intrahospitalarias funciona en el sentido que    cuenta con un sistema de vigilancia, que tiene además un procedimiento    muy específico de cómo se identifican los casos, y tiene un sistema    de evaluación ad hoc.      Sin embargo, para el uso de antimicrobiano no es necesario establecer un sistema    de vigilancia cotidiano como en otras acciones; puede hacerse en forma periódica.    Por ejemplo, una vez cada 3 meses se toman toda las indicaciones de vancomicina    del último período y se revisa cómo fue administrada: sus    indicaciones, o se mide el número de pacientes que recibieron combinaciones    de dos o más antimicrobianos, o aquellos que se prolongaron más    de una semana, o al azar, se evalúa el 30% de todo el uso de antimicrobianos    de un servicio. Hay múltiples formas de evaluar el uso de antimicrobianos    y de hecho, la norma establece un sistema de muestreo aleatorio para que sea    representativo del servicio, en caso de que esa fuera la estrategia.       Una vez efectuada la medición, se compara con el nivel deseable y se    decide si el uso es adecuado o inadecuado, de acuerdo a ese parámetro    ya establecido. Una vez establecido que es adecuado, se sostiene la medición    en el futuro, pero si el uso es inadecuado, hay que analizar si hubo un evento    en particular en la población de pacientes por ejemplo, o si existió    un período en que el antimicrobiano recomendado en la normas local no    estaba momentáneamente disponible en el establecimiento o alguna otra    eventualidad, o si realmente hubo un abandono del correcto uso de los fármacos.       Si Uds. hacen una intervención y deciden proporcionar    profilaxis quirúrgica con una cefalosporina de 1ª generación    a todo el que la requiera, en una dosis preoperatoria, junto con el orde-namiento    técnico se produce un notable cambio en los costos, un tremendo ahorro    para el establecimiento a la vez que se hacen las cosas correctamente. La racionalización    del uso antimicrobiano, al igual que la racionalización de la transfusión    y que la prevención del control de las infecciones intrahospitalarias,    genera un gran ahorro, acompañado de una notable mejoría de la    atención. Se producen los dos efectos positivos simultáneos, podría    haberse alcanzado un ahorro afectando la buena calidad de la atención,    pero lo buscado obviamente es la conjunción de ambos beneficios.       De esta forma la política del Ministerio de Salud en    materia de racionalización del uso de antimicrobianos a nivel hospitalario    es aplicar un modelo activo, el que comienza con un compromiso de las autoridades    locales para establecer esto asignando el personal necesario, tiempo y capacitación    de las personas designadas y exige por otra parte que las personas y la institución    se involucren y realicen el cambio, "si todos cambiamos y mejoramos    un poquito, la sumatoria final se sinergiza y la mejoría es mucho más    grande".       En el programa de infección hospitalaria hemos avanzado, en la medicina    transfusional estamos en el mismo nivel que con antimicrobianos, pero en este    año el uso de los antimicrobianos en los establecimientos empieza a ser    monitoreado en forma externa y esperamos que esto contribuya a los objetivos    que el Ministerio y la Sociedad Chilena de Infectología persigue.   1 Programa de Control de Infecciones. División    de Inversión y Desarrollo de la Red Asistencial .Ministerio de Salud    de Chile.      Correspondencia a:       Fernando Otaíza O`Ryan       E-mail: fotaiza@minsal.cl 

 El Ministerio de Salud ha estado desarrollando un programa de Infección    Intrahospitalaria, con más de 19 años de existencia. El tema de    la resistencia a los antimicrobianos y el uso apropiado de ellos, ha estado    siempre presente y lo que hemos hecho desde entonces ha sido medir y evaluar    este fenómeno. Me referiré a diseño de políticas.       Desde el programa de infecciones intra hospitalarias analizamos    qué queríamos hacer sobre control de antimicrobianos, y por qué    motivos. La justificación se basó en varios motivos principales:      · Primero, el tema de la resistencia. Hay evidencias    de que el uso de antimicrobianos induce resistencia o al menos se asocia a la    emergencia de resistencia en los hospitales. Sabemos que en los hospitales donde    se utilizan más antimicrobianos hay más resistencia. Y que en    los servicios clínicos donde se usan más antimicrobianos, ella    es mayor. Si restrinjo el uso de antimicrobianos, disminuyo la resistencia,    pero no se ha dilucidado totalmente esta relación causa-efecto.      · También sabemos que hay una proporción    del uso de antimicrobianos que es muy inapropiado, personas que no requieren    un antimicrobiano, lo reciben. Lo que implica exponer a la persona a efectos    adversos, que rara vez medimos, perdida de recursos y la posibilidad de estar    generando o favoreciendo la aparición de resistencia sin necesidad de    haberlo hecho.       Evaluaciones sobre el uso de antimicrobianos  En un estudio de prevalencia hecho el año 1996, en    dos hospitales de alta complejidad de la Región Metropolitana, solamente    para efectos ilustrativos, podríamos decir que alrededor de la mitad    de los pacientes estaba usando antimicrobianos y 11% utilizaban más de    dos antimicrobianos en ese momento. No puede establecerse a priori si    esto es correcto o no. Para saber si es correcto o incorrecto, tenemos que ir    a evaluar la condición clínica de los pacientes que están    recibiendo estos antimicrobianos y analizar si lo necesitaban y a la vez, evaluar    a los que no recibieron antimicrobianos, para saber sí alguno de ellos    sí los necesitaba y no los recibió.       En otro estudio presentado recientemente por A. Llancaqueo sobre un gran hospital    de la VIII Región, de 304 pacientes, 28% tenían un antimicrobiano    y se precisó que en 23% no se fundamentaba su indicación una vez    que se revisó la historia clínica de cada paciente junto con los    médicos tratantes y tratando de verificar por qué estaban recibiendo    antimicrobianos.       Existe una norma del 8 de diciembre de 1999, Norma Técnica    Nº 43: Racionalización del uso de los antimicrobianos en la    atención clínica. Vigente a partir del 1º de enero    del 2001, debe estar en cumplimiento en todos los establecimientos y es evaluable    por agentes externos. El rol del Ministerio es, en su función reguladora,    establecer cuáles son los parámetros mínimos que han de    cumplirse. Esta norma tiene como grandes propósitos, mejorar el uso de    antimicrobianos, su eficacia y eficiencia y prevenir los efectos adversos. Y    por supuesto, disminuir la resistencia como un efecto adverso sobre la población.      La norma define cuatro objetivos estratégicos:      · La antibioprofilaxis quirúrgica, básicamente    en servicios de obstetricia y servicios de cirugía hospitalaria.      · Mejorar el uso empírico, definido    como la indicación de algunos antimicrobianos a los que se les ha asignado    un uso muy específico, sin documentación bacteriológica;    por ejemplo, la terapia anti tuberculosa y algunos agentes antirretrovirales.    Hoy en día nuestro blanco y principal peocupación es vancomicina.      · Las guías clínicas para el    manejo de infecciones más frecuentes. Hay ciertos síndromes clínicos    para los cuales sabemos cuál es la etiología más frecuente    en nuestro país, debe estar establecido su enfrentamiento terapéutico    y ser conocido por todos. Estamos totalmente conscientes que entre un paciente    y otro hay diferencias y que no siempre se puede normar todo para el cumplimiento    igual en todos los pacientes, Esta es una situación compleja porque queremos    racionalizar, pero por otro lado tenemos una gran diversidad de pacientes y    de cuadros clínicos teniendo que fijar límites.      · La norma exige - esto es valedero para todos    los establecimientos- y se debe cumplir porque es acreditable y pesa en los    informes, que existan responsables asignados en el establecimiento. Un responsable    asignado es un profesional médico, acompañado o no de un Químico    Farmacéutico, para realizar estas actividades. Este grupo de personas    tiene que conocer localmente cómo se usan los antimicrobianos, en qué    se están mal usando, y definir los esquemas de antibioprofilaxis: qué    antimicrobiano, dosis, vía, duración para la antibioprofilaxis    quirúrgica, tiempo antes de la operación, según operaciones,    etc. Para ello se tendrá que construir un consenso en conjunto con los    cirujanos, obstetras, etc y establecer pautas. Ojalá este trabajo esté    basado en evidencias. Es problemático que en una antibioprofilaxis casi    todos los antimicrobianos sirven, por lo tanto debe escogerse el más    económico y, en lo posible, el que se pueda administrar por vía    oral.       Una vez que se ha elaborado la pauta, se define en qué    porcentaje esperamos que se cumpla esta indicación y aquí es donde    se juega la variabilidad. Si se trata de un área que tiene poca variabilidad,    es esperable que en un alto porcentaje de las veces se cumpla esta pauta. Si    se espera una mayor variabilidad, aspiraría que en menor porcentaje se    cumpliera el esquema. Esta meta tiene que estar claramente escrita porque se    evaluará que la institución se acerque al nivel deseable en su    cumplimiento. Una vez definido el nivel deseable debe generarse una medición    local sobre cómo sé esta cumpliendo este nivel deseable, tanto    en la indicación, la dosis, la vía, la duración y si se    trata de un medicamento con efectos adversos conocidos, si se han tomado las    providencias para medir esto, es decir, si se hicieron pruebas hepáticas,    si se conoce la función renal antes de indicar un determinado antimicrobiano,    etc. En Chile aún dedicamos escasa atención a este último    punto; sin embargo, pensamos que con el desarrollo de la medicina hoy, no podemos    indicar ciertos antimicrobianos sin haber hecho ciertas evaluaciones previas    de los pacientes a fin de evitar reacciones adversas por el uso de antimicrobianos    y otros fármacos.       Para estos efectos hemos establecido un modelo de mejoría    local de la calidad, es el modelo de Control de Infección Intrahospitalaria    que estamos usando también en Medicina Trasfusional.       Definido que el tema a tratar es el uso de antimicrobianos, corresponde asignar    responsabilidades. Tiene que haber un médico con tiempo suficiente para    revisar las fichas, con una capacitación mínima. Está definido    que vamos a evaluar diversos aspectos: uso profiláctico, uso en patología    específica, uso empírico y antimicrobianos de uso restringido.    Si por ejemplo nuestra evaluación es el uso de vancomicina, uno de los    usos más difundidos en este momento en el país para la profilaxis    de infecciones de pacientes en hemodiálisis con catéter centrales,    tendremos que hacer una intervención sobre el programa de diálisis,    para poner freno a esta situación.       Una vez hecha esta definición, hay que identificar    el indicador. El indicador por ejemplo en el de uso antimicrobiano profiláctico,    será: todo paciente que se va a operar de una determinada afección    tendrá que recibir una dosis de cefalosporina de 1ª generación.    Luego se establecerá un nivel deseable de cumpli-miento, en este caso    de la profilaxis quirúrgica será de 90%. En el 10% que no cumple,    habrá un registro en la Ficha Clínica que explique por qué    se cambió de esquema, que es una cosa razonable. No se está reprobando    la conducta adoptada, sólo se está pidiendo la justificación    para una situación predefinida.       Una vez que se ha cumplido esa fase del sistema, deberá hacerse una    medición real de lo que está ocurriendo en el nivel local. Aquí    nuestro modelo de infecciones intrahospitalarias funciona en el sentido que    cuenta con un sistema de vigilancia, que tiene además un procedimiento    muy específico de cómo se identifican los casos, y tiene un sistema    de evaluación ad hoc.      Sin embargo, para el uso de antimicrobiano no es necesario establecer un sistema    de vigilancia cotidiano como en otras acciones; puede hacerse en forma periódica.    Por ejemplo, una vez cada 3 meses se toman toda las indicaciones de vancomicina    del último período y se revisa cómo fue administrada: sus    indicaciones, o se mide el número de pacientes que recibieron combinaciones    de dos o más antimicrobianos, o aquellos que se prolongaron más    de una semana, o al azar, se evalúa el 30% de todo el uso de antimicrobianos    de un servicio. Hay múltiples formas de evaluar el uso de antimicrobianos    y de hecho, la norma establece un sistema de muestreo aleatorio para que sea    representativo del servicio, en caso de que esa fuera la estrategia.       Una vez efectuada la medición, se compara con el nivel deseable y se    decide si el uso es adecuado o inadecuado, de acuerdo a ese parámetro    ya establecido. Una vez establecido que es adecuado, se sostiene la medición    en el futuro, pero si el uso es inadecuado, hay que analizar si hubo un evento    en particular en la población de pacientes por ejemplo, o si existió    un período en que el antimicrobiano recomendado en la normas local no    estaba momentáneamente disponible en el establecimiento o alguna otra    eventualidad, o si realmente hubo un abandono del correcto uso de los fármacos.       Si Uds. hacen una intervención y deciden proporcionar    profilaxis quirúrgica con una cefalosporina de 1ª generación    a todo el que la requiera, en una dosis preoperatoria, junto con el orde-namiento    técnico se produce un notable cambio en los costos, un tremendo ahorro    para el establecimiento a la vez que se hacen las cosas correctamente. La racionalización    del uso antimicrobiano, al igual que la racionalización de la transfusión    y que la prevención del control de las infecciones intrahospitalarias,    genera un gran ahorro, acompañado de una notable mejoría de la    atención. Se producen los dos efectos positivos simultáneos, podría    haberse alcanzado un ahorro afectando la buena calidad de la atención,    pero lo buscado obviamente es la conjunción de ambos beneficios.       De esta forma la política del Ministerio de Salud en    materia de racionalización del uso de antimicrobianos a nivel hospitalario    es aplicar un modelo activo, el que comienza con un compromiso de las autoridades    locales para establecer esto asignando el personal necesario, tiempo y capacitación    de las personas designadas y exige por otra parte que las personas y la institución    se involucren y realicen el cambio, "si todos cambiamos y mejoramos    un poquito, la sumatoria final se sinergiza y la mejoría es mucho más    grande".       En el programa de infección hospitalaria hemos avanzado, en la medicina    transfusional estamos en el mismo nivel que con antimicrobianos, pero en este    año el uso de los antimicrobianos en los establecimientos empieza a ser    monitoreado en forma externa y esperamos que esto contribuya a los objetivos    que el Ministerio y la Sociedad Chilena de Infectología persigue.   1 Programa de Control de Infecciones. División    de Inversión y Desarrollo de la Red Asistencial .Ministerio de Salud    de Chile.      Correspondencia a:       Fernando Otaíza O`Ryan       E-mail: fotaiza@minsal.cl 

 Desde el programa de infecciones intra hospitalarias analizamos    qué queríamos hacer sobre control de antimicrobianos, y por qué    motivos. La justificación se basó en varios motivos principales:      · Primero, el tema de la resistencia. Hay evidencias    de que el uso de antimicrobianos induce resistencia o al menos se asocia a la    emergencia de resistencia en los hospitales. Sabemos que en los hospitales donde    se utilizan más antimicrobianos hay más resistencia. Y que en    los servicios clínicos donde se usan más antimicrobianos, ella    es mayor. Si restrinjo el uso de antimicrobianos, disminuyo la resistencia,    pero no se ha dilucidado totalmente esta relación causa-efecto.      · También sabemos que hay una proporción    del uso de antimicrobianos que es muy inapropiado, personas que no requieren    un antimicrobiano, lo reciben. Lo que implica exponer a la persona a efectos    adversos, que rara vez medimos, perdida de recursos y la posibilidad de estar    generando o favoreciendo la aparición de resistencia sin necesidad de    haberlo hecho.       Evaluaciones sobre el uso de antimicrobianos  En un estudio de prevalencia hecho el año 1996, en    dos hospitales de alta complejidad de la Región Metropolitana, solamente    para efectos ilustrativos, podríamos decir que alrededor de la mitad    de los pacientes estaba usando antimicrobianos y 11% utilizaban más de    dos antimicrobianos en ese momento. No puede establecerse a priori si    esto es correcto o no. Para saber si es correcto o incorrecto, tenemos que ir    a evaluar la condición clínica de los pacientes que están    recibiendo estos antimicrobianos y analizar si lo necesitaban y a la vez, evaluar    a los que no recibieron antimicrobianos, para saber sí alguno de ellos    sí los necesitaba y no los recibió.       En otro estudio presentado recientemente por A. Llancaqueo sobre un gran hospital    de la VIII Región, de 304 pacientes, 28% tenían un antimicrobiano    y se precisó que en 23% no se fundamentaba su indicación una vez    que se revisó la historia clínica de cada paciente junto con los    médicos tratantes y tratando de verificar por qué estaban recibiendo    antimicrobianos.       Existe una norma del 8 de diciembre de 1999, Norma Técnica    Nº 43: Racionalización del uso de los antimicrobianos en la    atención clínica. Vigente a partir del 1º de enero    del 2001, debe estar en cumplimiento en todos los establecimientos y es evaluable    por agentes externos. El rol del Ministerio es, en su función reguladora,    establecer cuáles son los parámetros mínimos que han de    cumplirse. Esta norma tiene como grandes propósitos, mejorar el uso de    antimicrobianos, su eficacia y eficiencia y prevenir los efectos adversos. Y    por supuesto, disminuir la resistencia como un efecto adverso sobre la población.      La norma define cuatro objetivos estratégicos:      · La antibioprofilaxis quirúrgica, básicamente    en servicios de obstetricia y servicios de cirugía hospitalaria.      · Mejorar el uso empírico, definido    como la indicación de algunos antimicrobianos a los que se les ha asignado    un uso muy específico, sin documentación bacteriológica;    por ejemplo, la terapia anti tuberculosa y algunos agentes antirretrovirales.    Hoy en día nuestro blanco y principal peocupación es vancomicina.      · Las guías clínicas para el    manejo de infecciones más frecuentes. Hay ciertos síndromes clínicos    para los cuales sabemos cuál es la etiología más frecuente    en nuestro país, debe estar establecido su enfrentamiento terapéutico    y ser conocido por todos. Estamos totalmente conscientes que entre un paciente    y otro hay diferencias y que no siempre se puede normar todo para el cumplimiento    igual en todos los pacientes, Esta es una situación compleja porque queremos    racionalizar, pero por otro lado tenemos una gran diversidad de pacientes y    de cuadros clínicos teniendo que fijar límites.      · La norma exige - esto es valedero para todos    los establecimientos- y se debe cumplir porque es acreditable y pesa en los    informes, que existan responsables asignados en el establecimiento. Un responsable    asignado es un profesional médico, acompañado o no de un Químico    Farmacéutico, para realizar estas actividades. Este grupo de personas    tiene que conocer localmente cómo se usan los antimicrobianos, en qué    se están mal usando, y definir los esquemas de antibioprofilaxis: qué    antimicrobiano, dosis, vía, duración para la antibioprofilaxis    quirúrgica, tiempo antes de la operación, según operaciones,    etc. Para ello se tendrá que construir un consenso en conjunto con los    cirujanos, obstetras, etc y establecer pautas. Ojalá este trabajo esté    basado en evidencias. Es problemático que en una antibioprofilaxis casi    todos los antimicrobianos sirven, por lo tanto debe escogerse el más    económico y, en lo posible, el que se pueda administrar por vía    oral.       Una vez que se ha elaborado la pauta, se define en qué    porcentaje esperamos que se cumpla esta indicación y aquí es donde    se juega la variabilidad. Si se trata de un área que tiene poca variabilidad,    es esperable que en un alto porcentaje de las veces se cumpla esta pauta. Si    se espera una mayor variabilidad, aspiraría que en menor porcentaje se    cumpliera el esquema. Esta meta tiene que estar claramente escrita porque se    evaluará que la institución se acerque al nivel deseable en su    cumplimiento. Una vez definido el nivel deseable debe generarse una medición    local sobre cómo sé esta cumpliendo este nivel deseable, tanto    en la indicación, la dosis, la vía, la duración y si se    trata de un medicamento con efectos adversos conocidos, si se han tomado las    providencias para medir esto, es decir, si se hicieron pruebas hepáticas,    si se conoce la función renal antes de indicar un determinado antimicrobiano,    etc. En Chile aún dedicamos escasa atención a este último    punto; sin embargo, pensamos que con el desarrollo de la medicina hoy, no podemos    indicar ciertos antimicrobianos sin haber hecho ciertas evaluaciones previas    de los pacientes a fin de evitar reacciones adversas por el uso de antimicrobianos    y otros fármacos.       Para estos efectos hemos establecido un modelo de mejoría    local de la calidad, es el modelo de Control de Infección Intrahospitalaria    que estamos usando también en Medicina Trasfusional.       Definido que el tema a tratar es el uso de antimicrobianos, corresponde asignar    responsabilidades. Tiene que haber un médico con tiempo suficiente para    revisar las fichas, con una capacitación mínima. Está definido    que vamos a evaluar diversos aspectos: uso profiláctico, uso en patología    específica, uso empírico y antimicrobianos de uso restringido.    Si por ejemplo nuestra evaluación es el uso de vancomicina, uno de los    usos más difundidos en este momento en el país para la profilaxis    de infecciones de pacientes en hemodiálisis con catéter centrales,    tendremos que hacer una intervención sobre el programa de diálisis,    para poner freno a esta situación.       Una vez hecha esta definición, hay que identificar    el indicador. El indicador por ejemplo en el de uso antimicrobiano profiláctico,    será: todo paciente que se va a operar de una determinada afección    tendrá que recibir una dosis de cefalosporina de 1ª generación.    Luego se establecerá un nivel deseable de cumpli-miento, en este caso    de la profilaxis quirúrgica será de 90%. En el 10% que no cumple,    habrá un registro en la Ficha Clínica que explique por qué    se cambió de esquema, que es una cosa razonable. No se está reprobando    la conducta adoptada, sólo se está pidiendo la justificación    para una situación predefinida.       Una vez que se ha cumplido esa fase del sistema, deberá hacerse una    medición real de lo que está ocurriendo en el nivel local. Aquí    nuestro modelo de infecciones intrahospitalarias funciona en el sentido que    cuenta con un sistema de vigilancia, que tiene además un procedimiento    muy específico de cómo se identifican los casos, y tiene un sistema    de evaluación ad hoc.      Sin embargo, para el uso de antimicrobiano no es necesario establecer un sistema    de vigilancia cotidiano como en otras acciones; puede hacerse en forma periódica.    Por ejemplo, una vez cada 3 meses se toman toda las indicaciones de vancomicina    del último período y se revisa cómo fue administrada: sus    indicaciones, o se mide el número de pacientes que recibieron combinaciones    de dos o más antimicrobianos, o aquellos que se prolongaron más    de una semana, o al azar, se evalúa el 30% de todo el uso de antimicrobianos    de un servicio. Hay múltiples formas de evaluar el uso de antimicrobianos    y de hecho, la norma establece un sistema de muestreo aleatorio para que sea    representativo del servicio, en caso de que esa fuera la estrategia.       Una vez efectuada la medición, se compara con el nivel deseable y se    decide si el uso es adecuado o inadecuado, de acuerdo a ese parámetro    ya establecido. Una vez establecido que es adecuado, se sostiene la medición    en el futuro, pero si el uso es inadecuado, hay que analizar si hubo un evento    en particular en la población de pacientes por ejemplo, o si existió    un período en que el antimicrobiano recomendado en la normas local no    estaba momentáneamente disponible en el establecimiento o alguna otra    eventualidad, o si realmente hubo un abandono del correcto uso de los fármacos.       Si Uds. hacen una intervención y deciden proporcionar    profilaxis quirúrgica con una cefalosporina de 1ª generación    a todo el que la requiera, en una dosis preoperatoria, junto con el orde-namiento    técnico se produce un notable cambio en los costos, un tremendo ahorro    para el establecimiento a la vez que se hacen las cosas correctamente. La racionalización    del uso antimicrobiano, al igual que la racionalización de la transfusión    y que la prevención del control de las infecciones intrahospitalarias,    genera un gran ahorro, acompañado de una notable mejoría de la    atención. Se producen los dos efectos positivos simultáneos, podría    haberse alcanzado un ahorro afectando la buena calidad de la atención,    pero lo buscado obviamente es la conjunción de ambos beneficios.       De esta forma la política del Ministerio de Salud en    materia de racionalización del uso de antimicrobianos a nivel hospitalario    es aplicar un modelo activo, el que comienza con un compromiso de las autoridades    locales para establecer esto asignando el personal necesario, tiempo y capacitación    de las personas designadas y exige por otra parte que las personas y la institución    se involucren y realicen el cambio, "si todos cambiamos y mejoramos    un poquito, la sumatoria final se sinergiza y la mejoría es mucho más    grande".       En el programa de infección hospitalaria hemos avanzado, en la medicina    transfusional estamos en el mismo nivel que con antimicrobianos, pero en este    año el uso de los antimicrobianos en los establecimientos empieza a ser    monitoreado en forma externa y esperamos que esto contribuya a los objetivos    que el Ministerio y la Sociedad Chilena de Infectología persigue.   1 Programa de Control de Infecciones. División    de Inversión y Desarrollo de la Red Asistencial .Ministerio de Salud    de Chile.      Correspondencia a:       Fernando Otaíza O`Ryan       E-mail: fotaiza@minsal.cl 

· Primero, el tema de la resistencia. Hay evidencias    de que el uso de antimicrobianos induce resistencia o al menos se asocia a la    emergencia de resistencia en los hospitales. Sabemos que en los hospitales donde    se utilizan más antimicrobianos hay más resistencia. Y que en    los servicios clínicos donde se usan más antimicrobianos, ella    es mayor. Si restrinjo el uso de antimicrobianos, disminuyo la resistencia,    pero no se ha dilucidado totalmente esta relación causa-efecto.      · También sabemos que hay una proporción    del uso de antimicrobianos que es muy inapropiado, personas que no requieren    un antimicrobiano, lo reciben. Lo que implica exponer a la persona a efectos    adversos, que rara vez medimos, perdida de recursos y la posibilidad de estar    generando o favoreciendo la aparición de resistencia sin necesidad de    haberlo hecho.       Evaluaciones sobre el uso de antimicrobianos  En un estudio de prevalencia hecho el año 1996, en    dos hospitales de alta complejidad de la Región Metropolitana, solamente    para efectos ilustrativos, podríamos decir que alrededor de la mitad    de los pacientes estaba usando antimicrobianos y 11% utilizaban más de    dos antimicrobianos en ese momento. No puede establecerse a priori si    esto es correcto o no. Para saber si es correcto o incorrecto, tenemos que ir    a evaluar la condición clínica de los pacientes que están    recibiendo estos antimicrobianos y analizar si lo necesitaban y a la vez, evaluar    a los que no recibieron antimicrobianos, para saber sí alguno de ellos    sí los necesitaba y no los recibió.       En otro estudio presentado recientemente por A. Llancaqueo sobre un gran hospital    de la VIII Región, de 304 pacientes, 28% tenían un antimicrobiano    y se precisó que en 23% no se fundamentaba su indicación una vez    que se revisó la historia clínica de cada paciente junto con los    médicos tratantes y tratando de verificar por qué estaban recibiendo    antimicrobianos.       Existe una norma del 8 de diciembre de 1999, Norma Técnica    Nº 43: Racionalización del uso de los antimicrobianos en la    atención clínica. Vigente a partir del 1º de enero    del 2001, debe estar en cumplimiento en todos los establecimientos y es evaluable    por agentes externos. El rol del Ministerio es, en su función reguladora,    establecer cuáles son los parámetros mínimos que han de    cumplirse. Esta norma tiene como grandes propósitos, mejorar el uso de    antimicrobianos, su eficacia y eficiencia y prevenir los efectos adversos. Y    por supuesto, disminuir la resistencia como un efecto adverso sobre la población.      La norma define cuatro objetivos estratégicos:      · La antibioprofilaxis quirúrgica, básicamente    en servicios de obstetricia y servicios de cirugía hospitalaria.      · Mejorar el uso empírico, definido    como la indicación de algunos antimicrobianos a los que se les ha asignado    un uso muy específico, sin documentación bacteriológica;    por ejemplo, la terapia anti tuberculosa y algunos agentes antirretrovirales.    Hoy en día nuestro blanco y principal peocupación es vancomicina.      · Las guías clínicas para el    manejo de infecciones más frecuentes. Hay ciertos síndromes clínicos    para los cuales sabemos cuál es la etiología más frecuente    en nuestro país, debe estar establecido su enfrentamiento terapéutico    y ser conocido por todos. Estamos totalmente conscientes que entre un paciente    y otro hay diferencias y que no siempre se puede normar todo para el cumplimiento    igual en todos los pacientes, Esta es una situación compleja porque queremos    racionalizar, pero por otro lado tenemos una gran diversidad de pacientes y    de cuadros clínicos teniendo que fijar límites.      · La norma exige - esto es valedero para todos    los establecimientos- y se debe cumplir porque es acreditable y pesa en los    informes, que existan responsables asignados en el establecimiento. Un responsable    asignado es un profesional médico, acompañado o no de un Químico    Farmacéutico, para realizar estas actividades. Este grupo de personas    tiene que conocer localmente cómo se usan los antimicrobianos, en qué    se están mal usando, y definir los esquemas de antibioprofilaxis: qué    antimicrobiano, dosis, vía, duración para la antibioprofilaxis    quirúrgica, tiempo antes de la operación, según operaciones,    etc. Para ello se tendrá que construir un consenso en conjunto con los    cirujanos, obstetras, etc y establecer pautas. Ojalá este trabajo esté    basado en evidencias. Es problemático que en una antibioprofilaxis casi    todos los antimicrobianos sirven, por lo tanto debe escogerse el más    económico y, en lo posible, el que se pueda administrar por vía    oral.       Una vez que se ha elaborado la pauta, se define en qué    porcentaje esperamos que se cumpla esta indicación y aquí es donde    se juega la variabilidad. Si se trata de un área que tiene poca variabilidad,    es esperable que en un alto porcentaje de las veces se cumpla esta pauta. Si    se espera una mayor variabilidad, aspiraría que en menor porcentaje se    cumpliera el esquema. Esta meta tiene que estar claramente escrita porque se    evaluará que la institución se acerque al nivel deseable en su    cumplimiento. Una vez definido el nivel deseable debe generarse una medición    local sobre cómo sé esta cumpliendo este nivel deseable, tanto    en la indicación, la dosis, la vía, la duración y si se    trata de un medicamento con efectos adversos conocidos, si se han tomado las    providencias para medir esto, es decir, si se hicieron pruebas hepáticas,    si se conoce la función renal antes de indicar un determinado antimicrobiano,    etc. En Chile aún dedicamos escasa atención a este último    punto; sin embargo, pensamos que con el desarrollo de la medicina hoy, no podemos    indicar ciertos antimicrobianos sin haber hecho ciertas evaluaciones previas    de los pacientes a fin de evitar reacciones adversas por el uso de antimicrobianos    y otros fármacos.       Para estos efectos hemos establecido un modelo de mejoría    local de la calidad, es el modelo de Control de Infección Intrahospitalaria    que estamos usando también en Medicina Trasfusional.       Definido que el tema a tratar es el uso de antimicrobianos, corresponde asignar    responsabilidades. Tiene que haber un médico con tiempo suficiente para    revisar las fichas, con una capacitación mínima. Está definido    que vamos a evaluar diversos aspectos: uso profiláctico, uso en patología    específica, uso empírico y antimicrobianos de uso restringido.    Si por ejemplo nuestra evaluación es el uso de vancomicina, uno de los    usos más difundidos en este momento en el país para la profilaxis    de infecciones de pacientes en hemodiálisis con catéter centrales,    tendremos que hacer una intervención sobre el programa de diálisis,    para poner freno a esta situación.       Una vez hecha esta definición, hay que identificar    el indicador. El indicador por ejemplo en el de uso antimicrobiano profiláctico,    será: todo paciente que se va a operar de una determinada afección    tendrá que recibir una dosis de cefalosporina de 1ª generación.    Luego se establecerá un nivel deseable de cumpli-miento, en este caso    de la profilaxis quirúrgica será de 90%. En el 10% que no cumple,    habrá un registro en la Ficha Clínica que explique por qué    se cambió de esquema, que es una cosa razonable. No se está reprobando    la conducta adoptada, sólo se está pidiendo la justificación    para una situación predefinida.       Una vez que se ha cumplido esa fase del sistema, deberá hacerse una    medición real de lo que está ocurriendo en el nivel local. Aquí    nuestro modelo de infecciones intrahospitalarias funciona en el sentido que    cuenta con un sistema de vigilancia, que tiene además un procedimiento    muy específico de cómo se identifican los casos, y tiene un sistema    de evaluación ad hoc.      Sin embargo, para el uso de antimicrobiano no es necesario establecer un sistema    de vigilancia cotidiano como en otras acciones; puede hacerse en forma periódica.    Por ejemplo, una vez cada 3 meses se toman toda las indicaciones de vancomicina    del último período y se revisa cómo fue administrada: sus    indicaciones, o se mide el número de pacientes que recibieron combinaciones    de dos o más antimicrobianos, o aquellos que se prolongaron más    de una semana, o al azar, se evalúa el 30% de todo el uso de antimicrobianos    de un servicio. Hay múltiples formas de evaluar el uso de antimicrobianos    y de hecho, la norma establece un sistema de muestreo aleatorio para que sea    representativo del servicio, en caso de que esa fuera la estrategia.       Una vez efectuada la medición, se compara con el nivel deseable y se    decide si el uso es adecuado o inadecuado, de acuerdo a ese parámetro    ya establecido. Una vez establecido que es adecuado, se sostiene la medición    en el futuro, pero si el uso es inadecuado, hay que analizar si hubo un evento    en particular en la población de pacientes por ejemplo, o si existió    un período en que el antimicrobiano recomendado en la normas local no    estaba momentáneamente disponible en el establecimiento o alguna otra    eventualidad, o si realmente hubo un abandono del correcto uso de los fármacos.       Si Uds. hacen una intervención y deciden proporcionar    profilaxis quirúrgica con una cefalosporina de 1ª generación    a todo el que la requiera, en una dosis preoperatoria, junto con el orde-namiento    técnico se produce un notable cambio en los costos, un tremendo ahorro    para el establecimiento a la vez que se hacen las cosas correctamente. La racionalización    del uso antimicrobiano, al igual que la racionalización de la transfusión    y que la prevención del control de las infecciones intrahospitalarias,    genera un gran ahorro, acompañado de una notable mejoría de la    atención. Se producen los dos efectos positivos simultáneos, podría    haberse alcanzado un ahorro afectando la buena calidad de la atención,    pero lo buscado obviamente es la conjunción de ambos beneficios.       De esta forma la política del Ministerio de Salud en    materia de racionalización del uso de antimicrobianos a nivel hospitalario    es aplicar un modelo activo, el que comienza con un compromiso de las autoridades    locales para establecer esto asignando el personal necesario, tiempo y capacitación    de las personas designadas y exige por otra parte que las personas y la institución    se involucren y realicen el cambio, "si todos cambiamos y mejoramos    un poquito, la sumatoria final se sinergiza y la mejoría es mucho más    grande".       En el programa de infección hospitalaria hemos avanzado, en la medicina    transfusional estamos en el mismo nivel que con antimicrobianos, pero en este    año el uso de los antimicrobianos en los establecimientos empieza a ser    monitoreado en forma externa y esperamos que esto contribuya a los objetivos    que el Ministerio y la Sociedad Chilena de Infectología persigue.   1 Programa de Control de Infecciones. División    de Inversión y Desarrollo de la Red Asistencial .Ministerio de Salud    de Chile.      Correspondencia a:       Fernando Otaíza O`Ryan       E-mail: fotaiza@minsal.cl 

· También sabemos que hay una proporción    del uso de antimicrobianos que es muy inapropiado, personas que no requieren    un antimicrobiano, lo reciben. Lo que implica exponer a la persona a efectos    adversos, que rara vez medimos, perdida de recursos y la posibilidad de estar    generando o favoreciendo la aparición de resistencia sin necesidad de    haberlo hecho.       Evaluaciones sobre el uso de antimicrobianos  En un estudio de prevalencia hecho el año 1996, en    dos hospitales de alta complejidad de la Región Metropolitana, solamente    para efectos ilustrativos, podríamos decir que alrededor de la mitad    de los pacientes estaba usando antimicrobianos y 11% utilizaban más de    dos antimicrobianos en ese momento. No puede establecerse a priori si    esto es correcto o no. Para saber si es correcto o incorrecto, tenemos que ir    a evaluar la condición clínica de los pacientes que están    recibiendo estos antimicrobianos y analizar si lo necesitaban y a la vez, evaluar    a los que no recibieron antimicrobianos, para saber sí alguno de ellos    sí los necesitaba y no los recibió.       En otro estudio presentado recientemente por A. Llancaqueo sobre un gran hospital    de la VIII Región, de 304 pacientes, 28% tenían un antimicrobiano    y se precisó que en 23% no se fundamentaba su indicación una vez    que se revisó la historia clínica de cada paciente junto con los    médicos tratantes y tratando de verificar por qué estaban recibiendo    antimicrobianos.       Existe una norma del 8 de diciembre de 1999, Norma Técnica    Nº 43: Racionalización del uso de los antimicrobianos en la    atención clínica. Vigente a partir del 1º de enero    del 2001, debe estar en cumplimiento en todos los establecimientos y es evaluable    por agentes externos. El rol del Ministerio es, en su función reguladora,    establecer cuáles son los parámetros mínimos que han de    cumplirse. Esta norma tiene como grandes propósitos, mejorar el uso de    antimicrobianos, su eficacia y eficiencia y prevenir los efectos adversos. Y    por supuesto, disminuir la resistencia como un efecto adverso sobre la población.      La norma define cuatro objetivos estratégicos:      · La antibioprofilaxis quirúrgica, básicamente    en servicios de obstetricia y servicios de cirugía hospitalaria.      · Mejorar el uso empírico, definido    como la indicación de algunos antimicrobianos a los que se les ha asignado    un uso muy específico, sin documentación bacteriológica;    por ejemplo, la terapia anti tuberculosa y algunos agentes antirretrovirales.    Hoy en día nuestro blanco y principal peocupación es vancomicina.      · Las guías clínicas para el    manejo de infecciones más frecuentes. Hay ciertos síndromes clínicos    para los cuales sabemos cuál es la etiología más frecuente    en nuestro país, debe estar establecido su enfrentamiento terapéutico    y ser conocido por todos. Estamos totalmente conscientes que entre un paciente    y otro hay diferencias y que no siempre se puede normar todo para el cumplimiento    igual en todos los pacientes, Esta es una situación compleja porque queremos    racionalizar, pero por otro lado tenemos una gran diversidad de pacientes y    de cuadros clínicos teniendo que fijar límites.      · La norma exige - esto es valedero para todos    los establecimientos- y se debe cumplir porque es acreditable y pesa en los    informes, que existan responsables asignados en el establecimiento. Un responsable    asignado es un profesional médico, acompañado o no de un Químico    Farmacéutico, para realizar estas actividades. Este grupo de personas    tiene que conocer localmente cómo se usan los antimicrobianos, en qué    se están mal usando, y definir los esquemas de antibioprofilaxis: qué    antimicrobiano, dosis, vía, duración para la antibioprofilaxis    quirúrgica, tiempo antes de la operación, según operaciones,    etc. Para ello se tendrá que construir un consenso en conjunto con los    cirujanos, obstetras, etc y establecer pautas. Ojalá este trabajo esté    basado en evidencias. Es problemático que en una antibioprofilaxis casi    todos los antimicrobianos sirven, por lo tanto debe escogerse el más    económico y, en lo posible, el que se pueda administrar por vía    oral.       Una vez que se ha elaborado la pauta, se define en qué    porcentaje esperamos que se cumpla esta indicación y aquí es donde    se juega la variabilidad. Si se trata de un área que tiene poca variabilidad,    es esperable que en un alto porcentaje de las veces se cumpla esta pauta. Si    se espera una mayor variabilidad, aspiraría que en menor porcentaje se    cumpliera el esquema. Esta meta tiene que estar claramente escrita porque se    evaluará que la institución se acerque al nivel deseable en su    cumplimiento. Una vez definido el nivel deseable debe generarse una medición    local sobre cómo sé esta cumpliendo este nivel deseable, tanto    en la indicación, la dosis, la vía, la duración y si se    trata de un medicamento con efectos adversos conocidos, si se han tomado las    providencias para medir esto, es decir, si se hicieron pruebas hepáticas,    si se conoce la función renal antes de indicar un determinado antimicrobiano,    etc. En Chile aún dedicamos escasa atención a este último    punto; sin embargo, pensamos que con el desarrollo de la medicina hoy, no podemos    indicar ciertos antimicrobianos sin haber hecho ciertas evaluaciones previas    de los pacientes a fin de evitar reacciones adversas por el uso de antimicrobianos    y otros fármacos.       Para estos efectos hemos establecido un modelo de mejoría    local de la calidad, es el modelo de Control de Infección Intrahospitalaria    que estamos usando también en Medicina Trasfusional.       Definido que el tema a tratar es el uso de antimicrobianos, corresponde asignar    responsabilidades. Tiene que haber un médico con tiempo suficiente para    revisar las fichas, con una capacitación mínima. Está definido    que vamos a evaluar diversos aspectos: uso profiláctico, uso en patología    específica, uso empírico y antimicrobianos de uso restringido.    Si por ejemplo nuestra evaluación es el uso de vancomicina, uno de los    usos más difundidos en este momento en el país para la profilaxis    de infecciones de pacientes en hemodiálisis con catéter centrales,    tendremos que hacer una intervención sobre el programa de diálisis,    para poner freno a esta situación.       Una vez hecha esta definición, hay que identificar    el indicador. El indicador por ejemplo en el de uso antimicrobiano profiláctico,    será: todo paciente que se va a operar de una determinada afección    tendrá que recibir una dosis de cefalosporina de 1ª generación.    Luego se establecerá un nivel deseable de cumpli-miento, en este caso    de la profilaxis quirúrgica será de 90%. En el 10% que no cumple,    habrá un registro en la Ficha Clínica que explique por qué    se cambió de esquema, que es una cosa razonable. No se está reprobando    la conducta adoptada, sólo se está pidiendo la justificación    para una situación predefinida.       Una vez que se ha cumplido esa fase del sistema, deberá hacerse una    medición real de lo que está ocurriendo en el nivel local. Aquí    nuestro modelo de infecciones intrahospitalarias funciona en el sentido que    cuenta con un sistema de vigilancia, que tiene además un procedimiento    muy específico de cómo se identifican los casos, y tiene un sistema    de evaluación ad hoc.      Sin embargo, para el uso de antimicrobiano no es necesario establecer un sistema    de vigilancia cotidiano como en otras acciones; puede hacerse en forma periódica.    Por ejemplo, una vez cada 3 meses se toman toda las indicaciones de vancomicina    del último período y se revisa cómo fue administrada: sus    indicaciones, o se mide el número de pacientes que recibieron combinaciones    de dos o más antimicrobianos, o aquellos que se prolongaron más    de una semana, o al azar, se evalúa el 30% de todo el uso de antimicrobianos    de un servicio. Hay múltiples formas de evaluar el uso de antimicrobianos    y de hecho, la norma establece un sistema de muestreo aleatorio para que sea    representativo del servicio, en caso de que esa fuera la estrategia.       Una vez efectuada la medición, se compara con el nivel deseable y se    decide si el uso es adecuado o inadecuado, de acuerdo a ese parámetro    ya establecido. Una vez establecido que es adecuado, se sostiene la medición    en el futuro, pero si el uso es inadecuado, hay que analizar si hubo un evento    en particular en la población de pacientes por ejemplo, o si existió    un período en que el antimicrobiano recomendado en la normas local no    estaba momentáneamente disponible en el establecimiento o alguna otra    eventualidad, o si realmente hubo un abandono del correcto uso de los fármacos.       Si Uds. hacen una intervención y deciden proporcionar    profilaxis quirúrgica con una cefalosporina de 1ª generación    a todo el que la requiera, en una dosis preoperatoria, junto con el orde-namiento    técnico se produce un notable cambio en los costos, un tremendo ahorro    para el establecimiento a la vez que se hacen las cosas correctamente. La racionalización    del uso antimicrobiano, al igual que la racionalización de la transfusión    y que la prevención del control de las infecciones intrahospitalarias,    genera un gran ahorro, acompañado de una notable mejoría de la    atención. Se producen los dos efectos positivos simultáneos, podría    haberse alcanzado un ahorro afectando la buena calidad de la atención,    pero lo buscado obviamente es la conjunción de ambos beneficios.       De esta forma la política del Ministerio de Salud en    materia de racionalización del uso de antimicrobianos a nivel hospitalario    es aplicar un modelo activo, el que comienza con un compromiso de las autoridades    locales para establecer esto asignando el personal necesario, tiempo y capacitación    de las personas designadas y exige por otra parte que las personas y la institución    se involucren y realicen el cambio, "si todos cambiamos y mejoramos    un poquito, la sumatoria final se sinergiza y la mejoría es mucho más    grande".       En el programa de infección hospitalaria hemos avanzado, en la medicina    transfusional estamos en el mismo nivel que con antimicrobianos, pero en este    año el uso de los antimicrobianos en los establecimientos empieza a ser    monitoreado en forma externa y esperamos que esto contribuya a los objetivos    que el Ministerio y la Sociedad Chilena de Infectología persigue.   1 Programa de Control de Infecciones. División    de Inversión y Desarrollo de la Red Asistencial .Ministerio de Salud    de Chile.      Correspondencia a:       Fernando Otaíza O`Ryan       E-mail: fotaiza@minsal.cl 

Evaluaciones sobre el uso de antimicrobianos  En un estudio de prevalencia hecho el año 1996, en    dos hospitales de alta complejidad de la Región Metropolitana, solamente    para efectos ilustrativos, podríamos decir que alrededor de la mitad    de los pacientes estaba usando antimicrobianos y 11% utilizaban más de    dos antimicrobianos en ese momento. No puede establecerse a priori si    esto es correcto o no. Para saber si es correcto o incorrecto, tenemos que ir    a evaluar la condición clínica de los pacientes que están    recibiendo estos antimicrobianos y analizar si lo necesitaban y a la vez, evaluar    a los que no recibieron antimicrobianos, para saber sí alguno de ellos    sí los necesitaba y no los recibió.       En otro estudio presentado recientemente por A. Llancaqueo sobre un gran hospital    de la VIII Región, de 304 pacientes, 28% tenían un antimicrobiano    y se precisó que en 23% no se fundamentaba su indicación una vez    que se revisó la historia clínica de cada paciente junto con los    médicos tratantes y tratando de verificar por qué estaban recibiendo    antimicrobianos.       Existe una norma del 8 de diciembre de 1999, Norma Técnica    Nº 43: Racionalización del uso de los antimicrobianos en la    atención clínica. Vigente a partir del 1º de enero    del 2001, debe estar en cumplimiento en todos los establecimientos y es evaluable    por agentes externos. El rol del Ministerio es, en su función reguladora,    establecer cuáles son los parámetros mínimos que han de    cumplirse. Esta norma tiene como grandes propósitos, mejorar el uso de    antimicrobianos, su eficacia y eficiencia y prevenir los efectos adversos. Y    por supuesto, disminuir la resistencia como un efecto adverso sobre la población.      La norma define cuatro objetivos estratégicos:      · La antibioprofilaxis quirúrgica, básicamente    en servicios de obstetricia y servicios de cirugía hospitalaria.      · Mejorar el uso empírico, definido    como la indicación de algunos antimicrobianos a los que se les ha asignado    un uso muy específico, sin documentación bacteriológica;    por ejemplo, la terapia anti tuberculosa y algunos agentes antirretrovirales.    Hoy en día nuestro blanco y principal peocupación es vancomicina.      · Las guías clínicas para el    manejo de infecciones más frecuentes. Hay ciertos síndromes clínicos    para los cuales sabemos cuál es la etiología más frecuente    en nuestro país, debe estar establecido su enfrentamiento terapéutico    y ser conocido por todos. Estamos totalmente conscientes que entre un paciente    y otro hay diferencias y que no siempre se puede normar todo para el cumplimiento    igual en todos los pacientes, Esta es una situación compleja porque queremos    racionalizar, pero por otro lado tenemos una gran diversidad de pacientes y    de cuadros clínicos teniendo que fijar límites.      · La norma exige - esto es valedero para todos    los establecimientos- y se debe cumplir porque es acreditable y pesa en los    informes, que existan responsables asignados en el establecimiento. Un responsable    asignado es un profesional médico, acompañado o no de un Químico    Farmacéutico, para realizar estas actividades. Este grupo de personas    tiene que conocer localmente cómo se usan los antimicrobianos, en qué    se están mal usando, y definir los esquemas de antibioprofilaxis: qué    antimicrobiano, dosis, vía, duración para la antibioprofilaxis    quirúrgica, tiempo antes de la operación, según operaciones,    etc. Para ello se tendrá que construir un consenso en conjunto con los    cirujanos, obstetras, etc y establecer pautas. Ojalá este trabajo esté    basado en evidencias. Es problemático que en una antibioprofilaxis casi    todos los antimicrobianos sirven, por lo tanto debe escogerse el más    económico y, en lo posible, el que se pueda administrar por vía    oral.       Una vez que se ha elaborado la pauta, se define en qué    porcentaje esperamos que se cumpla esta indicación y aquí es donde    se juega la variabilidad. Si se trata de un área que tiene poca variabilidad,    es esperable que en un alto porcentaje de las veces se cumpla esta pauta. Si    se espera una mayor variabilidad, aspiraría que en menor porcentaje se    cumpliera el esquema. Esta meta tiene que estar claramente escrita porque se    evaluará que la institución se acerque al nivel deseable en su    cumplimiento. Una vez definido el nivel deseable debe generarse una medición    local sobre cómo sé esta cumpliendo este nivel deseable, tanto    en la indicación, la dosis, la vía, la duración y si se    trata de un medicamento con efectos adversos conocidos, si se han tomado las    providencias para medir esto, es decir, si se hicieron pruebas hepáticas,    si se conoce la función renal antes de indicar un determinado antimicrobiano,    etc. En Chile aún dedicamos escasa atención a este último    punto; sin embargo, pensamos que con el desarrollo de la medicina hoy, no podemos    indicar ciertos antimicrobianos sin haber hecho ciertas evaluaciones previas    de los pacientes a fin de evitar reacciones adversas por el uso de antimicrobianos    y otros fármacos.       Para estos efectos hemos establecido un modelo de mejoría    local de la calidad, es el modelo de Control de Infección Intrahospitalaria    que estamos usando también en Medicina Trasfusional.       Definido que el tema a tratar es el uso de antimicrobianos, corresponde asignar    responsabilidades. Tiene que haber un médico con tiempo suficiente para    revisar las fichas, con una capacitación mínima. Está definido    que vamos a evaluar diversos aspectos: uso profiláctico, uso en patología    específica, uso empírico y antimicrobianos de uso restringido.    Si por ejemplo nuestra evaluación es el uso de vancomicina, uno de los    usos más difundidos en este momento en el país para la profilaxis    de infecciones de pacientes en hemodiálisis con catéter centrales,    tendremos que hacer una intervención sobre el programa de diálisis,    para poner freno a esta situación.       Una vez hecha esta definición, hay que identificar    el indicador. El indicador por ejemplo en el de uso antimicrobiano profiláctico,    será: todo paciente que se va a operar de una determinada afección    tendrá que recibir una dosis de cefalosporina de 1ª generación.    Luego se establecerá un nivel deseable de cumpli-miento, en este caso    de la profilaxis quirúrgica será de 90%. En el 10% que no cumple,    habrá un registro en la Ficha Clínica que explique por qué    se cambió de esquema, que es una cosa razonable. No se está reprobando    la conducta adoptada, sólo se está pidiendo la justificación    para una situación predefinida.       Una vez que se ha cumplido esa fase del sistema, deberá hacerse una    medición real de lo que está ocurriendo en el nivel local. Aquí    nuestro modelo de infecciones intrahospitalarias funciona en el sentido que    cuenta con un sistema de vigilancia, que tiene además un procedimiento    muy específico de cómo se identifican los casos, y tiene un sistema    de evaluación ad hoc.      Sin embargo, para el uso de antimicrobiano no es necesario establecer un sistema    de vigilancia cotidiano como en otras acciones; puede hacerse en forma periódica.    Por ejemplo, una vez cada 3 meses se toman toda las indicaciones de vancomicina    del último período y se revisa cómo fue administrada: sus    indicaciones, o se mide el número de pacientes que recibieron combinaciones    de dos o más antimicrobianos, o aquellos que se prolongaron más    de una semana, o al azar, se evalúa el 30% de todo el uso de antimicrobianos    de un servicio. Hay múltiples formas de evaluar el uso de antimicrobianos    y de hecho, la norma establece un sistema de muestreo aleatorio para que sea    representativo del servicio, en caso de que esa fuera la estrategia.       Una vez efectuada la medición, se compara con el nivel deseable y se    decide si el uso es adecuado o inadecuado, de acuerdo a ese parámetro    ya establecido. Una vez establecido que es adecuado, se sostiene la medición    en el futuro, pero si el uso es inadecuado, hay que analizar si hubo un evento    en particular en la población de pacientes por ejemplo, o si existió    un período en que el antimicrobiano recomendado en la normas local no    estaba momentáneamente disponible en el establecimiento o alguna otra    eventualidad, o si realmente hubo un abandono del correcto uso de los fármacos.       Si Uds. hacen una intervención y deciden proporcionar    profilaxis quirúrgica con una cefalosporina de 1ª generación    a todo el que la requiera, en una dosis preoperatoria, junto con el orde-namiento    técnico se produce un notable cambio en los costos, un tremendo ahorro    para el establecimiento a la vez que se hacen las cosas correctamente. La racionalización    del uso antimicrobiano, al igual que la racionalización de la transfusión    y que la prevención del control de las infecciones intrahospitalarias,    genera un gran ahorro, acompañado de una notable mejoría de la    atención. Se producen los dos efectos positivos simultáneos, podría    haberse alcanzado un ahorro afectando la buena calidad de la atención,    pero lo buscado obviamente es la conjunción de ambos beneficios.       De esta forma la política del Ministerio de Salud en    materia de racionalización del uso de antimicrobianos a nivel hospitalario    es aplicar un modelo activo, el que comienza con un compromiso de las autoridades    locales para establecer esto asignando el personal necesario, tiempo y capacitación    de las personas designadas y exige por otra parte que las personas y la institución    se involucren y realicen el cambio, "si todos cambiamos y mejoramos    un poquito, la sumatoria final se sinergiza y la mejoría es mucho más    grande".       En el programa de infección hospitalaria hemos avanzado, en la medicina    transfusional estamos en el mismo nivel que con antimicrobianos, pero en este    año el uso de los antimicrobianos en los establecimientos empieza a ser    monitoreado en forma externa y esperamos que esto contribuya a los objetivos    que el Ministerio y la Sociedad Chilena de Infectología persigue.   1 Programa de Control de Infecciones. División    de Inversión y Desarrollo de la Red Asistencial .Ministerio de Salud    de Chile.      Correspondencia a:       Fernando Otaíza O`Ryan       E-mail: fotaiza@minsal.cl 

 En un estudio de prevalencia hecho el año 1996, en    dos hospitales de alta complejidad de la Región Metropolitana, solamente    para efectos ilustrativos, podríamos decir que alrededor de la mitad    de los pacientes estaba usando antimicrobianos y 11% utilizaban más de    dos antimicrobianos en ese momento. No puede establecerse a priori si    esto es correcto o no. Para saber si es correcto o incorrecto, tenemos que ir    a evaluar la condición clínica de los pacientes que están    recibiendo estos antimicrobianos y analizar si lo necesitaban y a la vez, evaluar    a los que no recibieron antimicrobianos, para saber sí alguno de ellos    sí los necesitaba y no los recibió.       En otro estudio presentado recientemente por A. Llancaqueo sobre un gran hospital    de la VIII Región, de 304 pacientes, 28% tenían un antimicrobiano    y se precisó que en 23% no se fundamentaba su indicación una vez    que se revisó la historia clínica de cada paciente junto con los    médicos tratantes y tratando de verificar por qué estaban recibiendo    antimicrobianos.       Existe una norma del 8 de diciembre de 1999, Norma Técnica    Nº 43: Racionalización del uso de los antimicrobianos en la    atención clínica. Vigente a partir del 1º de enero    del 2001, debe estar en cumplimiento en todos los establecimientos y es evaluable    por agentes externos. El rol del Ministerio es, en su función reguladora,    establecer cuáles son los parámetros mínimos que han de    cumplirse. Esta norma tiene como grandes propósitos, mejorar el uso de    antimicrobianos, su eficacia y eficiencia y prevenir los efectos adversos. Y    por supuesto, disminuir la resistencia como un efecto adverso sobre la población.      La norma define cuatro objetivos estratégicos:      · La antibioprofilaxis quirúrgica, básicamente    en servicios de obstetricia y servicios de cirugía hospitalaria.      · Mejorar el uso empírico, definido    como la indicación de algunos antimicrobianos a los que se les ha asignado    un uso muy específico, sin documentación bacteriológica;    por ejemplo, la terapia anti tuberculosa y algunos agentes antirretrovirales.    Hoy en día nuestro blanco y principal peocupación es vancomicina.      · Las guías clínicas para el    manejo de infecciones más frecuentes. Hay ciertos síndromes clínicos    para los cuales sabemos cuál es la etiología más frecuente    en nuestro país, debe estar establecido su enfrentamiento terapéutico    y ser conocido por todos. Estamos totalmente conscientes que entre un paciente    y otro hay diferencias y que no siempre se puede normar todo para el cumplimiento    igual en todos los pacientes, Esta es una situación compleja porque queremos    racionalizar, pero por otro lado tenemos una gran diversidad de pacientes y    de cuadros clínicos teniendo que fijar límites.      · La norma exige - esto es valedero para todos    los establecimientos- y se debe cumplir porque es acreditable y pesa en los    informes, que existan responsables asignados en el establecimiento. Un responsable    asignado es un profesional médico, acompañado o no de un Químico    Farmacéutico, para realizar estas actividades. Este grupo de personas    tiene que conocer localmente cómo se usan los antimicrobianos, en qué    se están mal usando, y definir los esquemas de antibioprofilaxis: qué    antimicrobiano, dosis, vía, duración para la antibioprofilaxis    quirúrgica, tiempo antes de la operación, según operaciones,    etc. Para ello se tendrá que construir un consenso en conjunto con los    cirujanos, obstetras, etc y establecer pautas. Ojalá este trabajo esté    basado en evidencias. Es problemático que en una antibioprofilaxis casi    todos los antimicrobianos sirven, por lo tanto debe escogerse el más    económico y, en lo posible, el que se pueda administrar por vía    oral.       Una vez que se ha elaborado la pauta, se define en qué    porcentaje esperamos que se cumpla esta indicación y aquí es donde    se juega la variabilidad. Si se trata de un área que tiene poca variabilidad,    es esperable que en un alto porcentaje de las veces se cumpla esta pauta. Si    se espera una mayor variabilidad, aspiraría que en menor porcentaje se    cumpliera el esquema. Esta meta tiene que estar claramente escrita porque se    evaluará que la institución se acerque al nivel deseable en su    cumplimiento. Una vez definido el nivel deseable debe generarse una medición    local sobre cómo sé esta cumpliendo este nivel deseable, tanto    en la indicación, la dosis, la vía, la duración y si se    trata de un medicamento con efectos adversos conocidos, si se han tomado las    providencias para medir esto, es decir, si se hicieron pruebas hepáticas,    si se conoce la función renal antes de indicar un determinado antimicrobiano,    etc. En Chile aún dedicamos escasa atención a este último    punto; sin embargo, pensamos que con el desarrollo de la medicina hoy, no podemos    indicar ciertos antimicrobianos sin haber hecho ciertas evaluaciones previas    de los pacientes a fin de evitar reacciones adversas por el uso de antimicrobianos    y otros fármacos.       Para estos efectos hemos establecido un modelo de mejoría    local de la calidad, es el modelo de Control de Infección Intrahospitalaria    que estamos usando también en Medicina Trasfusional.       Definido que el tema a tratar es el uso de antimicrobianos, corresponde asignar    responsabilidades. Tiene que haber un médico con tiempo suficiente para    revisar las fichas, con una capacitación mínima. Está definido    que vamos a evaluar diversos aspectos: uso profiláctico, uso en patología    específica, uso empírico y antimicrobianos de uso restringido.    Si por ejemplo nuestra evaluación es el uso de vancomicina, uno de los    usos más difundidos en este momento en el país para la profilaxis    de infecciones de pacientes en hemodiálisis con catéter centrales,    tendremos que hacer una intervención sobre el programa de diálisis,    para poner freno a esta situación.       Una vez hecha esta definición, hay que identificar    el indicador. El indicador por ejemplo en el de uso antimicrobiano profiláctico,    será: todo paciente que se va a operar de una determinada afección    tendrá que recibir una dosis de cefalosporina de 1ª generación.    Luego se establecerá un nivel deseable de cumpli-miento, en este caso    de la profilaxis quirúrgica será de 90%. En el 10% que no cumple,    habrá un registro en la Ficha Clínica que explique por qué    se cambió de esquema, que es una cosa razonable. No se está reprobando    la conducta adoptada, sólo se está pidiendo la justificación    para una situación predefinida.       Una vez que se ha cumplido esa fase del sistema, deberá hacerse una    medición real de lo que está ocurriendo en el nivel local. Aquí    nuestro modelo de infecciones intrahospitalarias funciona en el sentido que    cuenta con un sistema de vigilancia, que tiene además un procedimiento    muy específico de cómo se identifican los casos, y tiene un sistema    de evaluación ad hoc.      Sin embargo, para el uso de antimicrobiano no es necesario establecer un sistema    de vigilancia cotidiano como en otras acciones; puede hacerse en forma periódica.    Por ejemplo, una vez cada 3 meses se toman toda las indicaciones de vancomicina    del último período y se revisa cómo fue administrada: sus    indicaciones, o se mide el número de pacientes que recibieron combinaciones    de dos o más antimicrobianos, o aquellos que se prolongaron más    de una semana, o al azar, se evalúa el 30% de todo el uso de antimicrobianos    de un servicio. Hay múltiples formas de evaluar el uso de antimicrobianos    y de hecho, la norma establece un sistema de muestreo aleatorio para que sea    representativo del servicio, en caso de que esa fuera la estrategia.       Una vez efectuada la medición, se compara con el nivel deseable y se    decide si el uso es adecuado o inadecuado, de acuerdo a ese parámetro    ya establecido. Una vez establecido que es adecuado, se sostiene la medición    en el futuro, pero si el uso es inadecuado, hay que analizar si hubo un evento    en particular en la población de pacientes por ejemplo, o si existió    un período en que el antimicrobiano recomendado en la normas local no    estaba momentáneamente disponible en el establecimiento o alguna otra    eventualidad, o si realmente hubo un abandono del correcto uso de los fármacos.       Si Uds. hacen una intervención y deciden proporcionar    profilaxis quirúrgica con una cefalosporina de 1ª generación    a todo el que la requiera, en una dosis preoperatoria, junto con el orde-namiento    técnico se produce un notable cambio en los costos, un tremendo ahorro    para el establecimiento a la vez que se hacen las cosas correctamente. La racionalización    del uso antimicrobiano, al igual que la racionalización de la transfusión    y que la prevención del control de las infecciones intrahospitalarias,    genera un gran ahorro, acompañado de una notable mejoría de la    atención. Se producen los dos efectos positivos simultáneos, podría    haberse alcanzado un ahorro afectando la buena calidad de la atención,    pero lo buscado obviamente es la conjunción de ambos beneficios.       De esta forma la política del Ministerio de Salud en    materia de racionalización del uso de antimicrobianos a nivel hospitalario    es aplicar un modelo activo, el que comienza con un compromiso de las autoridades    locales para establecer esto asignando el personal necesario, tiempo y capacitación    de las personas designadas y exige por otra parte que las personas y la institución    se involucren y realicen el cambio, "si todos cambiamos y mejoramos    un poquito, la sumatoria final se sinergiza y la mejoría es mucho más    grande".       En el programa de infección hospitalaria hemos avanzado, en la medicina    transfusional estamos en el mismo nivel que con antimicrobianos, pero en este    año el uso de los antimicrobianos en los establecimientos empieza a ser    monitoreado en forma externa y esperamos que esto contribuya a los objetivos    que el Ministerio y la Sociedad Chilena de Infectología persigue.   1 Programa de Control de Infecciones. División    de Inversión y Desarrollo de la Red Asistencial .Ministerio de Salud    de Chile.      Correspondencia a:       Fernando Otaíza O`Ryan       E-mail: fotaiza@minsal.cl 

 En otro estudio presentado recientemente por A. Llancaqueo sobre un gran hospital    de la VIII Región, de 304 pacientes, 28% tenían un antimicrobiano    y se precisó que en 23% no se fundamentaba su indicación una vez    que se revisó la historia clínica de cada paciente junto con los    médicos tratantes y tratando de verificar por qué estaban recibiendo    antimicrobianos.       Existe una norma del 8 de diciembre de 1999, Norma Técnica    Nº 43: Racionalización del uso de los antimicrobianos en la    atención clínica. Vigente a partir del 1º de enero    del 2001, debe estar en cumplimiento en todos los establecimientos y es evaluable    por agentes externos. El rol del Ministerio es, en su función reguladora,    establecer cuáles son los parámetros mínimos que han de    cumplirse. Esta norma tiene como grandes propósitos, mejorar el uso de    antimicrobianos, su eficacia y eficiencia y prevenir los efectos adversos. Y    por supuesto, disminuir la resistencia como un efecto adverso sobre la población.      La norma define cuatro objetivos estratégicos:      · La antibioprofilaxis quirúrgica, básicamente    en servicios de obstetricia y servicios de cirugía hospitalaria.      · Mejorar el uso empírico, definido    como la indicación de algunos antimicrobianos a los que se les ha asignado    un uso muy específico, sin documentación bacteriológica;    por ejemplo, la terapia anti tuberculosa y algunos agentes antirretrovirales.    Hoy en día nuestro blanco y principal peocupación es vancomicina.      · Las guías clínicas para el    manejo de infecciones más frecuentes. Hay ciertos síndromes clínicos    para los cuales sabemos cuál es la etiología más frecuente    en nuestro país, debe estar establecido su enfrentamiento terapéutico    y ser conocido por todos. Estamos totalmente conscientes que entre un paciente    y otro hay diferencias y que no siempre se puede normar todo para el cumplimiento    igual en todos los pacientes, Esta es una situación compleja porque queremos    racionalizar, pero por otro lado tenemos una gran diversidad de pacientes y    de cuadros clínicos teniendo que fijar límites.      · La norma exige - esto es valedero para todos    los establecimientos- y se debe cumplir porque es acreditable y pesa en los    informes, que existan responsables asignados en el establecimiento. Un responsable    asignado es un profesional médico, acompañado o no de un Químico    Farmacéutico, para realizar estas actividades. Este grupo de personas    tiene que conocer localmente cómo se usan los antimicrobianos, en qué    se están mal usando, y definir los esquemas de antibioprofilaxis: qué    antimicrobiano, dosis, vía, duración para la antibioprofilaxis    quirúrgica, tiempo antes de la operación, según operaciones,    etc. Para ello se tendrá que construir un consenso en conjunto con los    cirujanos, obstetras, etc y establecer pautas. Ojalá este trabajo esté    basado en evidencias. Es problemático que en una antibioprofilaxis casi    todos los antimicrobianos sirven, por lo tanto debe escogerse el más    económico y, en lo posible, el que se pueda administrar por vía    oral.       Una vez que se ha elaborado la pauta, se define en qué    porcentaje esperamos que se cumpla esta indicación y aquí es donde    se juega la variabilidad. Si se trata de un área que tiene poca variabilidad,    es esperable que en un alto porcentaje de las veces se cumpla esta pauta. Si    se espera una mayor variabilidad, aspiraría que en menor porcentaje se    cumpliera el esquema. Esta meta tiene que estar claramente escrita porque se    evaluará que la institución se acerque al nivel deseable en su    cumplimiento. Una vez definido el nivel deseable debe generarse una medición    local sobre cómo sé esta cumpliendo este nivel deseable, tanto    en la indicación, la dosis, la vía, la duración y si se    trata de un medicamento con efectos adversos conocidos, si se han tomado las    providencias para medir esto, es decir, si se hicieron pruebas hepáticas,    si se conoce la función renal antes de indicar un determinado antimicrobiano,    etc. En Chile aún dedicamos escasa atención a este último    punto; sin embargo, pensamos que con el desarrollo de la medicina hoy, no podemos    indicar ciertos antimicrobianos sin haber hecho ciertas evaluaciones previas    de los pacientes a fin de evitar reacciones adversas por el uso de antimicrobianos    y otros fármacos.       Para estos efectos hemos establecido un modelo de mejoría    local de la calidad, es el modelo de Control de Infección Intrahospitalaria    que estamos usando también en Medicina Trasfusional.       Definido que el tema a tratar es el uso de antimicrobianos, corresponde asignar    responsabilidades. Tiene que haber un médico con tiempo suficiente para    revisar las fichas, con una capacitación mínima. Está definido    que vamos a evaluar diversos aspectos: uso profiláctico, uso en patología    específica, uso empírico y antimicrobianos de uso restringido.    Si por ejemplo nuestra evaluación es el uso de vancomicina, uno de los    usos más difundidos en este momento en el país para la profilaxis    de infecciones de pacientes en hemodiálisis con catéter centrales,    tendremos que hacer una intervención sobre el programa de diálisis,    para poner freno a esta situación.       Una vez hecha esta definición, hay que identificar    el indicador. El indicador por ejemplo en el de uso antimicrobiano profiláctico,    será: todo paciente que se va a operar de una determinada afección    tendrá que recibir una dosis de cefalosporina de 1ª generación.    Luego se establecerá un nivel deseable de cumpli-miento, en este caso    de la profilaxis quirúrgica será de 90%. En el 10% que no cumple,    habrá un registro en la Ficha Clínica que explique por qué    se cambió de esquema, que es una cosa razonable. No se está reprobando    la conducta adoptada, sólo se está pidiendo la justificación    para una situación predefinida.       Una vez que se ha cumplido esa fase del sistema, deberá hacerse una    medición real de lo que está ocurriendo en el nivel local. Aquí    nuestro modelo de infecciones intrahospitalarias funciona en el sentido que    cuenta con un sistema de vigilancia, que tiene además un procedimiento    muy específico de cómo se identifican los casos, y tiene un sistema    de evaluación ad hoc.      Sin embargo, para el uso de antimicrobiano no es necesario establecer un sistema    de vigilancia cotidiano como en otras acciones; puede hacerse en forma periódica.    Por ejemplo, una vez cada 3 meses se toman toda las indicaciones de vancomicina    del último período y se revisa cómo fue administrada: sus    indicaciones, o se mide el número de pacientes que recibieron combinaciones    de dos o más antimicrobianos, o aquellos que se prolongaron más    de una semana, o al azar, se evalúa el 30% de todo el uso de antimicrobianos    de un servicio. Hay múltiples formas de evaluar el uso de antimicrobianos    y de hecho, la norma establece un sistema de muestreo aleatorio para que sea    representativo del servicio, en caso de que esa fuera la estrategia.       Una vez efectuada la medición, se compara con el nivel deseable y se    decide si el uso es adecuado o inadecuado, de acuerdo a ese parámetro    ya establecido. Una vez establecido que es adecuado, se sostiene la medición    en el futuro, pero si el uso es inadecuado, hay que analizar si hubo un evento    en particular en la población de pacientes por ejemplo, o si existió    un período en que el antimicrobiano recomendado en la normas local no    estaba momentáneamente disponible en el establecimiento o alguna otra    eventualidad, o si realmente hubo un abandono del correcto uso de los fármacos.       Si Uds. hacen una intervención y deciden proporcionar    profilaxis quirúrgica con una cefalosporina de 1ª generación    a todo el que la requiera, en una dosis preoperatoria, junto con el orde-namiento    técnico se produce un notable cambio en los costos, un tremendo ahorro    para el establecimiento a la vez que se hacen las cosas correctamente. La racionalización    del uso antimicrobiano, al igual que la racionalización de la transfusión    y que la prevención del control de las infecciones intrahospitalarias,    genera un gran ahorro, acompañado de una notable mejoría de la    atención. Se producen los dos efectos positivos simultáneos, podría    haberse alcanzado un ahorro afectando la buena calidad de la atención,    pero lo buscado obviamente es la conjunción de ambos beneficios.       De esta forma la política del Ministerio de Salud en    materia de racionalización del uso de antimicrobianos a nivel hospitalario    es aplicar un modelo activo, el que comienza con un compromiso de las autoridades    locales para establecer esto asignando el personal necesario, tiempo y capacitación    de las personas designadas y exige por otra parte que las personas y la institución    se involucren y realicen el cambio, "si todos cambiamos y mejoramos    un poquito, la sumatoria final se sinergiza y la mejoría es mucho más    grande".       En el programa de infección hospitalaria hemos avanzado, en la medicina    transfusional estamos en el mismo nivel que con antimicrobianos, pero en este    año el uso de los antimicrobianos en los establecimientos empieza a ser    monitoreado en forma externa y esperamos que esto contribuya a los objetivos    que el Ministerio y la Sociedad Chilena de Infectología persigue.   1 Programa de Control de Infecciones. División    de Inversión y Desarrollo de la Red Asistencial .Ministerio de Salud    de Chile.      Correspondencia a:       Fernando Otaíza O`Ryan       E-mail: fotaiza@minsal.cl 

 Existe una norma del 8 de diciembre de 1999, Norma Técnica    Nº 43: Racionalización del uso de los antimicrobianos en la    atención clínica. Vigente a partir del 1º de enero    del 2001, debe estar en cumplimiento en todos los establecimientos y es evaluable    por agentes externos. El rol del Ministerio es, en su función reguladora,    establecer cuáles son los parámetros mínimos que han de    cumplirse. Esta norma tiene como grandes propósitos, mejorar el uso de    antimicrobianos, su eficacia y eficiencia y prevenir los efectos adversos. Y    por supuesto, disminuir la resistencia como un efecto adverso sobre la población.      La norma define cuatro objetivos estratégicos:      · La antibioprofilaxis quirúrgica, básicamente    en servicios de obstetricia y servicios de cirugía hospitalaria.      · Mejorar el uso empírico, definido    como la indicación de algunos antimicrobianos a los que se les ha asignado    un uso muy específico, sin documentación bacteriológica;    por ejemplo, la terapia anti tuberculosa y algunos agentes antirretrovirales.    Hoy en día nuestro blanco y principal peocupación es vancomicina.      · Las guías clínicas para el    manejo de infecciones más frecuentes. Hay ciertos síndromes clínicos    para los cuales sabemos cuál es la etiología más frecuente    en nuestro país, debe estar establecido su enfrentamiento terapéutico    y ser conocido por todos. Estamos totalmente conscientes que entre un paciente    y otro hay diferencias y que no siempre se puede normar todo para el cumplimiento    igual en todos los pacientes, Esta es una situación compleja porque queremos    racionalizar, pero por otro lado tenemos una gran diversidad de pacientes y    de cuadros clínicos teniendo que fijar límites.      · La norma exige - esto es valedero para todos    los establecimientos- y se debe cumplir porque es acreditable y pesa en los    informes, que existan responsables asignados en el establecimiento. Un responsable    asignado es un profesional médico, acompañado o no de un Químico    Farmacéutico, para realizar estas actividades. Este grupo de personas    tiene que conocer localmente cómo se usan los antimicrobianos, en qué    se están mal usando, y definir los esquemas de antibioprofilaxis: qué    antimicrobiano, dosis, vía, duración para la antibioprofilaxis    quirúrgica, tiempo antes de la operación, según operaciones,    etc. Para ello se tendrá que construir un consenso en conjunto con los    cirujanos, obstetras, etc y establecer pautas. Ojalá este trabajo esté    basado en evidencias. Es problemático que en una antibioprofilaxis casi    todos los antimicrobianos sirven, por lo tanto debe escogerse el más    económico y, en lo posible, el que se pueda administrar por vía    oral.       Una vez que se ha elaborado la pauta, se define en qué    porcentaje esperamos que se cumpla esta indicación y aquí es donde    se juega la variabilidad. Si se trata de un área que tiene poca variabilidad,    es esperable que en un alto porcentaje de las veces se cumpla esta pauta. Si    se espera una mayor variabilidad, aspiraría que en menor porcentaje se    cumpliera el esquema. Esta meta tiene que estar claramente escrita porque se    evaluará que la institución se acerque al nivel deseable en su    cumplimiento. Una vez definido el nivel deseable debe generarse una medición    local sobre cómo sé esta cumpliendo este nivel deseable, tanto    en la indicación, la dosis, la vía, la duración y si se    trata de un medicamento con efectos adversos conocidos, si se han tomado las    providencias para medir esto, es decir, si se hicieron pruebas hepáticas,    si se conoce la función renal antes de indicar un determinado antimicrobiano,    etc. En Chile aún dedicamos escasa atención a este último    punto; sin embargo, pensamos que con el desarrollo de la medicina hoy, no podemos    indicar ciertos antimicrobianos sin haber hecho ciertas evaluaciones previas    de los pacientes a fin de evitar reacciones adversas por el uso de antimicrobianos    y otros fármacos.       Para estos efectos hemos establecido un modelo de mejoría    local de la calidad, es el modelo de Control de Infección Intrahospitalaria    que estamos usando también en Medicina Trasfusional.       Definido que el tema a tratar es el uso de antimicrobianos, corresponde asignar    responsabilidades. Tiene que haber un médico con tiempo suficiente para    revisar las fichas, con una capacitación mínima. Está definido    que vamos a evaluar diversos aspectos: uso profiláctico, uso en patología    específica, uso empírico y antimicrobianos de uso restringido.    Si por ejemplo nuestra evaluación es el uso de vancomicina, uno de los    usos más difundidos en este momento en el país para la profilaxis    de infecciones de pacientes en hemodiálisis con catéter centrales,    tendremos que hacer una intervención sobre el programa de diálisis,    para poner freno a esta situación.       Una vez hecha esta definición, hay que identificar    el indicador. El indicador por ejemplo en el de uso antimicrobiano profiláctico,    será: todo paciente que se va a operar de una determinada afección    tendrá que recibir una dosis de cefalosporina de 1ª generación.    Luego se establecerá un nivel deseable de cumpli-miento, en este caso    de la profilaxis quirúrgica será de 90%. En el 10% que no cumple,    habrá un registro en la Ficha Clínica que explique por qué    se cambió de esquema, que es una cosa razonable. No se está reprobando    la conducta adoptada, sólo se está pidiendo la justificación    para una situación predefinida.       Una vez que se ha cumplido esa fase del sistema, deberá hacerse una    medición real de lo que está ocurriendo en el nivel local. Aquí    nuestro modelo de infecciones intrahospitalarias funciona en el sentido que    cuenta con un sistema de vigilancia, que tiene además un procedimiento    muy específico de cómo se identifican los casos, y tiene un sistema    de evaluación ad hoc.      Sin embargo, para el uso de antimicrobiano no es necesario establecer un sistema    de vigilancia cotidiano como en otras acciones; puede hacerse en forma periódica.    Por ejemplo, una vez cada 3 meses se toman toda las indicaciones de vancomicina    del último período y se revisa cómo fue administrada: sus    indicaciones, o se mide el número de pacientes que recibieron combinaciones    de dos o más antimicrobianos, o aquellos que se prolongaron más    de una semana, o al azar, se evalúa el 30% de todo el uso de antimicrobianos    de un servicio. Hay múltiples formas de evaluar el uso de antimicrobianos    y de hecho, la norma establece un sistema de muestreo aleatorio para que sea    representativo del servicio, en caso de que esa fuera la estrategia.       Una vez efectuada la medición, se compara con el nivel deseable y se    decide si el uso es adecuado o inadecuado, de acuerdo a ese parámetro    ya establecido. Una vez establecido que es adecuado, se sostiene la medición    en el futuro, pero si el uso es inadecuado, hay que analizar si hubo un evento    en particular en la población de pacientes por ejemplo, o si existió    un período en que el antimicrobiano recomendado en la normas local no    estaba momentáneamente disponible en el establecimiento o alguna otra    eventualidad, o si realmente hubo un abandono del correcto uso de los fármacos.       Si Uds. hacen una intervención y deciden proporcionar    profilaxis quirúrgica con una cefalosporina de 1ª generación    a todo el que la requiera, en una dosis preoperatoria, junto con el orde-namiento    técnico se produce un notable cambio en los costos, un tremendo ahorro    para el establecimiento a la vez que se hacen las cosas correctamente. La racionalización    del uso antimicrobiano, al igual que la racionalización de la transfusión    y que la prevención del control de las infecciones intrahospitalarias,    genera un gran ahorro, acompañado de una notable mejoría de la    atención. Se producen los dos efectos positivos simultáneos, podría    haberse alcanzado un ahorro afectando la buena calidad de la atención,    pero lo buscado obviamente es la conjunción de ambos beneficios.       De esta forma la política del Ministerio de Salud en    materia de racionalización del uso de antimicrobianos a nivel hospitalario    es aplicar un modelo activo, el que comienza con un compromiso de las autoridades    locales para establecer esto asignando el personal necesario, tiempo y capacitación    de las personas designadas y exige por otra parte que las personas y la institución    se involucren y realicen el cambio, "si todos cambiamos y mejoramos    un poquito, la sumatoria final se sinergiza y la mejoría es mucho más    grande".       En el programa de infección hospitalaria hemos avanzado, en la medicina    transfusional estamos en el mismo nivel que con antimicrobianos, pero en este    año el uso de los antimicrobianos en los establecimientos empieza a ser    monitoreado en forma externa y esperamos que esto contribuya a los objetivos    que el Ministerio y la Sociedad Chilena de Infectología persigue.   1 Programa de Control de Infecciones. División    de Inversión y Desarrollo de la Red Asistencial .Ministerio de Salud    de Chile.      Correspondencia a:       Fernando Otaíza O`Ryan       E-mail: fotaiza@minsal.cl 

La norma define cuatro objetivos estratégicos:      · La antibioprofilaxis quirúrgica, básicamente    en servicios de obstetricia y servicios de cirugía hospitalaria.      · Mejorar el uso empírico, definido    como la indicación de algunos antimicrobianos a los que se les ha asignado    un uso muy específico, sin documentación bacteriológica;    por ejemplo, la terapia anti tuberculosa y algunos agentes antirretrovirales.    Hoy en día nuestro blanco y principal peocupación es vancomicina.      · Las guías clínicas para el    manejo de infecciones más frecuentes. Hay ciertos síndromes clínicos    para los cuales sabemos cuál es la etiología más frecuente    en nuestro país, debe estar establecido su enfrentamiento terapéutico    y ser conocido por todos. Estamos totalmente conscientes que entre un paciente    y otro hay diferencias y que no siempre se puede normar todo para el cumplimiento    igual en todos los pacientes, Esta es una situación compleja porque queremos    racionalizar, pero por otro lado tenemos una gran diversidad de pacientes y    de cuadros clínicos teniendo que fijar límites.      · La norma exige - esto es valedero para todos    los establecimientos- y se debe cumplir porque es acreditable y pesa en los    informes, que existan responsables asignados en el establecimiento. Un responsable    asignado es un profesional médico, acompañado o no de un Químico    Farmacéutico, para realizar estas actividades. Este grupo de personas    tiene que conocer localmente cómo se usan los antimicrobianos, en qué    se están mal usando, y definir los esquemas de antibioprofilaxis: qué    antimicrobiano, dosis, vía, duración para la antibioprofilaxis    quirúrgica, tiempo antes de la operación, según operaciones,    etc. Para ello se tendrá que construir un consenso en conjunto con los    cirujanos, obstetras, etc y establecer pautas. Ojalá este trabajo esté    basado en evidencias. Es problemático que en una antibioprofilaxis casi    todos los antimicrobianos sirven, por lo tanto debe escogerse el más    económico y, en lo posible, el que se pueda administrar por vía    oral.       Una vez que se ha elaborado la pauta, se define en qué    porcentaje esperamos que se cumpla esta indicación y aquí es donde    se juega la variabilidad. Si se trata de un área que tiene poca variabilidad,    es esperable que en un alto porcentaje de las veces se cumpla esta pauta. Si    se espera una mayor variabilidad, aspiraría que en menor porcentaje se    cumpliera el esquema. Esta meta tiene que estar claramente escrita porque se    evaluará que la institución se acerque al nivel deseable en su    cumplimiento. Una vez definido el nivel deseable debe generarse una medición    local sobre cómo sé esta cumpliendo este nivel deseable, tanto    en la indicación, la dosis, la vía, la duración y si se    trata de un medicamento con efectos adversos conocidos, si se han tomado las    providencias para medir esto, es decir, si se hicieron pruebas hepáticas,    si se conoce la función renal antes de indicar un determinado antimicrobiano,    etc. En Chile aún dedicamos escasa atención a este último    punto; sin embargo, pensamos que con el desarrollo de la medicina hoy, no podemos    indicar ciertos antimicrobianos sin haber hecho ciertas evaluaciones previas    de los pacientes a fin de evitar reacciones adversas por el uso de antimicrobianos    y otros fármacos.       Para estos efectos hemos establecido un modelo de mejoría    local de la calidad, es el modelo de Control de Infección Intrahospitalaria    que estamos usando también en Medicina Trasfusional.       Definido que el tema a tratar es el uso de antimicrobianos, corresponde asignar    responsabilidades. Tiene que haber un médico con tiempo suficiente para    revisar las fichas, con una capacitación mínima. Está definido    que vamos a evaluar diversos aspectos: uso profiláctico, uso en patología    específica, uso empírico y antimicrobianos de uso restringido.    Si por ejemplo nuestra evaluación es el uso de vancomicina, uno de los    usos más difundidos en este momento en el país para la profilaxis    de infecciones de pacientes en hemodiálisis con catéter centrales,    tendremos que hacer una intervención sobre el programa de diálisis,    para poner freno a esta situación.       Una vez hecha esta definición, hay que identificar    el indicador. El indicador por ejemplo en el de uso antimicrobiano profiláctico,    será: todo paciente que se va a operar de una determinada afección    tendrá que recibir una dosis de cefalosporina de 1ª generación.    Luego se establecerá un nivel deseable de cumpli-miento, en este caso    de la profilaxis quirúrgica será de 90%. En el 10% que no cumple,    habrá un registro en la Ficha Clínica que explique por qué    se cambió de esquema, que es una cosa razonable. No se está reprobando    la conducta adoptada, sólo se está pidiendo la justificación    para una situación predefinida.       Una vez que se ha cumplido esa fase del sistema, deberá hacerse una    medición real de lo que está ocurriendo en el nivel local. Aquí    nuestro modelo de infecciones intrahospitalarias funciona en el sentido que    cuenta con un sistema de vigilancia, que tiene además un procedimiento    muy específico de cómo se identifican los casos, y tiene un sistema    de evaluación ad hoc.      Sin embargo, para el uso de antimicrobiano no es necesario establecer un sistema    de vigilancia cotidiano como en otras acciones; puede hacerse en forma periódica.    Por ejemplo, una vez cada 3 meses se toman toda las indicaciones de vancomicina    del último período y se revisa cómo fue administrada: sus    indicaciones, o se mide el número de pacientes que recibieron combinaciones    de dos o más antimicrobianos, o aquellos que se prolongaron más    de una semana, o al azar, se evalúa el 30% de todo el uso de antimicrobianos    de un servicio. Hay múltiples formas de evaluar el uso de antimicrobianos    y de hecho, la norma establece un sistema de muestreo aleatorio para que sea    representativo del servicio, en caso de que esa fuera la estrategia.       Una vez efectuada la medición, se compara con el nivel deseable y se    decide si el uso es adecuado o inadecuado, de acuerdo a ese parámetro    ya establecido. Una vez establecido que es adecuado, se sostiene la medición    en el futuro, pero si el uso es inadecuado, hay que analizar si hubo un evento    en particular en la población de pacientes por ejemplo, o si existió    un período en que el antimicrobiano recomendado en la normas local no    estaba momentáneamente disponible en el establecimiento o alguna otra    eventualidad, o si realmente hubo un abandono del correcto uso de los fármacos.       Si Uds. hacen una intervención y deciden proporcionar    profilaxis quirúrgica con una cefalosporina de 1ª generación    a todo el que la requiera, en una dosis preoperatoria, junto con el orde-namiento    técnico se produce un notable cambio en los costos, un tremendo ahorro    para el establecimiento a la vez que se hacen las cosas correctamente. La racionalización    del uso antimicrobiano, al igual que la racionalización de la transfusión    y que la prevención del control de las infecciones intrahospitalarias,    genera un gran ahorro, acompañado de una notable mejoría de la    atención. Se producen los dos efectos positivos simultáneos, podría    haberse alcanzado un ahorro afectando la buena calidad de la atención,    pero lo buscado obviamente es la conjunción de ambos beneficios.       De esta forma la política del Ministerio de Salud en    materia de racionalización del uso de antimicrobianos a nivel hospitalario    es aplicar un modelo activo, el que comienza con un compromiso de las autoridades    locales para establecer esto asignando el personal necesario, tiempo y capacitación    de las personas designadas y exige por otra parte que las personas y la institución    se involucren y realicen el cambio, "si todos cambiamos y mejoramos    un poquito, la sumatoria final se sinergiza y la mejoría es mucho más    grande".       En el programa de infección hospitalaria hemos avanzado, en la medicina    transfusional estamos en el mismo nivel que con antimicrobianos, pero en este    año el uso de los antimicrobianos en los establecimientos empieza a ser    monitoreado en forma externa y esperamos que esto contribuya a los objetivos    que el Ministerio y la Sociedad Chilena de Infectología persigue.   1 Programa de Control de Infecciones. División    de Inversión y Desarrollo de la Red Asistencial .Ministerio de Salud    de Chile.      Correspondencia a:       Fernando Otaíza O`Ryan       E-mail: fotaiza@minsal.cl 

· La antibioprofilaxis quirúrgica, básicamente    en servicios de obstetricia y servicios de cirugía hospitalaria.      · Mejorar el uso empírico, definido    como la indicación de algunos antimicrobianos a los que se les ha asignado    un uso muy específico, sin documentación bacteriológica;    por ejemplo, la terapia anti tuberculosa y algunos agentes antirretrovirales.    Hoy en día nuestro blanco y principal peocupación es vancomicina.      · Las guías clínicas para el    manejo de infecciones más frecuentes. Hay ciertos síndromes clínicos    para los cuales sabemos cuál es la etiología más frecuente    en nuestro país, debe estar establecido su enfrentamiento terapéutico    y ser conocido por todos. Estamos totalmente conscientes que entre un paciente    y otro hay diferencias y que no siempre se puede normar todo para el cumplimiento    igual en todos los pacientes, Esta es una situación compleja porque queremos    racionalizar, pero por otro lado tenemos una gran diversidad de pacientes y    de cuadros clínicos teniendo que fijar límites.      · La norma exige - esto es valedero para todos    los establecimientos- y se debe cumplir porque es acreditable y pesa en los    informes, que existan responsables asignados en el establecimiento. Un responsable    asignado es un profesional médico, acompañado o no de un Químico    Farmacéutico, para realizar estas actividades. Este grupo de personas    tiene que conocer localmente cómo se usan los antimicrobianos, en qué    se están mal usando, y definir los esquemas de antibioprofilaxis: qué    antimicrobiano, dosis, vía, duración para la antibioprofilaxis    quirúrgica, tiempo antes de la operación, según operaciones,    etc. Para ello se tendrá que construir un consenso en conjunto con los    cirujanos, obstetras, etc y establecer pautas. Ojalá este trabajo esté    basado en evidencias. Es problemático que en una antibioprofilaxis casi    todos los antimicrobianos sirven, por lo tanto debe escogerse el más    económico y, en lo posible, el que se pueda administrar por vía    oral.       Una vez que se ha elaborado la pauta, se define en qué    porcentaje esperamos que se cumpla esta indicación y aquí es donde    se juega la variabilidad. Si se trata de un área que tiene poca variabilidad,    es esperable que en un alto porcentaje de las veces se cumpla esta pauta. Si    se espera una mayor variabilidad, aspiraría que en menor porcentaje se    cumpliera el esquema. Esta meta tiene que estar claramente escrita porque se    evaluará que la institución se acerque al nivel deseable en su    cumplimiento. Una vez definido el nivel deseable debe generarse una medición    local sobre cómo sé esta cumpliendo este nivel deseable, tanto    en la indicación, la dosis, la vía, la duración y si se    trata de un medicamento con efectos adversos conocidos, si se han tomado las    providencias para medir esto, es decir, si se hicieron pruebas hepáticas,    si se conoce la función renal antes de indicar un determinado antimicrobiano,    etc. En Chile aún dedicamos escasa atención a este último    punto; sin embargo, pensamos que con el desarrollo de la medicina hoy, no podemos    indicar ciertos antimicrobianos sin haber hecho ciertas evaluaciones previas    de los pacientes a fin de evitar reacciones adversas por el uso de antimicrobianos    y otros fármacos.       Para estos efectos hemos establecido un modelo de mejoría    local de la calidad, es el modelo de Control de Infección Intrahospitalaria    que estamos usando también en Medicina Trasfusional.       Definido que el tema a tratar es el uso de antimicrobianos, corresponde asignar    responsabilidades. Tiene que haber un médico con tiempo suficiente para    revisar las fichas, con una capacitación mínima. Está definido    que vamos a evaluar diversos aspectos: uso profiláctico, uso en patología    específica, uso empírico y antimicrobianos de uso restringido.    Si por ejemplo nuestra evaluación es el uso de vancomicina, uno de los    usos más difundidos en este momento en el país para la profilaxis    de infecciones de pacientes en hemodiálisis con catéter centrales,    tendremos que hacer una intervención sobre el programa de diálisis,    para poner freno a esta situación.       Una vez hecha esta definición, hay que identificar    el indicador. El indicador por ejemplo en el de uso antimicrobiano profiláctico,    será: todo paciente que se va a operar de una determinada afección    tendrá que recibir una dosis de cefalosporina de 1ª generación.    Luego se establecerá un nivel deseable de cumpli-miento, en este caso    de la profilaxis quirúrgica será de 90%. En el 10% que no cumple,    habrá un registro en la Ficha Clínica que explique por qué    se cambió de esquema, que es una cosa razonable. No se está reprobando    la conducta adoptada, sólo se está pidiendo la justificación    para una situación predefinida.       Una vez que se ha cumplido esa fase del sistema, deberá hacerse una    medición real de lo que está ocurriendo en el nivel local. Aquí    nuestro modelo de infecciones intrahospitalarias funciona en el sentido que    cuenta con un sistema de vigilancia, que tiene además un procedimiento    muy específico de cómo se identifican los casos, y tiene un sistema    de evaluación ad hoc.      Sin embargo, para el uso de antimicrobiano no es necesario establecer un sistema    de vigilancia cotidiano como en otras acciones; puede hacerse en forma periódica.    Por ejemplo, una vez cada 3 meses se toman toda las indicaciones de vancomicina    del último período y se revisa cómo fue administrada: sus    indicaciones, o se mide el número de pacientes que recibieron combinaciones    de dos o más antimicrobianos, o aquellos que se prolongaron más    de una semana, o al azar, se evalúa el 30% de todo el uso de antimicrobianos    de un servicio. Hay múltiples formas de evaluar el uso de antimicrobianos    y de hecho, la norma establece un sistema de muestreo aleatorio para que sea    representativo del servicio, en caso de que esa fuera la estrategia.       Una vez efectuada la medición, se compara con el nivel deseable y se    decide si el uso es adecuado o inadecuado, de acuerdo a ese parámetro    ya establecido. Una vez establecido que es adecuado, se sostiene la medición    en el futuro, pero si el uso es inadecuado, hay que analizar si hubo un evento    en particular en la población de pacientes por ejemplo, o si existió    un período en que el antimicrobiano recomendado en la normas local no    estaba momentáneamente disponible en el establecimiento o alguna otra    eventualidad, o si realmente hubo un abandono del correcto uso de los fármacos.       Si Uds. hacen una intervención y deciden proporcionar    profilaxis quirúrgica con una cefalosporina de 1ª generación    a todo el que la requiera, en una dosis preoperatoria, junto con el orde-namiento    técnico se produce un notable cambio en los costos, un tremendo ahorro    para el establecimiento a la vez que se hacen las cosas correctamente. La racionalización    del uso antimicrobiano, al igual que la racionalización de la transfusión    y que la prevención del control de las infecciones intrahospitalarias,    genera un gran ahorro, acompañado de una notable mejoría de la    atención. Se producen los dos efectos positivos simultáneos, podría    haberse alcanzado un ahorro afectando la buena calidad de la atención,    pero lo buscado obviamente es la conjunción de ambos beneficios.       De esta forma la política del Ministerio de Salud en    materia de racionalización del uso de antimicrobianos a nivel hospitalario    es aplicar un modelo activo, el que comienza con un compromiso de las autoridades    locales para establecer esto asignando el personal necesario, tiempo y capacitación    de las personas designadas y exige por otra parte que las personas y la institución    se involucren y realicen el cambio, "si todos cambiamos y mejoramos    un poquito, la sumatoria final se sinergiza y la mejoría es mucho más    grande".       En el programa de infección hospitalaria hemos avanzado, en la medicina    transfusional estamos en el mismo nivel que con antimicrobianos, pero en este    año el uso de los antimicrobianos en los establecimientos empieza a ser    monitoreado en forma externa y esperamos que esto contribuya a los objetivos    que el Ministerio y la Sociedad Chilena de Infectología persigue.   1 Programa de Control de Infecciones. División    de Inversión y Desarrollo de la Red Asistencial .Ministerio de Salud    de Chile.      Correspondencia a:       Fernando Otaíza O`Ryan       E-mail: fotaiza@minsal.cl 

· Mejorar el uso empírico, definido    como la indicación de algunos antimicrobianos a los que se les ha asignado    un uso muy específico, sin documentación bacteriológica;    por ejemplo, la terapia anti tuberculosa y algunos agentes antirretrovirales.    Hoy en día nuestro blanco y principal peocupación es vancomicina.      · Las guías clínicas para el    manejo de infecciones más frecuentes. Hay ciertos síndromes clínicos    para los cuales sabemos cuál es la etiología más frecuente    en nuestro país, debe estar establecido su enfrentamiento terapéutico    y ser conocido por todos. Estamos totalmente conscientes que entre un paciente    y otro hay diferencias y que no siempre se puede normar todo para el cumplimiento    igual en todos los pacientes, Esta es una situación compleja porque queremos    racionalizar, pero por otro lado tenemos una gran diversidad de pacientes y    de cuadros clínicos teniendo que fijar límites.      · La norma exige - esto es valedero para todos    los establecimientos- y se debe cumplir porque es acreditable y pesa en los    informes, que existan responsables asignados en el establecimiento. Un responsable    asignado es un profesional médico, acompañado o no de un Químico    Farmacéutico, para realizar estas actividades. Este grupo de personas    tiene que conocer localmente cómo se usan los antimicrobianos, en qué    se están mal usando, y definir los esquemas de antibioprofilaxis: qué    antimicrobiano, dosis, vía, duración para la antibioprofilaxis    quirúrgica, tiempo antes de la operación, según operaciones,    etc. Para ello se tendrá que construir un consenso en conjunto con los    cirujanos, obstetras, etc y establecer pautas. Ojalá este trabajo esté    basado en evidencias. Es problemático que en una antibioprofilaxis casi    todos los antimicrobianos sirven, por lo tanto debe escogerse el más    económico y, en lo posible, el que se pueda administrar por vía    oral.       Una vez que se ha elaborado la pauta, se define en qué    porcentaje esperamos que se cumpla esta indicación y aquí es donde    se juega la variabilidad. Si se trata de un área que tiene poca variabilidad,    es esperable que en un alto porcentaje de las veces se cumpla esta pauta. Si    se espera una mayor variabilidad, aspiraría que en menor porcentaje se    cumpliera el esquema. Esta meta tiene que estar claramente escrita porque se    evaluará que la institución se acerque al nivel deseable en su    cumplimiento. Una vez definido el nivel deseable debe generarse una medición    local sobre cómo sé esta cumpliendo este nivel deseable, tanto    en la indicación, la dosis, la vía, la duración y si se    trata de un medicamento con efectos adversos conocidos, si se han tomado las    providencias para medir esto, es decir, si se hicieron pruebas hepáticas,    si se conoce la función renal antes de indicar un determinado antimicrobiano,    etc. En Chile aún dedicamos escasa atención a este último    punto; sin embargo, pensamos que con el desarrollo de la medicina hoy, no podemos    indicar ciertos antimicrobianos sin haber hecho ciertas evaluaciones previas    de los pacientes a fin de evitar reacciones adversas por el uso de antimicrobianos    y otros fármacos.       Para estos efectos hemos establecido un modelo de mejoría    local de la calidad, es el modelo de Control de Infección Intrahospitalaria    que estamos usando también en Medicina Trasfusional.       Definido que el tema a tratar es el uso de antimicrobianos, corresponde asignar    responsabilidades. Tiene que haber un médico con tiempo suficiente para    revisar las fichas, con una capacitación mínima. Está definido    que vamos a evaluar diversos aspectos: uso profiláctico, uso en patología    específica, uso empírico y antimicrobianos de uso restringido.    Si por ejemplo nuestra evaluación es el uso de vancomicina, uno de los    usos más difundidos en este momento en el país para la profilaxis    de infecciones de pacientes en hemodiálisis con catéter centrales,    tendremos que hacer una intervención sobre el programa de diálisis,    para poner freno a esta situación.       Una vez hecha esta definición, hay que identificar    el indicador. El indicador por ejemplo en el de uso antimicrobiano profiláctico,    será: todo paciente que se va a operar de una determinada afección    tendrá que recibir una dosis de cefalosporina de 1ª generación.    Luego se establecerá un nivel deseable de cumpli-miento, en este caso    de la profilaxis quirúrgica será de 90%. En el 10% que no cumple,    habrá un registro en la Ficha Clínica que explique por qué    se cambió de esquema, que es una cosa razonable. No se está reprobando    la conducta adoptada, sólo se está pidiendo la justificación    para una situación predefinida.       Una vez que se ha cumplido esa fase del sistema, deberá hacerse una    medición real de lo que está ocurriendo en el nivel local. Aquí    nuestro modelo de infecciones intrahospitalarias funciona en el sentido que    cuenta con un sistema de vigilancia, que tiene además un procedimiento    muy específico de cómo se identifican los casos, y tiene un sistema    de evaluación ad hoc.      Sin embargo, para el uso de antimicrobiano no es necesario establecer un sistema    de vigilancia cotidiano como en otras acciones; puede hacerse en forma periódica.    Por ejemplo, una vez cada 3 meses se toman toda las indicaciones de vancomicina    del último período y se revisa cómo fue administrada: sus    indicaciones, o se mide el número de pacientes que recibieron combinaciones    de dos o más antimicrobianos, o aquellos que se prolongaron más    de una semana, o al azar, se evalúa el 30% de todo el uso de antimicrobianos    de un servicio. Hay múltiples formas de evaluar el uso de antimicrobianos    y de hecho, la norma establece un sistema de muestreo aleatorio para que sea    representativo del servicio, en caso de que esa fuera la estrategia.       Una vez efectuada la medición, se compara con el nivel deseable y se    decide si el uso es adecuado o inadecuado, de acuerdo a ese parámetro    ya establecido. Una vez establecido que es adecuado, se sostiene la medición    en el futuro, pero si el uso es inadecuado, hay que analizar si hubo un evento    en particular en la población de pacientes por ejemplo, o si existió    un período en que el antimicrobiano recomendado en la normas local no    estaba momentáneamente disponible en el establecimiento o alguna otra    eventualidad, o si realmente hubo un abandono del correcto uso de los fármacos.       Si Uds. hacen una intervención y deciden proporcionar    profilaxis quirúrgica con una cefalosporina de 1ª generación    a todo el que la requiera, en una dosis preoperatoria, junto con el orde-namiento    técnico se produce un notable cambio en los costos, un tremendo ahorro    para el establecimiento a la vez que se hacen las cosas correctamente. La racionalización    del uso antimicrobiano, al igual que la racionalización de la transfusión    y que la prevención del control de las infecciones intrahospitalarias,    genera un gran ahorro, acompañado de una notable mejoría de la    atención. Se producen los dos efectos positivos simultáneos, podría    haberse alcanzado un ahorro afectando la buena calidad de la atención,    pero lo buscado obviamente es la conjunción de ambos beneficios.       De esta forma la política del Ministerio de Salud en    materia de racionalización del uso de antimicrobianos a nivel hospitalario    es aplicar un modelo activo, el que comienza con un compromiso de las autoridades    locales para establecer esto asignando el personal necesario, tiempo y capacitación    de las personas designadas y exige por otra parte que las personas y la institución    se involucren y realicen el cambio, "si todos cambiamos y mejoramos    un poquito, la sumatoria final se sinergiza y la mejoría es mucho más    grande".       En el programa de infección hospitalaria hemos avanzado, en la medicina    transfusional estamos en el mismo nivel que con antimicrobianos, pero en este    año el uso de los antimicrobianos en los establecimientos empieza a ser    monitoreado en forma externa y esperamos que esto contribuya a los objetivos    que el Ministerio y la Sociedad Chilena de Infectología persigue.   1 Programa de Control de Infecciones. División    de Inversión y Desarrollo de la Red Asistencial .Ministerio de Salud    de Chile.      Correspondencia a:       Fernando Otaíza O`Ryan       E-mail: fotaiza@minsal.cl 

· Las guías clínicas para el    manejo de infecciones más frecuentes. Hay ciertos síndromes clínicos    para los cuales sabemos cuál es la etiología más frecuente    en nuestro país, debe estar establecido su enfrentamiento terapéutico    y ser conocido por todos. Estamos totalmente conscientes que entre un paciente    y otro hay diferencias y que no siempre se puede normar todo para el cumplimiento    igual en todos los pacientes, Esta es una situación compleja porque queremos    racionalizar, pero por otro lado tenemos una gran diversidad de pacientes y    de cuadros clínicos teniendo que fijar límites.      · La norma exige - esto es valedero para todos    los establecimientos- y se debe cumplir porque es acreditable y pesa en los    informes, que existan responsables asignados en el establecimiento. Un responsable    asignado es un profesional médico, acompañado o no de un Químico    Farmacéutico, para realizar estas actividades. Este grupo de personas    tiene que conocer localmente cómo se usan los antimicrobianos, en qué    se están mal usando, y definir los esquemas de antibioprofilaxis: qué    antimicrobiano, dosis, vía, duración para la antibioprofilaxis    quirúrgica, tiempo antes de la operación, según operaciones,    etc. Para ello se tendrá que construir un consenso en conjunto con los    cirujanos, obstetras, etc y establecer pautas. Ojalá este trabajo esté    basado en evidencias. Es problemático que en una antibioprofilaxis casi    todos los antimicrobianos sirven, por lo tanto debe escogerse el más    económico y, en lo posible, el que se pueda administrar por vía    oral.       Una vez que se ha elaborado la pauta, se define en qué    porcentaje esperamos que se cumpla esta indicación y aquí es donde    se juega la variabilidad. Si se trata de un área que tiene poca variabilidad,    es esperable que en un alto porcentaje de las veces se cumpla esta pauta. Si    se espera una mayor variabilidad, aspiraría que en menor porcentaje se    cumpliera el esquema. Esta meta tiene que estar claramente escrita porque se    evaluará que la institución se acerque al nivel deseable en su    cumplimiento. Una vez definido el nivel deseable debe generarse una medición    local sobre cómo sé esta cumpliendo este nivel deseable, tanto    en la indicación, la dosis, la vía, la duración y si se    trata de un medicamento con efectos adversos conocidos, si se han tomado las    providencias para medir esto, es decir, si se hicieron pruebas hepáticas,    si se conoce la función renal antes de indicar un determinado antimicrobiano,    etc. En Chile aún dedicamos escasa atención a este último    punto; sin embargo, pensamos que con el desarrollo de la medicina hoy, no podemos    indicar ciertos antimicrobianos sin haber hecho ciertas evaluaciones previas    de los pacientes a fin de evitar reacciones adversas por el uso de antimicrobianos    y otros fármacos.       Para estos efectos hemos establecido un modelo de mejoría    local de la calidad, es el modelo de Control de Infección Intrahospitalaria    que estamos usando también en Medicina Trasfusional.       Definido que el tema a tratar es el uso de antimicrobianos, corresponde asignar    responsabilidades. Tiene que haber un médico con tiempo suficiente para    revisar las fichas, con una capacitación mínima. Está definido    que vamos a evaluar diversos aspectos: uso profiláctico, uso en patología    específica, uso empírico y antimicrobianos de uso restringido.    Si por ejemplo nuestra evaluación es el uso de vancomicina, uno de los    usos más difundidos en este momento en el país para la profilaxis    de infecciones de pacientes en hemodiálisis con catéter centrales,    tendremos que hacer una intervención sobre el programa de diálisis,    para poner freno a esta situación.       Una vez hecha esta definición, hay que identificar    el indicador. El indicador por ejemplo en el de uso antimicrobiano profiláctico,    será: todo paciente que se va a operar de una determinada afección    tendrá que recibir una dosis de cefalosporina de 1ª generación.    Luego se establecerá un nivel deseable de cumpli-miento, en este caso    de la profilaxis quirúrgica será de 90%. En el 10% que no cumple,    habrá un registro en la Ficha Clínica que explique por qué    se cambió de esquema, que es una cosa razonable. No se está reprobando    la conducta adoptada, sólo se está pidiendo la justificación    para una situación predefinida.       Una vez que se ha cumplido esa fase del sistema, deberá hacerse una    medición real de lo que está ocurriendo en el nivel local. Aquí    nuestro modelo de infecciones intrahospitalarias funciona en el sentido que    cuenta con un sistema de vigilancia, que tiene además un procedimiento    muy específico de cómo se identifican los casos, y tiene un sistema    de evaluación ad hoc.      Sin embargo, para el uso de antimicrobiano no es necesario establecer un sistema    de vigilancia cotidiano como en otras acciones; puede hacerse en forma periódica.    Por ejemplo, una vez cada 3 meses se toman toda las indicaciones de vancomicina    del último período y se revisa cómo fue administrada: sus    indicaciones, o se mide el número de pacientes que recibieron combinaciones    de dos o más antimicrobianos, o aquellos que se prolongaron más    de una semana, o al azar, se evalúa el 30% de todo el uso de antimicrobianos    de un servicio. Hay múltiples formas de evaluar el uso de antimicrobianos    y de hecho, la norma establece un sistema de muestreo aleatorio para que sea    representativo del servicio, en caso de que esa fuera la estrategia.       Una vez efectuada la medición, se compara con el nivel deseable y se    decide si el uso es adecuado o inadecuado, de acuerdo a ese parámetro    ya establecido. Una vez establecido que es adecuado, se sostiene la medición    en el futuro, pero si el uso es inadecuado, hay que analizar si hubo un evento    en particular en la población de pacientes por ejemplo, o si existió    un período en que el antimicrobiano recomendado en la normas local no    estaba momentáneamente disponible en el establecimiento o alguna otra    eventualidad, o si realmente hubo un abandono del correcto uso de los fármacos.       Si Uds. hacen una intervención y deciden proporcionar    profilaxis quirúrgica con una cefalosporina de 1ª generación    a todo el que la requiera, en una dosis preoperatoria, junto con el orde-namiento    técnico se produce un notable cambio en los costos, un tremendo ahorro    para el establecimiento a la vez que se hacen las cosas correctamente. La racionalización    del uso antimicrobiano, al igual que la racionalización de la transfusión    y que la prevención del control de las infecciones intrahospitalarias,    genera un gran ahorro, acompañado de una notable mejoría de la    atención. Se producen los dos efectos positivos simultáneos, podría    haberse alcanzado un ahorro afectando la buena calidad de la atención,    pero lo buscado obviamente es la conjunción de ambos beneficios.       De esta forma la política del Ministerio de Salud en    materia de racionalización del uso de antimicrobianos a nivel hospitalario    es aplicar un modelo activo, el que comienza con un compromiso de las autoridades    locales para establecer esto asignando el personal necesario, tiempo y capacitación    de las personas designadas y exige por otra parte que las personas y la institución    se involucren y realicen el cambio, "si todos cambiamos y mejoramos    un poquito, la sumatoria final se sinergiza y la mejoría es mucho más    grande".       En el programa de infección hospitalaria hemos avanzado, en la medicina    transfusional estamos en el mismo nivel que con antimicrobianos, pero en este    año el uso de los antimicrobianos en los establecimientos empieza a ser    monitoreado en forma externa y esperamos que esto contribuya a los objetivos    que el Ministerio y la Sociedad Chilena de Infectología persigue.   1 Programa de Control de Infecciones. División    de Inversión y Desarrollo de la Red Asistencial .Ministerio de Salud    de Chile.      Correspondencia a:       Fernando Otaíza O`Ryan       E-mail: fotaiza@minsal.cl 

· La norma exige - esto es valedero para todos    los establecimientos- y se debe cumplir porque es acreditable y pesa en los    informes, que existan responsables asignados en el establecimiento. Un responsable    asignado es un profesional médico, acompañado o no de un Químico    Farmacéutico, para realizar estas actividades. Este grupo de personas    tiene que conocer localmente cómo se usan los antimicrobianos, en qué    se están mal usando, y definir los esquemas de antibioprofilaxis: qué    antimicrobiano, dosis, vía, duración para la antibioprofilaxis    quirúrgica, tiempo antes de la operación, según operaciones,    etc. Para ello se tendrá que construir un consenso en conjunto con los    cirujanos, obstetras, etc y establecer pautas. Ojalá este trabajo esté    basado en evidencias. Es problemático que en una antibioprofilaxis casi    todos los antimicrobianos sirven, por lo tanto debe escogerse el más    económico y, en lo posible, el que se pueda administrar por vía    oral.       Una vez que se ha elaborado la pauta, se define en qué    porcentaje esperamos que se cumpla esta indicación y aquí es donde    se juega la variabilidad. Si se trata de un área que tiene poca variabilidad,    es esperable que en un alto porcentaje de las veces se cumpla esta pauta. Si    se espera una mayor variabilidad, aspiraría que en menor porcentaje se    cumpliera el esquema. Esta meta tiene que estar claramente escrita porque se    evaluará que la institución se acerque al nivel deseable en su    cumplimiento. Una vez definido el nivel deseable debe generarse una medición    local sobre cómo sé esta cumpliendo este nivel deseable, tanto    en la indicación, la dosis, la vía, la duración y si se    trata de un medicamento con efectos adversos conocidos, si se han tomado las    providencias para medir esto, es decir, si se hicieron pruebas hepáticas,    si se conoce la función renal antes de indicar un determinado antimicrobiano,    etc. En Chile aún dedicamos escasa atención a este último    punto; sin embargo, pensamos que con el desarrollo de la medicina hoy, no podemos    indicar ciertos antimicrobianos sin haber hecho ciertas evaluaciones previas    de los pacientes a fin de evitar reacciones adversas por el uso de antimicrobianos    y otros fármacos.       Para estos efectos hemos establecido un modelo de mejoría    local de la calidad, es el modelo de Control de Infección Intrahospitalaria    que estamos usando también en Medicina Trasfusional.       Definido que el tema a tratar es el uso de antimicrobianos, corresponde asignar    responsabilidades. Tiene que haber un médico con tiempo suficiente para    revisar las fichas, con una capacitación mínima. Está definido    que vamos a evaluar diversos aspectos: uso profiláctico, uso en patología    específica, uso empírico y antimicrobianos de uso restringido.    Si por ejemplo nuestra evaluación es el uso de vancomicina, uno de los    usos más difundidos en este momento en el país para la profilaxis    de infecciones de pacientes en hemodiálisis con catéter centrales,    tendremos que hacer una intervención sobre el programa de diálisis,    para poner freno a esta situación.       Una vez hecha esta definición, hay que identificar    el indicador. El indicador por ejemplo en el de uso antimicrobiano profiláctico,    será: todo paciente que se va a operar de una determinada afección    tendrá que recibir una dosis de cefalosporina de 1ª generación.    Luego se establecerá un nivel deseable de cumpli-miento, en este caso    de la profilaxis quirúrgica será de 90%. En el 10% que no cumple,    habrá un registro en la Ficha Clínica que explique por qué    se cambió de esquema, que es una cosa razonable. No se está reprobando    la conducta adoptada, sólo se está pidiendo la justificación    para una situación predefinida.       Una vez que se ha cumplido esa fase del sistema, deberá hacerse una    medición real de lo que está ocurriendo en el nivel local. Aquí    nuestro modelo de infecciones intrahospitalarias funciona en el sentido que    cuenta con un sistema de vigilancia, que tiene además un procedimiento    muy específico de cómo se identifican los casos, y tiene un sistema    de evaluación ad hoc.      Sin embargo, para el uso de antimicrobiano no es necesario establecer un sistema    de vigilancia cotidiano como en otras acciones; puede hacerse en forma periódica.    Por ejemplo, una vez cada 3 meses se toman toda las indicaciones de vancomicina    del último período y se revisa cómo fue administrada: sus    indicaciones, o se mide el número de pacientes que recibieron combinaciones    de dos o más antimicrobianos, o aquellos que se prolongaron más    de una semana, o al azar, se evalúa el 30% de todo el uso de antimicrobianos    de un servicio. Hay múltiples formas de evaluar el uso de antimicrobianos    y de hecho, la norma establece un sistema de muestreo aleatorio para que sea    representativo del servicio, en caso de que esa fuera la estrategia.       Una vez efectuada la medición, se compara con el nivel deseable y se    decide si el uso es adecuado o inadecuado, de acuerdo a ese parámetro    ya establecido. Una vez establecido que es adecuado, se sostiene la medición    en el futuro, pero si el uso es inadecuado, hay que analizar si hubo un evento    en particular en la población de pacientes por ejemplo, o si existió    un período en que el antimicrobiano recomendado en la normas local no    estaba momentáneamente disponible en el establecimiento o alguna otra    eventualidad, o si realmente hubo un abandono del correcto uso de los fármacos.       Si Uds. hacen una intervención y deciden proporcionar    profilaxis quirúrgica con una cefalosporina de 1ª generación    a todo el que la requiera, en una dosis preoperatoria, junto con el orde-namiento    técnico se produce un notable cambio en los costos, un tremendo ahorro    para el establecimiento a la vez que se hacen las cosas correctamente. La racionalización    del uso antimicrobiano, al igual que la racionalización de la transfusión    y que la prevención del control de las infecciones intrahospitalarias,    genera un gran ahorro, acompañado de una notable mejoría de la    atención. Se producen los dos efectos positivos simultáneos, podría    haberse alcanzado un ahorro afectando la buena calidad de la atención,    pero lo buscado obviamente es la conjunción de ambos beneficios.       De esta forma la política del Ministerio de Salud en    materia de racionalización del uso de antimicrobianos a nivel hospitalario    es aplicar un modelo activo, el que comienza con un compromiso de las autoridades    locales para establecer esto asignando el personal necesario, tiempo y capacitación    de las personas designadas y exige por otra parte que las personas y la institución    se involucren y realicen el cambio, "si todos cambiamos y mejoramos    un poquito, la sumatoria final se sinergiza y la mejoría es mucho más    grande".       En el programa de infección hospitalaria hemos avanzado, en la medicina    transfusional estamos en el mismo nivel que con antimicrobianos, pero en este    año el uso de los antimicrobianos en los establecimientos empieza a ser    monitoreado en forma externa y esperamos que esto contribuya a los objetivos    que el Ministerio y la Sociedad Chilena de Infectología persigue.   1 Programa de Control de Infecciones. División    de Inversión y Desarrollo de la Red Asistencial .Ministerio de Salud    de Chile.      Correspondencia a:       Fernando Otaíza O`Ryan       E-mail: fotaiza@minsal.cl 

 Una vez que se ha elaborado la pauta, se define en qué    porcentaje esperamos que se cumpla esta indicación y aquí es donde    se juega la variabilidad. Si se trata de un área que tiene poca variabilidad,    es esperable que en un alto porcentaje de las veces se cumpla esta pauta. Si    se espera una mayor variabilidad, aspiraría que en menor porcentaje se    cumpliera el esquema. Esta meta tiene que estar claramente escrita porque se    evaluará que la institución se acerque al nivel deseable en su    cumplimiento. Una vez definido el nivel deseable debe generarse una medición    local sobre cómo sé esta cumpliendo este nivel deseable, tanto    en la indicación, la dosis, la vía, la duración y si se    trata de un medicamento con efectos adversos conocidos, si se han tomado las    providencias para medir esto, es decir, si se hicieron pruebas hepáticas,    si se conoce la función renal antes de indicar un determinado antimicrobiano,    etc. En Chile aún dedicamos escasa atención a este último    punto; sin embargo, pensamos que con el desarrollo de la medicina hoy, no podemos    indicar ciertos antimicrobianos sin haber hecho ciertas evaluaciones previas    de los pacientes a fin de evitar reacciones adversas por el uso de antimicrobianos    y otros fármacos.       Para estos efectos hemos establecido un modelo de mejoría    local de la calidad, es el modelo de Control de Infección Intrahospitalaria    que estamos usando también en Medicina Trasfusional.       Definido que el tema a tratar es el uso de antimicrobianos, corresponde asignar    responsabilidades. Tiene que haber un médico con tiempo suficiente para    revisar las fichas, con una capacitación mínima. Está definido    que vamos a evaluar diversos aspectos: uso profiláctico, uso en patología    específica, uso empírico y antimicrobianos de uso restringido.    Si por ejemplo nuestra evaluación es el uso de vancomicina, uno de los    usos más difundidos en este momento en el país para la profilaxis    de infecciones de pacientes en hemodiálisis con catéter centrales,    tendremos que hacer una intervención sobre el programa de diálisis,    para poner freno a esta situación.       Una vez hecha esta definición, hay que identificar    el indicador. El indicador por ejemplo en el de uso antimicrobiano profiláctico,    será: todo paciente que se va a operar de una determinada afección    tendrá que recibir una dosis de cefalosporina de 1ª generación.    Luego se establecerá un nivel deseable de cumpli-miento, en este caso    de la profilaxis quirúrgica será de 90%. En el 10% que no cumple,    habrá un registro en la Ficha Clínica que explique por qué    se cambió de esquema, que es una cosa razonable. No se está reprobando    la conducta adoptada, sólo se está pidiendo la justificación    para una situación predefinida.       Una vez que se ha cumplido esa fase del sistema, deberá hacerse una    medición real de lo que está ocurriendo en el nivel local. Aquí    nuestro modelo de infecciones intrahospitalarias funciona en el sentido que    cuenta con un sistema de vigilancia, que tiene además un procedimiento    muy específico de cómo se identifican los casos, y tiene un sistema    de evaluación ad hoc.      Sin embargo, para el uso de antimicrobiano no es necesario establecer un sistema    de vigilancia cotidiano como en otras acciones; puede hacerse en forma periódica.    Por ejemplo, una vez cada 3 meses se toman toda las indicaciones de vancomicina    del último período y se revisa cómo fue administrada: sus    indicaciones, o se mide el número de pacientes que recibieron combinaciones    de dos o más antimicrobianos, o aquellos que se prolongaron más    de una semana, o al azar, se evalúa el 30% de todo el uso de antimicrobianos    de un servicio. Hay múltiples formas de evaluar el uso de antimicrobianos    y de hecho, la norma establece un sistema de muestreo aleatorio para que sea    representativo del servicio, en caso de que esa fuera la estrategia.       Una vez efectuada la medición, se compara con el nivel deseable y se    decide si el uso es adecuado o inadecuado, de acuerdo a ese parámetro    ya establecido. Una vez establecido que es adecuado, se sostiene la medición    en el futuro, pero si el uso es inadecuado, hay que analizar si hubo un evento    en particular en la población de pacientes por ejemplo, o si existió    un período en que el antimicrobiano recomendado en la normas local no    estaba momentáneamente disponible en el establecimiento o alguna otra    eventualidad, o si realmente hubo un abandono del correcto uso de los fármacos.       Si Uds. hacen una intervención y deciden proporcionar    profilaxis quirúrgica con una cefalosporina de 1ª generación    a todo el que la requiera, en una dosis preoperatoria, junto con el orde-namiento    técnico se produce un notable cambio en los costos, un tremendo ahorro    para el establecimiento a la vez que se hacen las cosas correctamente. La racionalización    del uso antimicrobiano, al igual que la racionalización de la transfusión    y que la prevención del control de las infecciones intrahospitalarias,    genera un gran ahorro, acompañado de una notable mejoría de la    atención. Se producen los dos efectos positivos simultáneos, podría    haberse alcanzado un ahorro afectando la buena calidad de la atención,    pero lo buscado obviamente es la conjunción de ambos beneficios.       De esta forma la política del Ministerio de Salud en    materia de racionalización del uso de antimicrobianos a nivel hospitalario    es aplicar un modelo activo, el que comienza con un compromiso de las autoridades    locales para establecer esto asignando el personal necesario, tiempo y capacitación    de las personas designadas y exige por otra parte que las personas y la institución    se involucren y realicen el cambio, "si todos cambiamos y mejoramos    un poquito, la sumatoria final se sinergiza y la mejoría es mucho más    grande".       En el programa de infección hospitalaria hemos avanzado, en la medicina    transfusional estamos en el mismo nivel que con antimicrobianos, pero en este    año el uso de los antimicrobianos en los establecimientos empieza a ser    monitoreado en forma externa y esperamos que esto contribuya a los objetivos    que el Ministerio y la Sociedad Chilena de Infectología persigue.   1 Programa de Control de Infecciones. División    de Inversión y Desarrollo de la Red Asistencial .Ministerio de Salud    de Chile.      Correspondencia a:       Fernando Otaíza O`Ryan       E-mail: fotaiza@minsal.cl 

 Para estos efectos hemos establecido un modelo de mejoría    local de la calidad, es el modelo de Control de Infección Intrahospitalaria    que estamos usando también en Medicina Trasfusional.       Definido que el tema a tratar es el uso de antimicrobianos, corresponde asignar    responsabilidades. Tiene que haber un médico con tiempo suficiente para    revisar las fichas, con una capacitación mínima. Está definido    que vamos a evaluar diversos aspectos: uso profiláctico, uso en patología    específica, uso empírico y antimicrobianos de uso restringido.    Si por ejemplo nuestra evaluación es el uso de vancomicina, uno de los    usos más difundidos en este momento en el país para la profilaxis    de infecciones de pacientes en hemodiálisis con catéter centrales,    tendremos que hacer una intervención sobre el programa de diálisis,    para poner freno a esta situación.       Una vez hecha esta definición, hay que identificar    el indicador. El indicador por ejemplo en el de uso antimicrobiano profiláctico,    será: todo paciente que se va a operar de una determinada afección    tendrá que recibir una dosis de cefalosporina de 1ª generación.    Luego se establecerá un nivel deseable de cumpli-miento, en este caso    de la profilaxis quirúrgica será de 90%. En el 10% que no cumple,    habrá un registro en la Ficha Clínica que explique por qué    se cambió de esquema, que es una cosa razonable. No se está reprobando    la conducta adoptada, sólo se está pidiendo la justificación    para una situación predefinida.       Una vez que se ha cumplido esa fase del sistema, deberá hacerse una    medición real de lo que está ocurriendo en el nivel local. Aquí    nuestro modelo de infecciones intrahospitalarias funciona en el sentido que    cuenta con un sistema de vigilancia, que tiene además un procedimiento    muy específico de cómo se identifican los casos, y tiene un sistema    de evaluación ad hoc.      Sin embargo, para el uso de antimicrobiano no es necesario establecer un sistema    de vigilancia cotidiano como en otras acciones; puede hacerse en forma periódica.    Por ejemplo, una vez cada 3 meses se toman toda las indicaciones de vancomicina    del último período y se revisa cómo fue administrada: sus    indicaciones, o se mide el número de pacientes que recibieron combinaciones    de dos o más antimicrobianos, o aquellos que se prolongaron más    de una semana, o al azar, se evalúa el 30% de todo el uso de antimicrobianos    de un servicio. Hay múltiples formas de evaluar el uso de antimicrobianos    y de hecho, la norma establece un sistema de muestreo aleatorio para que sea    representativo del servicio, en caso de que esa fuera la estrategia.       Una vez efectuada la medición, se compara con el nivel deseable y se    decide si el uso es adecuado o inadecuado, de acuerdo a ese parámetro    ya establecido. Una vez establecido que es adecuado, se sostiene la medición    en el futuro, pero si el uso es inadecuado, hay que analizar si hubo un evento    en particular en la población de pacientes por ejemplo, o si existió    un período en que el antimicrobiano recomendado en la normas local no    estaba momentáneamente disponible en el establecimiento o alguna otra    eventualidad, o si realmente hubo un abandono del correcto uso de los fármacos.       Si Uds. hacen una intervención y deciden proporcionar    profilaxis quirúrgica con una cefalosporina de 1ª generación    a todo el que la requiera, en una dosis preoperatoria, junto con el orde-namiento    técnico se produce un notable cambio en los costos, un tremendo ahorro    para el establecimiento a la vez que se hacen las cosas correctamente. La racionalización    del uso antimicrobiano, al igual que la racionalización de la transfusión    y que la prevención del control de las infecciones intrahospitalarias,    genera un gran ahorro, acompañado de una notable mejoría de la    atención. Se producen los dos efectos positivos simultáneos, podría    haberse alcanzado un ahorro afectando la buena calidad de la atención,    pero lo buscado obviamente es la conjunción de ambos beneficios.       De esta forma la política del Ministerio de Salud en    materia de racionalización del uso de antimicrobianos a nivel hospitalario    es aplicar un modelo activo, el que comienza con un compromiso de las autoridades    locales para establecer esto asignando el personal necesario, tiempo y capacitación    de las personas designadas y exige por otra parte que las personas y la institución    se involucren y realicen el cambio, "si todos cambiamos y mejoramos    un poquito, la sumatoria final se sinergiza y la mejoría es mucho más    grande".       En el programa de infección hospitalaria hemos avanzado, en la medicina    transfusional estamos en el mismo nivel que con antimicrobianos, pero en este    año el uso de los antimicrobianos en los establecimientos empieza a ser    monitoreado en forma externa y esperamos que esto contribuya a los objetivos    que el Ministerio y la Sociedad Chilena de Infectología persigue.   1 Programa de Control de Infecciones. División    de Inversión y Desarrollo de la Red Asistencial .Ministerio de Salud    de Chile.      Correspondencia a:       Fernando Otaíza O`Ryan       E-mail: fotaiza@minsal.cl 

 Definido que el tema a tratar es el uso de antimicrobianos, corresponde asignar    responsabilidades. Tiene que haber un médico con tiempo suficiente para    revisar las fichas, con una capacitación mínima. Está definido    que vamos a evaluar diversos aspectos: uso profiláctico, uso en patología    específica, uso empírico y antimicrobianos de uso restringido.    Si por ejemplo nuestra evaluación es el uso de vancomicina, uno de los    usos más difundidos en este momento en el país para la profilaxis    de infecciones de pacientes en hemodiálisis con catéter centrales,    tendremos que hacer una intervención sobre el programa de diálisis,    para poner freno a esta situación.       Una vez hecha esta definición, hay que identificar    el indicador. El indicador por ejemplo en el de uso antimicrobiano profiláctico,    será: todo paciente que se va a operar de una determinada afección    tendrá que recibir una dosis de cefalosporina de 1ª generación.    Luego se establecerá un nivel deseable de cumpli-miento, en este caso    de la profilaxis quirúrgica será de 90%. En el 10% que no cumple,    habrá un registro en la Ficha Clínica que explique por qué    se cambió de esquema, que es una cosa razonable. No se está reprobando    la conducta adoptada, sólo se está pidiendo la justificación    para una situación predefinida.       Una vez que se ha cumplido esa fase del sistema, deberá hacerse una    medición real de lo que está ocurriendo en el nivel local. Aquí    nuestro modelo de infecciones intrahospitalarias funciona en el sentido que    cuenta con un sistema de vigilancia, que tiene además un procedimiento    muy específico de cómo se identifican los casos, y tiene un sistema    de evaluación ad hoc.      Sin embargo, para el uso de antimicrobiano no es necesario establecer un sistema    de vigilancia cotidiano como en otras acciones; puede hacerse en forma periódica.    Por ejemplo, una vez cada 3 meses se toman toda las indicaciones de vancomicina    del último período y se revisa cómo fue administrada: sus    indicaciones, o se mide el número de pacientes que recibieron combinaciones    de dos o más antimicrobianos, o aquellos que se prolongaron más    de una semana, o al azar, se evalúa el 30% de todo el uso de antimicrobianos    de un servicio. Hay múltiples formas de evaluar el uso de antimicrobianos    y de hecho, la norma establece un sistema de muestreo aleatorio para que sea    representativo del servicio, en caso de que esa fuera la estrategia.       Una vez efectuada la medición, se compara con el nivel deseable y se    decide si el uso es adecuado o inadecuado, de acuerdo a ese parámetro    ya establecido. Una vez establecido que es adecuado, se sostiene la medición    en el futuro, pero si el uso es inadecuado, hay que analizar si hubo un evento    en particular en la población de pacientes por ejemplo, o si existió    un período en que el antimicrobiano recomendado en la normas local no    estaba momentáneamente disponible en el establecimiento o alguna otra    eventualidad, o si realmente hubo un abandono del correcto uso de los fármacos.       Si Uds. hacen una intervención y deciden proporcionar    profilaxis quirúrgica con una cefalosporina de 1ª generación    a todo el que la requiera, en una dosis preoperatoria, junto con el orde-namiento    técnico se produce un notable cambio en los costos, un tremendo ahorro    para el establecimiento a la vez que se hacen las cosas correctamente. La racionalización    del uso antimicrobiano, al igual que la racionalización de la transfusión    y que la prevención del control de las infecciones intrahospitalarias,    genera un gran ahorro, acompañado de una notable mejoría de la    atención. Se producen los dos efectos positivos simultáneos, podría    haberse alcanzado un ahorro afectando la buena calidad de la atención,    pero lo buscado obviamente es la conjunción de ambos beneficios.       De esta forma la política del Ministerio de Salud en    materia de racionalización del uso de antimicrobianos a nivel hospitalario    es aplicar un modelo activo, el que comienza con un compromiso de las autoridades    locales para establecer esto asignando el personal necesario, tiempo y capacitación    de las personas designadas y exige por otra parte que las personas y la institución    se involucren y realicen el cambio, "si todos cambiamos y mejoramos    un poquito, la sumatoria final se sinergiza y la mejoría es mucho más    grande".       En el programa de infección hospitalaria hemos avanzado, en la medicina    transfusional estamos en el mismo nivel que con antimicrobianos, pero en este    año el uso de los antimicrobianos en los establecimientos empieza a ser    monitoreado en forma externa y esperamos que esto contribuya a los objetivos    que el Ministerio y la Sociedad Chilena de Infectología persigue.   1 Programa de Control de Infecciones. División    de Inversión y Desarrollo de la Red Asistencial .Ministerio de Salud    de Chile.      Correspondencia a:       Fernando Otaíza O`Ryan       E-mail: fotaiza@minsal.cl 

 Una vez hecha esta definición, hay que identificar    el indicador. El indicador por ejemplo en el de uso antimicrobiano profiláctico,    será: todo paciente que se va a operar de una determinada afección    tendrá que recibir una dosis de cefalosporina de 1ª generación.    Luego se establecerá un nivel deseable de cumpli-miento, en este caso    de la profilaxis quirúrgica será de 90%. En el 10% que no cumple,    habrá un registro en la Ficha Clínica que explique por qué    se cambió de esquema, que es una cosa razonable. No se está reprobando    la conducta adoptada, sólo se está pidiendo la justificación    para una situación predefinida.       Una vez que se ha cumplido esa fase del sistema, deberá hacerse una    medición real de lo que está ocurriendo en el nivel local. Aquí    nuestro modelo de infecciones intrahospitalarias funciona en el sentido que    cuenta con un sistema de vigilancia, que tiene además un procedimiento    muy específico de cómo se identifican los casos, y tiene un sistema    de evaluación ad hoc.      Sin embargo, para el uso de antimicrobiano no es necesario establecer un sistema    de vigilancia cotidiano como en otras acciones; puede hacerse en forma periódica.    Por ejemplo, una vez cada 3 meses se toman toda las indicaciones de vancomicina    del último período y se revisa cómo fue administrada: sus    indicaciones, o se mide el número de pacientes que recibieron combinaciones    de dos o más antimicrobianos, o aquellos que se prolongaron más    de una semana, o al azar, se evalúa el 30% de todo el uso de antimicrobianos    de un servicio. Hay múltiples formas de evaluar el uso de antimicrobianos    y de hecho, la norma establece un sistema de muestreo aleatorio para que sea    representativo del servicio, en caso de que esa fuera la estrategia.       Una vez efectuada la medición, se compara con el nivel deseable y se    decide si el uso es adecuado o inadecuado, de acuerdo a ese parámetro    ya establecido. Una vez establecido que es adecuado, se sostiene la medición    en el futuro, pero si el uso es inadecuado, hay que analizar si hubo un evento    en particular en la población de pacientes por ejemplo, o si existió    un período en que el antimicrobiano recomendado en la normas local no    estaba momentáneamente disponible en el establecimiento o alguna otra    eventualidad, o si realmente hubo un abandono del correcto uso de los fármacos.       Si Uds. hacen una intervención y deciden proporcionar    profilaxis quirúrgica con una cefalosporina de 1ª generación    a todo el que la requiera, en una dosis preoperatoria, junto con el orde-namiento    técnico se produce un notable cambio en los costos, un tremendo ahorro    para el establecimiento a la vez que se hacen las cosas correctamente. La racionalización    del uso antimicrobiano, al igual que la racionalización de la transfusión    y que la prevención del control de las infecciones intrahospitalarias,    genera un gran ahorro, acompañado de una notable mejoría de la    atención. Se producen los dos efectos positivos simultáneos, podría    haberse alcanzado un ahorro afectando la buena calidad de la atención,    pero lo buscado obviamente es la conjunción de ambos beneficios.       De esta forma la política del Ministerio de Salud en    materia de racionalización del uso de antimicrobianos a nivel hospitalario    es aplicar un modelo activo, el que comienza con un compromiso de las autoridades    locales para establecer esto asignando el personal necesario, tiempo y capacitación    de las personas designadas y exige por otra parte que las personas y la institución    se involucren y realicen el cambio, "si todos cambiamos y mejoramos    un poquito, la sumatoria final se sinergiza y la mejoría es mucho más    grande".       En el programa de infección hospitalaria hemos avanzado, en la medicina    transfusional estamos en el mismo nivel que con antimicrobianos, pero en este    año el uso de los antimicrobianos en los establecimientos empieza a ser    monitoreado en forma externa y esperamos que esto contribuya a los objetivos    que el Ministerio y la Sociedad Chilena de Infectología persigue.   1 Programa de Control de Infecciones. División    de Inversión y Desarrollo de la Red Asistencial .Ministerio de Salud    de Chile.      Correspondencia a:       Fernando Otaíza O`Ryan       E-mail: fotaiza@minsal.cl 

 Una vez que se ha cumplido esa fase del sistema, deberá hacerse una    medición real de lo que está ocurriendo en el nivel local. Aquí    nuestro modelo de infecciones intrahospitalarias funciona en el sentido que    cuenta con un sistema de vigilancia, que tiene además un procedimiento    muy específico de cómo se identifican los casos, y tiene un sistema    de evaluación ad hoc.      Sin embargo, para el uso de antimicrobiano no es necesario establecer un sistema    de vigilancia cotidiano como en otras acciones; puede hacerse en forma periódica.    Por ejemplo, una vez cada 3 meses se toman toda las indicaciones de vancomicina    del último período y se revisa cómo fue administrada: sus    indicaciones, o se mide el número de pacientes que recibieron combinaciones    de dos o más antimicrobianos, o aquellos que se prolongaron más    de una semana, o al azar, se evalúa el 30% de todo el uso de antimicrobianos    de un servicio. Hay múltiples formas de evaluar el uso de antimicrobianos    y de hecho, la norma establece un sistema de muestreo aleatorio para que sea    representativo del servicio, en caso de que esa fuera la estrategia.       Una vez efectuada la medición, se compara con el nivel deseable y se    decide si el uso es adecuado o inadecuado, de acuerdo a ese parámetro    ya establecido. Una vez establecido que es adecuado, se sostiene la medición    en el futuro, pero si el uso es inadecuado, hay que analizar si hubo un evento    en particular en la población de pacientes por ejemplo, o si existió    un período en que el antimicrobiano recomendado en la normas local no    estaba momentáneamente disponible en el establecimiento o alguna otra    eventualidad, o si realmente hubo un abandono del correcto uso de los fármacos.       Si Uds. hacen una intervención y deciden proporcionar    profilaxis quirúrgica con una cefalosporina de 1ª generación    a todo el que la requiera, en una dosis preoperatoria, junto con el orde-namiento    técnico se produce un notable cambio en los costos, un tremendo ahorro    para el establecimiento a la vez que se hacen las cosas correctamente. La racionalización    del uso antimicrobiano, al igual que la racionalización de la transfusión    y que la prevención del control de las infecciones intrahospitalarias,    genera un gran ahorro, acompañado de una notable mejoría de la    atención. Se producen los dos efectos positivos simultáneos, podría    haberse alcanzado un ahorro afectando la buena calidad de la atención,    pero lo buscado obviamente es la conjunción de ambos beneficios.       De esta forma la política del Ministerio de Salud en    materia de racionalización del uso de antimicrobianos a nivel hospitalario    es aplicar un modelo activo, el que comienza con un compromiso de las autoridades    locales para establecer esto asignando el personal necesario, tiempo y capacitación    de las personas designadas y exige por otra parte que las personas y la institución    se involucren y realicen el cambio, "si todos cambiamos y mejoramos    un poquito, la sumatoria final se sinergiza y la mejoría es mucho más    grande".       En el programa de infección hospitalaria hemos avanzado, en la medicina    transfusional estamos en el mismo nivel que con antimicrobianos, pero en este    año el uso de los antimicrobianos en los establecimientos empieza a ser    monitoreado en forma externa y esperamos que esto contribuya a los objetivos    que el Ministerio y la Sociedad Chilena de Infectología persigue.   1 Programa de Control de Infecciones. División    de Inversión y Desarrollo de la Red Asistencial .Ministerio de Salud    de Chile.      Correspondencia a:       Fernando Otaíza O`Ryan       E-mail: fotaiza@minsal.cl 

 Sin embargo, para el uso de antimicrobiano no es necesario establecer un sistema    de vigilancia cotidiano como en otras acciones; puede hacerse en forma periódica.    Por ejemplo, una vez cada 3 meses se toman toda las indicaciones de vancomicina    del último período y se revisa cómo fue administrada: sus    indicaciones, o se mide el número de pacientes que recibieron combinaciones    de dos o más antimicrobianos, o aquellos que se prolongaron más    de una semana, o al azar, se evalúa el 30% de todo el uso de antimicrobianos    de un servicio. Hay múltiples formas de evaluar el uso de antimicrobianos    y de hecho, la norma establece un sistema de muestreo aleatorio para que sea    representativo del servicio, en caso de que esa fuera la estrategia.       Una vez efectuada la medición, se compara con el nivel deseable y se    decide si el uso es adecuado o inadecuado, de acuerdo a ese parámetro    ya establecido. Una vez establecido que es adecuado, se sostiene la medición    en el futuro, pero si el uso es inadecuado, hay que analizar si hubo un evento    en particular en la población de pacientes por ejemplo, o si existió    un período en que el antimicrobiano recomendado en la normas local no    estaba momentáneamente disponible en el establecimiento o alguna otra    eventualidad, o si realmente hubo un abandono del correcto uso de los fármacos.       Si Uds. hacen una intervención y deciden proporcionar    profilaxis quirúrgica con una cefalosporina de 1ª generación    a todo el que la requiera, en una dosis preoperatoria, junto con el orde-namiento    técnico se produce un notable cambio en los costos, un tremendo ahorro    para el establecimiento a la vez que se hacen las cosas correctamente. La racionalización    del uso antimicrobiano, al igual que la racionalización de la transfusión    y que la prevención del control de las infecciones intrahospitalarias,    genera un gran ahorro, acompañado de una notable mejoría de la    atención. Se producen los dos efectos positivos simultáneos, podría    haberse alcanzado un ahorro afectando la buena calidad de la atención,    pero lo buscado obviamente es la conjunción de ambos beneficios.       De esta forma la política del Ministerio de Salud en    materia de racionalización del uso de antimicrobianos a nivel hospitalario    es aplicar un modelo activo, el que comienza con un compromiso de las autoridades    locales para establecer esto asignando el personal necesario, tiempo y capacitación    de las personas designadas y exige por otra parte que las personas y la institución    se involucren y realicen el cambio, "si todos cambiamos y mejoramos    un poquito, la sumatoria final se sinergiza y la mejoría es mucho más    grande".       En el programa de infección hospitalaria hemos avanzado, en la medicina    transfusional estamos en el mismo nivel que con antimicrobianos, pero en este    año el uso de los antimicrobianos en los establecimientos empieza a ser    monitoreado en forma externa y esperamos que esto contribuya a los objetivos    que el Ministerio y la Sociedad Chilena de Infectología persigue.   1 Programa de Control de Infecciones. División    de Inversión y Desarrollo de la Red Asistencial .Ministerio de Salud    de Chile.      Correspondencia a:       Fernando Otaíza O`Ryan       E-mail: fotaiza@minsal.cl 

 Una vez efectuada la medición, se compara con el nivel deseable y se    decide si el uso es adecuado o inadecuado, de acuerdo a ese parámetro    ya establecido. Una vez establecido que es adecuado, se sostiene la medición    en el futuro, pero si el uso es inadecuado, hay que analizar si hubo un evento    en particular en la población de pacientes por ejemplo, o si existió    un período en que el antimicrobiano recomendado en la normas local no    estaba momentáneamente disponible en el establecimiento o alguna otra    eventualidad, o si realmente hubo un abandono del correcto uso de los fármacos.       Si Uds. hacen una intervención y deciden proporcionar    profilaxis quirúrgica con una cefalosporina de 1ª generación    a todo el que la requiera, en una dosis preoperatoria, junto con el orde-namiento    técnico se produce un notable cambio en los costos, un tremendo ahorro    para el establecimiento a la vez que se hacen las cosas correctamente. La racionalización    del uso antimicrobiano, al igual que la racionalización de la transfusión    y que la prevención del control de las infecciones intrahospitalarias,    genera un gran ahorro, acompañado de una notable mejoría de la    atención. Se producen los dos efectos positivos simultáneos, podría    haberse alcanzado un ahorro afectando la buena calidad de la atención,    pero lo buscado obviamente es la conjunción de ambos beneficios.       De esta forma la política del Ministerio de Salud en    materia de racionalización del uso de antimicrobianos a nivel hospitalario    es aplicar un modelo activo, el que comienza con un compromiso de las autoridades    locales para establecer esto asignando el personal necesario, tiempo y capacitación    de las personas designadas y exige por otra parte que las personas y la institución    se involucren y realicen el cambio, "si todos cambiamos y mejoramos    un poquito, la sumatoria final se sinergiza y la mejoría es mucho más    grande".       En el programa de infección hospitalaria hemos avanzado, en la medicina    transfusional estamos en el mismo nivel que con antimicrobianos, pero en este    año el uso de los antimicrobianos en los establecimientos empieza a ser    monitoreado en forma externa y esperamos que esto contribuya a los objetivos    que el Ministerio y la Sociedad Chilena de Infectología persigue.   1 Programa de Control de Infecciones. División    de Inversión y Desarrollo de la Red Asistencial .Ministerio de Salud    de Chile.      Correspondencia a:       Fernando Otaíza O`Ryan       E-mail: fotaiza@minsal.cl 

 Si Uds. hacen una intervención y deciden proporcionar    profilaxis quirúrgica con una cefalosporina de 1ª generación    a todo el que la requiera, en una dosis preoperatoria, junto con el orde-namiento    técnico se produce un notable cambio en los costos, un tremendo ahorro    para el establecimiento a la vez que se hacen las cosas correctamente. La racionalización    del uso antimicrobiano, al igual que la racionalización de la transfusión    y que la prevención del control de las infecciones intrahospitalarias,    genera un gran ahorro, acompañado de una notable mejoría de la    atención. Se producen los dos efectos positivos simultáneos, podría    haberse alcanzado un ahorro afectando la buena calidad de la atención,    pero lo buscado obviamente es la conjunción de ambos beneficios.       De esta forma la política del Ministerio de Salud en    materia de racionalización del uso de antimicrobianos a nivel hospitalario    es aplicar un modelo activo, el que comienza con un compromiso de las autoridades    locales para establecer esto asignando el personal necesario, tiempo y capacitación    de las personas designadas y exige por otra parte que las personas y la institución    se involucren y realicen el cambio, "si todos cambiamos y mejoramos    un poquito, la sumatoria final se sinergiza y la mejoría es mucho más    grande".       En el programa de infección hospitalaria hemos avanzado, en la medicina    transfusional estamos en el mismo nivel que con antimicrobianos, pero en este    año el uso de los antimicrobianos en los establecimientos empieza a ser    monitoreado en forma externa y esperamos que esto contribuya a los objetivos    que el Ministerio y la Sociedad Chilena de Infectología persigue.   1 Programa de Control de Infecciones. División    de Inversión y Desarrollo de la Red Asistencial .Ministerio de Salud    de Chile.      Correspondencia a:       Fernando Otaíza O`Ryan       E-mail: fotaiza@minsal.cl 

 De esta forma la política del Ministerio de Salud en    materia de racionalización del uso de antimicrobianos a nivel hospitalario    es aplicar un modelo activo, el que comienza con un compromiso de las autoridades    locales para establecer esto asignando el personal necesario, tiempo y capacitación    de las personas designadas y exige por otra parte que las personas y la institución    se involucren y realicen el cambio, "si todos cambiamos y mejoramos    un poquito, la sumatoria final se sinergiza y la mejoría es mucho más    grande".       En el programa de infección hospitalaria hemos avanzado, en la medicina    transfusional estamos en el mismo nivel que con antimicrobianos, pero en este    año el uso de los antimicrobianos en los establecimientos empieza a ser    monitoreado en forma externa y esperamos que esto contribuya a los objetivos    que el Ministerio y la Sociedad Chilena de Infectología persigue.   1 Programa de Control de Infecciones. División    de Inversión y Desarrollo de la Red Asistencial .Ministerio de Salud    de Chile.      Correspondencia a:       Fernando Otaíza O`Ryan       E-mail: fotaiza@minsal.cl 

 En el programa de infección hospitalaria hemos avanzado, en la medicina    transfusional estamos en el mismo nivel que con antimicrobianos, pero en este    año el uso de los antimicrobianos en los establecimientos empieza a ser    monitoreado en forma externa y esperamos que esto contribuya a los objetivos    que el Ministerio y la Sociedad Chilena de Infectología persigue.   1 Programa de Control de Infecciones. División    de Inversión y Desarrollo de la Red Asistencial .Ministerio de Salud    de Chile.      Correspondencia a:       Fernando Otaíza O`Ryan       E-mail: fotaiza@minsal.cl 

1 Programa de Control de Infecciones. División    de Inversión y Desarrollo de la Red Asistencial .Ministerio de Salud    de Chile.      Correspondencia a:       Fernando Otaíza O`Ryan       E-mail: fotaiza@minsal.cl 

Correspondencia a:       Fernando Otaíza O`Ryan       E-mail: fotaiza@minsal.cl