https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000100009
Diagnóstico, manejo y prevención de infecciones en pacientes con cirrosis hepática

Palabras clave: cirrosis; infección;          diagnóstico; manejo; prevención; quimioprofilaxis. 

Resumen  

Las infecciones en pacientes afectados          por cirrosis hepática son frecuentes, recurrentes y de pronóstico          desfavorable. Su génesis está facilitada por defectos adquiridos          y progresivos de la inmunidad innata y del sistema retículo-endotelial,          siendo agravados por el consumo de alcohol. Estas infecciones son habitualmente          bacterianas o virales y tienen habitualmente una presentación clínica          estereotipada, aunque en ocasiones el diagnóstico puede ser difícil.          Las neumonías, infecciones del tracto urinario, bacteriemias y          peritonitis bacteriana espontánea (PBE) abarcan más del          90% de los casos; esta última exige de una alta sospecha clínica          y de un protocolo de diagnóstico estandarizado. Las medidas preventivas          son importantes en el manejo de estos pacientes e incluyen quimioprofilaxis          contra la PBE en casos seleccionados, vacunas contra infecciones neumocóccicas          e influenza en general, y hepatitis A y B en pacientes susceptibles. Debido          a que la seroconversión con estas vacunas es deficiente, la inmunización          activa debiera ser aplicada tan precozmente como sea posible, antes que          se establezca un deterioro clínico. 

  Introducción  Las infecciones en pacientes con cirrosis          hepática constituyen una importante causa de descompensación          clínica, hospitalización y muerte. Estas infecciones incluyen          microorganismos bacterianos o virales, ocasionalmente fúngicos          y rara vez parasitarios. A pesar de que el diagnóstico de este          tipo de complicaciones no se ha modificado mayormente en los últimos          años, se han ido delineando nuevos conocimientos, especialmente          en estrategias de prevención, que ameritan una revisión.          En ese artículo se analizarán consecutivamente las factores          patogénicos que facilitan las complicaciones infecciosas, los microorganismos,          y cuadros infecciosos asociados, algunas nociones diagnósticas          y terapéuticas y finalmente estrategias preventivas. No se incluye          en esta revisión el manejo específico de las infecciones          crónicas por el virus B o C de la hepatitis. (VHB, VHC).  Factores patogénicos          que facilitan infecciones en pacientes con cirrosis hepática  Los factores patogénicos descritos          en estos pacientes son diversos e involucran alteraciones inmunológicas,          consumo de alcohol y factores nosocomiales.    Factores inmunológicos  Las alteraciones inmunológicas descritas          son variadas, no son universales y sólo algunas de ellas han podido          ser correlacionadas con la severidad de la cirrosis hepática o          el pronóstico. (Tabla 1). Las alteraciones mejor          caracterizadas corresponden a la deficiente acción bactericida          del suero (ABS), opsoninas y complemento, alteraciones funcionales en          los neutrófilos y a los cambios en la actividad del sistema retículo-endotelial          (SRE). En los párrafos siguientes se revisarán estos aspectos          en forma separada aunque ellos participan en forma interrelacionada.  Actividad bactericida del suero.          Esta capacidad está deprimida en pacientes con cirrosis, un fenómeno          que parece ser explicado por la hipocomplementemia observada en una fracción          de los pacientes y por un déficit de anticuerpos específicos,          que impide la activación de la lisis por la vía clásica          del complemento1. Las concentraciones de lisozima          en el suero, otro factor involucrado en la ABS, han resultado normales          o incluso aumentadas en estos pacientes          y no explican esta deficiencia1. A pesar de          su hipergamaglobulinemia, paradójicamente estos pacientes tienen          una carencia de anticuerpos específicos contra bacterias comunes,          que impide su destrucción.   La ABS sólo permite la lisis de          bacilos gramnegativos sensibles a este efecto y no tiene actividad sobre          bacilos gramnegativos naturalmente resistentes a este fenómeno.          En pacientes inmunocompetentes, 95%          de las bacteriemias por bacilos gramnegativos están asociadas a          agentes resistentes a la ABS. En contraste en pacientes con cirrosis se          observan bacteriemias por bacilos gramnegativos resistentes o susceptibles          a la ABS1.    Opsonización en suero y líquido          ascítico (LA). La opsonización requiere la participación          de polimorfonucleares (PMN), complemento y/o anticuerpos. Se determina          midiendo in vitro la capacidad de PMN normales, en presencia de          diferentes fluidos del paciente, para reducir la carga microbiana de un          inóculo bacteriano luego de algunos minutos u horas. Se ha descrito          una deficiencia en esta capacidad en el suero de pacientes con falla hepática          de diferente etiología, la que es muy frecuente (>          80%) y afecta a bacterias y levaduras2. En          comparación a sueros controles, la capacidad de opsonización          por el suero en estos pacientes está reducida aproximadamente a          un tercio y se recupera en paralelo a la recuperación clínica          del paciente. En estos pacientes, este fenómeno se explica por          un déficit en diferentes componentes del complemento pero no ha          podido ser ligado al pronóstico del paciente. Deficiencias en opsonización          también han sido reportadas en pacientes con cirrosis hepática          o hepatitis alcohólica, aunque no han podido ser correlacionadas          con un déficit en los factores del complemento3.           Las deficiencias en la capacidad de opsonización          también han sido descritas en el LA de pacientes con cirrosis,          pero no en ascitis de otras causas como carcinomatosis, insuficiencia          cardíaca o ascitis pancreática. Más aún, valores          deficientes de esta propiedad han sido asociados a un déficit de          C3 y C4 en el LA y a un riesgo de presentar peritonitis bacteriana espontánea          (PBE) en forma independiente a otras variables4.          La actividad opsónica está muy relacionada a la concentración          total de proteínas en el LA. Cuando la concentración de          proteínas es £ 1 g/dL,          se puede asumir un déficit de esta función5.           Complemento. El sistema del complemento          es fundamental en la defensa contra infecciones bacterianas y su participación          puede involucrar tres mecanismos diferentes: la muerte celular directa          por el complejo de ataque de membrana; el reclutamiento de células          fagocíticas hacia los sitios de infección por mediadores          de la inflamación; y la generación de opsoninas que contribuyen          al reconocimiento inmune de microorganismos6. La concentración          sérica de C3 y C4 se encuentra disminuida en pacientes con cirrosis          hepática descompensada, al igual que la actividad hemolítica          del complemento por vía alterna6. Esta          disminución está relacionada          con otros parámetros de la función hepática. La concentración          disminuida de C3 se explica por una síntesis disminuida y un aumento          del consumo de C3, el que probablemente obedece a la circulación          habitual de endotoxinas en la sangre de estos pacientes. Las bajas concentraciones          de C3 en el suero se han asociado significativamente a una mayor frecuencia          de infecciones y a mayor mortalidad, en forma independiente a otras variables6.          La deficiencia adquirida de C3 en pacientes con cirrosis hepática          podría explicar un mayor riesgo de infecciones a través          de un déficit en la capacidad de opsonización, aunque este          parámetro no aparece alterado en forma consistente en todos los          pacientes2,6.    Alteraciones funcionales en los neutrófilos.          En un porcentaje de pacientes con cirrosis hepática se observan          defectos en la capacidad de fagocitar y de ejercer un efecto bactericida          sobre bacilos gramnegativos o cocáceas grampositivas en pruebas          in vitro7. Este defecto en la capacidad          bactericida ocurre antes de los eventos infecciosos y parece ser explicado          por una disminución en la síntesis de superóxido          por los PMN, y una menor capacidad de degranulación y menor contenido          intracelular de lizosima y mieloperoxidasa en estas células7.           Se han descrito deficiencias en la capacidad          de migración de los neutrófilos, las que han resultado proporcionales          a la severidad de la enfermedad hepática. Sin embargo, se desconoce          si estos resultados están meramente relacionados a una menor concentración          plasmática de complemento u obedecen a una genuina disfunción          de los neutrófilos8.  Sistema retículo-endotelial.          Este sistema participa en la remoción de microorganismos circulantes          en la sangre y constituye un factor de defensa importante contra las infecciones,          especialmente las bacteriemias9. El SRE se          concentra principalmente en el hígado, involucra a las células          de Küpffer y otras células sinusoidales y su actividad está          deprimida en pacientes con cirrosis hepática, aunque en esta última          condición existe una actividad compensatoria esplénica y          en la médula ósea9.  La actividad del SRE se ha evaluado mediante          la depuración de tecnecio sulfurocoloide, más de la mitad          de los pacientes con cirrosis hepática demuestra una actividad          disminuida de este sistema9. Más aún,          esta disminución se ha asociado a una mayor frecuencia de bacteriemia          durante la hospitalización o seguimiento de estos pacientes y a          una mayor mortalidad9. La menor actividad          de este sistema no es predecible por los parámetros          habituales de función hepática. La menor actividad del SRE          predispone a la entrada de bacterias al torrente sistémico desde          el sistema portal y podría ser explicada por un déficit          de opsoninas, shunting porto-sistémico o depresión          de la función fagocítica del SRE.    Otros factores inmunes. Otro componente          de la inmunidad innata, la lectina de tipo C (mannose-binding lectin),          una proteína de fase aguda con analogía estructural a C1,          que puede opsonizar y activar el sistema del complemento contra bacterias,          virus, parásitos u hongos, puede participar en la propensión          a las infecciones observadas en pacientes con cirrosis o falla hepática10,11.          Mutaciones en los genes estructurales o regulatorios de esta proteína          han sido asociadas a infecciones graves por Streptococcus pneumoniae,          Neisseria menigitidis o en pacientes post-quimioterapia y a infecciones          bacterianas recurrentes en adultos y niños10,12.           Mutaciones específicas en el gen          estructural de esta proteína han sido ligadas además, a          la progresión de la enfermedad hepática por VHB o VHC, desde          formas asintomáticas hacia formas clínicas en la población          asiática11,13. En          este grupo de pacientes, los que desarrollan peritonitis bacteriana espontánea          (PBE) portan con mayor frecuencia mutaciones en el gen MBL (64%) que aquellos          que evidencian otras formas clínicas de la enfermedad por VHB.          Esta misma mutación (codón 54 del gen MBL) también          ha sido ligada a un pronóstico adverso en pacientes con falla hepática          fulminante (FHF) por infección por VHB al igual que concentraciones          disminuidas de MBL en el suero durante un episodio de FHF14          (Tabla 1).     

Consumo de alcohol  El alcohol puede ejercer un efecto deletéreo          mediante una depresión neurológica, favoreciendo neumonías          aspirativas, descompensaciones de la enfermedad de base mediante hepatitis          alcohólica o por alteraciones en el sistema inmune.  En pacientes con consumo crónico          de alcohol se produce una neutropenia, usualmente leve y reversible con          la abstinencia. Este fenómeno es provocado por una depresión          medular; la liberación de PMN desde la médula ósea          no está afectada15. La ingestión          crónica de alcohol afecta la quimiotaxis de los PMN hacia los sitios          de inflamación; sin embargo, la fagocitosis y muerte intracelular          de bacterias no se afectan directamente por el alcohol15.           La respuesta inmune celular también          es afectada por el consumo de alcohol. Las pruebas de hipersensibilidad          retardada están deprimidas en pacientes con hepatitis alcohólica          y el consumo de este compuesto puede          provocar linfopenia, especialmente si se asocia a hepatitis alcohólica15.          El alcohol disminuye también la capacidad de transformación          blástica y citotoxicidad de las células natural killer          (específicamente en pacientes con cirrosis y desnutrición).          En pacientes con cirrosis establecida, las infecciones son más          frecuentes en pacientes que consumen alcohol en comparación a otras          causas de cirrosis16.   Factores nosocomiales  Los pacientes con cirrosis están          expuestos a la disrupción de las barreras naturales de defensa,          como por ejemplo ante procedimientos invasores durante la hospitalización          (vía venosa central, catéter urinario o intubación          endotraqueal) o ante la disminución del mecanismo reflejo de la          tos y el riesgo de aspiración en pacientes con encefalopatía          hepática o intoxicación alcohólica17.           Las alteraciones inmunológicas en          pacientes con cirrosis representan una deficiencia en la inmunidad innata          humoral y en el SRE, que explican infecciones bacterianas recurrentes.          Sobre este panorama se agregan procedimientos invasores que facilitan          infecciones nosocomiales y el efecto deletéreo del alcohol que          favorece descompensaciones de la enfermedad, eventos de aspiración          y alteraciones inmunológicas sobreagregadas. Las infecciones en          pacientes cirróticos no se asocian a microorganismos oportunistas          propios de pacientes inmunocomprometidos.  Microorganismos y cuadros          infecciosos habituales  Las infecciones en pacientes cirróticos          incluyen cuatro tipos de infecciones características: PBE (~44%),          infección urinaria (~25%), neumonía (~15%) y bacteriemias          sin foco (~5%)18. Estas infecciones          explican más del 90% de los casos. En algunos pacientes el diagnóstico          de estas condiciones puede ser difícil.  Peritonitis bacteriana espontánea.          Corresponde a la infección bacteriana más frecuente en pacientes          con cirrosis hepática y puede presentarse como insuficiencia hepática,          fiebre, signos abdominales o como un cuadro asintomático. Debe          ser sospechada en todo paciente que se presenta con cirrosis descompensada          y ascitis.19 Este cuadro se asocia a una          mortalidad aproximada de 40% a los 6 meses del evento inicial y tiene          40% de recurrencia en los 6 a 12 meses siguientes. Los factores de riesgo          para esta condición, identificados en estudios prospectivos (análisis          multivariado), incluyen una concentración          de proteínas totales en el LA £          1 g/dL, hiperbilirrubinemia (>          2,5 mg/dL), hemorragia gastrointestinal reciente, antecedentes de otra          PBE, procedimientos invasores y falla hepática fulminante5,17.             Los criterios diagnósticos de PBE          se presentan en la Tabla 2 junto a los de una condición          similar: la ascitis neutrocítica con cultivo negativo. Ambas se          enfrentan de igual manera y requieren que se haya descartado causas secundarias          de infección. Un recuento de 250 PMN/mm3 representa          un corte de alta sensibilidad para pesquisar todos los casos de infección,          aunque su especificidad no es óptima20.          Ello permite aplicar el beneficio de la terapia hacia todos los pacientes          afectados con PBE.     

Los casos con cultivo positivo del líquido          ascítico pero sin respuesta inflamatoria (bacterioascitis no neutrocítica)          representan una condición heterogénea que en algunos casos          indica la colonización secundaria de la ascitis desde un foco extraperitoneal          de infección, asociándose habitualmente a signos locales          o sistémicos de inflamación. Otros casos obedecen a una          colonización espontánea, la que es generalmente asintomática.          El curso de la bacterioascitis no tratada es variable, pudiendo progresar          a PBE, especialmente en aquellos casos asociados a síntomas locales          o sistémicos, o ser autolimitada. Un consenso de expertos ha opinado          recientemente que el término bacterioascitis debe ser reservado          exclusivamente a aquellos pacientes sin síntomas locales o sistémicos          de infección20 (Tabla          2). La laparocentesis debe ser repetida en todos los casos de bacterioascitis          para descartar una progresión a PBE20.           Más de 40% de los casos de PBE se          asocian a bacteriemia y los hemocultivos deben ser solicitados de rigor          cada vez que se sospecha esta condición.  La laparocentesis diagnóstica está          indicada en todos aquellos pacientes que se hospitalizan con ascitis;          cada vez que el paciente desarrolla signos de peritonitis, signos sistémicos          de infección, encefalopatía hepática con o sin factores          de descompensación o deterioro de la función renal sin causa          aparente; y antes de iniciar profilaxis antimicrobiana en pacientes con          ascitis y hemorragia digestiva20.    Los microorganismos más frecuentemente          asociados a PBE corresponden a bacilos gramnegativos o cocáceas          grampositivas. Series nacionales dan cuenta del predominio de Escherichia          coli, Klebsiella pneumoniae y S. pneumoniae o Streptococcus          del grupo viridans. Aproximadamente dos tercios de los casos          se asocian a bacilos gramnegativos5,18,19.          Ocasionalmente la PBE puede ser ocasionada por Listeria monocytogenes,          un bacilo grampositivo21,22.          La PBE es una condición monomicrobiana. En los últimos años          han emergido bacilos gramnegativos resistentes a quinolonas y se ha incrementado          la participación relativa de cocáceas grampositivas, debido          a la práctica rutinaria de la quimioprofilaxis con estos compuestos          en pacientes en riesgo (ver más adelante). En otras latitudes,          cerca de 50% de los aislados de bacilos gramnegativos de pacientes con          PBE en quimioprofilaxis con estos compuestos pueden ser ahora resistentes          a quinolonas23.  Infección urinaria. Esta          complicación se presenta en forma frecuente en estos pacientes,          predispone a episodios de bacteriemia, puede ser asintomática y          estar asociada al uso de catéteres urinarios. Los microorganismos          asociados no difieren de otras poblaciones, predominando los bacilos gramnegativos17.          Esta infección se observa con mayor frecuencia en mujeres y en          pacientes con cirrosis biliar primaria la incidencia de bacteriuria es          mayor en comparación a otras causas de daño hepático          crónico (19 versus 7%)24.  Neumonías. Los pacientes          con cirrosis están expuestos al riesgo de neumonía debido          a las alteraciones inmunitarias ya descritas, al compromiso          de conciencia o leucopenia secundarios a su enfermedad de base o al consumo          de alcohol, y a ciertas exposiciones comunitarias específicas como          la tuberculosis o influenza. El agente etiológico más frecuente          es S. pneumoniae, a los que se agregan bacilos gramnegativos entéricos          o respiratorios como E. coli, K. pneumoniae y Haemophilus          influenzae, respectivamente. Las infecciones por microorganismos anaerobios          son secundarias en estos pacientes habitualmente a eventos de aspiración          y dentadura en mal estado. Los cuadros de neumonía pueden ser graves          o complicarse con mayor frecuencia con abscesos, cavitaciones o empiema          pleural17.    Bacteriemia. Las bacteriemias en          pacientes con cirrosis pueden presentarse sin un foco de origen o estar          asociadas a neumonía, PBE, infecciones urinarias o catéteres          vasculares. Los agentes etiológicos reflejan esta lista de condiciones          asociadas, predominando los bacilos gramnegativos y cocáceas grampositivas.          S. pneumoniae es un importante agente de bacteriemia en pacientes          alcohólicos y cirróticos25.           Otras infecciones. Una diversidad          de otras infecciones puede ser observada en pacientes con cirrosis hepática.          Estas incluyen tuberculosis26, meningitis          causada por S. pneumoniae o L. monocytogenes21;          fascitis necrosante y sepsis por Vibrio vulnificus o V. parahaemolyticus          en personas que consumen moluscos crudos o están en contacto con          estuarios marinos27; diarrea por Salmonella          enteritidis28; difteria cutánea          o respiratoria29 y endocarditis por agentes          inhabituales como Bartonella quintana30.           Aspectos diagnósticos  Peritonitis bacteriana espontánea.          Se define bajo esta condición una infección del LA en          la cual se ha comprobado el crecimiento de bacterias,          hay un recuento de PMN ³ 250/mm3          y se ha descartado una fuente intraabdominal de infección31.          La sospecha de PBE se debe plantear frente a un paciente con cirrosis          hepática que presenta dolor abdominal, fiebre, encefalopatía          hepática, insuficiencia renal o sensibilidad abdominal.   Los cuadros de PBE se deben diferenciar          de aquellos secundarios a perforación gastrointestinal en un paciente          con cirrosis, aunque esta última condición es infrecuente.          Los síntomas y signos son comunes a ambas condiciones y no permiten          su reconocimiento32. El recuento celular          de leucocitos y PMN no permite distinguir entre ambas, debido a la existencia          de recuentos elevados en las dos. Los casos de perforación gastrointestinal          se han asociado a un líquido que simultáneamente presenta          un alto contenido de proteínas y LDH, bajos valores de glucosa          y cultivos polimicrobianos que contrastan con los hallazgos propios de          la PBE32. Un consenso de especialistas          ha propuesto que se debe plantear la sospecha de peritonitis secundaria          a una perforación intestinal cuando se cumple alguno de los siguientes          tres criterios: falta de respuesta a la terapia antimicrobiana (no descenso          de PMN); cultivo polimicrobiano, especialmente con anaerobios o levaduras;          o al menos dos de los siguientes hallazgos en el líquido ascítico:          glucosa < 50 mg/dL, concentración          de proteínas > 10 g/L, concentración          de LDH superior a la concentración de LDH en suero20          (Tabla 3).     

El cultivo de LA debe efectuarse en frascos          de hemocultivos inoculados al lado de la cama del paciente31.          Esta estrategia permite incrementar el rendimiento diagnóstico          de 43 a 93% en comparación a una muestra de 2 ml de LA enviada          a cultivo convencional al laboratorio. Además acelera el crecimiento          de las bacterias permitiendo que          casi la totalidad de los cultivos positivos sean detectados antes de 24          horas de incubación31. El volumen          óptimo de muestra corresponde a 10 a 20 ml por frasco de hemocultivo.          La tinción de Gram tiene una muy baja sensibilidad aunque se centrifugue          la muestra (£ 10%).    Aproximadamente 40% de los casos de PBE          presentan bacteriemia asociada y por ello se debe cultivar la sangre en          todos los casos bajo sospecha. Los hemocultivos permiten además          reconocer una fracción de las etiologías de neumonía          o infecciones urinarias y los casos de bacteriemia sin foco, patologías          frecuentes en pacientes cirróticos.    Aspectos terapéuticos  Peritonitis bacteriana espontánea.          El tratamiento de la PBE debe ser iniciado en forma empírica cada          vez que se identifique un recuento de PMN superior a 250 células/mm3.          Para tratar esta complicación se han utilizado diferentes esquemas          terapéuticos con actividad sobre los microorganismos involucrados.          Hasta ahora no se ha demostrado una superioridad terapéutica de          cefalosporinas de tercera generación sobre otras alternativas tales          como quinolonas en su impacto sobre la mortalidad o la resolución          de los síntomas. De la misma manera, la dosis y duración          de cefotaxima por vía endovenosa, un compuesto comúnmente          usado, no ha sido definida con claridad, encontrándose equivalencia          terapéutica entre 4 versus 8 gramos diarios y entre 5 y          10 días de terapia33. Tampoco han          sido establecidas las ventajas de la terapia oral sobre la terapia parenteral,          debido en parte al número reducido de pacientes tratados en diferentes          ensayos. Los esquemas con ceftriaxona han utilizado 2 gramos diarios en          una o dos dosis. En la Tabla 4 se presentan algunos          esquemas de uso frecuente. Las quinolonas están indicadas como          opción de primera línea          cuando hay alergia a cefalosporinas y cuando el paciente no ha recibido          profilaxis de PBE con estos compuestos. Adicionalmente, cuando el estudio          de susceptibilidad in vitro así lo determina. La laparocentesis          debe ser repetida 48 a 72 horas luego de iniciado el tratamiento para          confirmar un descenso del recuento de PMN. La falta de respuesta sugiere          un espectro antimicrobiano insuficiente o una causa secundaria de peritonitis20.              

Manejo de otras condiciones. El          tratamiento de infecciones urinarias, neumonías y bacteriemias          no difiere en estos pacientes respecto a las recomendaciones para otros          pacientes. Sin embargo, al menos tres precauciones deben ser consideradas:          el uso de aminoglucósidos aumenta el riesgo de nefrotoxicidad en          pacientes con cirrosis y por ello no se recomienda su indicación;          cefoperazona o derivados (cefoperazona/sulbactam) están asociados          a un mayor riesgo de hemorragia o hipoprotrombinemia, en comparación          a otras cefalosporinas de uso común en Chile y su efecto no puede          ser revertido o prevenido en pacientes con cirrosis; diversos compuestos          antimicrobianos inducen cambios sobre el metabolismo de otros fármacos          y estas interacciones deben ser consideradas en el tratamiento (p. ej.:          macrólidos, triazoles).  Prevención  Las estrategias preventivas en estos pacientes          incluyen la abstinencia en el consumo de alcohol, la prevención          de infecciones virales o bacterianas específicas mediante vacunas          y la quimioprofilaxis de PBE.  Prevención mediante vacunas            Al menos cuatro vacunas pueden ser consideradas          en pacientes con cirrosis: anti-neumocóccica, anti-FLU          y las de VHA y VHB en pacientes susceptibles. Aunque la eficacia de estas          vacunas es todavía incierta en esta población, se recomienda          su uso por las ventajas potenciales en la prevención de enfermedades          graves, tener efectos adversos mínimos y la evidencia de una inmunogenicidad          aceptable en la mayor parte de los pacientes.    Vacuna anti-neumocóccica.          Es ampliamente recomendada en pacientes con cirrosis hepática debido          a la frecuencia y a las devastadoras consecuencias de la infección          por S. pneumoniae. Sin embargo, la evidencia de su eficacia protectora          es indirecta. Mayoritariamente se utiliza la vacuna de polisacáridos          capsulares 23-valente que incluye el 99% de los serotipos circulantes          en nuestro medio. La inmunogenicidad de las vacunas polivalentes se ha          evaluado en diferentes ensayos y con distintos grados de enfermedad hepática          (Child-Pugh A, B y C) apreciándose su buena tolerancia local y          sistémica34. La respuesta de tipo          IgG, IgM e IgA es significativa en todos los pacientes con cirrosis hepática,          puede ser similar o inferior a sujetos controles y tiende a desaparecer          a los 6 meses, aunque permanece sobre niveles preinmunización34,35.          Los anticuerpos generados por la vacuna son funcionales y tienen actividad          opsonizante36. La declinación de anticuerpos          en el tiempo se acelera en caso de trasplante hepático34.           Se desconoce hasta ahora, cuál sería          la mejor estrategia para mejorar la limitada inmunogenicidad de la vacuna          de polisacáridos capsulares en pacientes con cirrosis hepática.          Las revacunaciones con productos polivalentes tradicionales no parecen          asegurar una mejor respuesta o memoria inmunológica en la población          mayor37. Teóricamente, las vacunas          anti-neumocóccicas conjugadas con proteínas podrían          mejorar la inmunogenicidad y memoria inmunológica, tal como ha          sido observado en la población infantil. Sin embargo, hasta ahora          ello no ha sido explorado en pacientes con cirrosis y la experiencia en          adultos mayores no ha sido satisfactoria34,37.           Como se mencionó, a pesar de la          incertidumbre que rodea la eficacia de la vacuna anti-neumocóccica,          su uso es recomendado ampliamente por sus potenciales beneficios, buena          tolerancia y facilidad de administración.  Influenza. La infección por          el virus FLU es capaz de descompensar a los pacientes con cirrosis, induciendo          insuficiencia hepática o facilitando sobreinfecciones bacterianas38,39.          Hasta ahora han sido escasos los estudios de inmunogenicidad con vacuna          FLU trivalente y ellos han incluido un reducido número de pacientes.          La evidencia indica que para pacientes          con cirrosis por VHB o VHC en etapas Child-Pugh B/C, la vacuna permite          títulos protectores (títulos de inhibición de hemaglutinación          ³ 1/40) en 100% de los pacientes          al mes de inmunización, para todos sus antígenos40.          La vacuna es bien tolerada en estos pacientes y no induce cambios en las          pruebas de función hepática hasta un mes de seguimiento.          Se desconoce el perfil de respuesta en pacientes con cirrosis de etiología          alcohólica.    Vacunas contra VHB y VHA. Aunque          ocasional, la sobreinfección por VHA o VHB en pacientes con cirrosis          puede conducir a una descompensación grave, incrementando el riesgo          de muerte, y por ello debe considerarse la inmunización protectora          en pacientes susceptibles a estos agentes. La infección por VHA          en pacientes con daño hepático crónico aumenta 23          a 58 veces la tasa de letalidad, en comparación a aquellos sin          enfermedad de base41.  Los pacientes con cirrosis e insuficiencia          hepática (Child-Pugh B o C) tienen una capacidad de respuesta serológica          reducida con la vacuna para el VHA. Sólo 50% de los pacientes fueron          capaces de adquirir títulos protectores de anticuerpos (³          33 mUI/mL) ante un esquema estándar de vacuna de dos dosis separadas          por dos meses (1.440 U ELISA por dosis)42.          No obstante, la vacuna anti VHA es bien tolerada en estos pacientes y          no genera descompensaciones clínicas o bioquímicas de la          enfermedad. En países desarrollados, más de 50% de los pacientes          adultos con cirrosis hepática son susceptibles para esta infección,          una cifra superior a la observada en nuestro medio donde una baja fracción          de la población (< 30%)          permanece susceptible después de los 15 años de edad43.          Los pacientes con cirrosis descompensada (Child-Pugh B o C) tienen una          tasa de respuesta significativamente inferior en comparación a          pacientes no descompensados portadores de hepatitis crónica o cirrosis          Child-Pugh clase A (65,7 versus 98%)44.          En un análisis multivariado se identificó al estadio de          la cirrosis hepática como el único factor predictor de respuesta          serológica para la vacuna VHA en pacientes con cirrosis (73% para          enfermedad compensada, 20,8% para clase Child-Pugh B y 6,3% para clase          C)44. La respuesta serológica en pacientes          con hepatitis crónica de diferente etiología (virales y          otras causas) es superior para esta vacuna, permitiendo tasas de seroconversión          superiores a 90% luego de dos dosis estándares espaciadas por 6          meses45.  Estudios con vacuna anti VHB en pacientes          con hepatitis crónica por el VHC, aunque sin cirrosis,          han demostrado una tasa de seroconversión mayor al 80% y títulos          adecuados de anticuerpos anti HBsAg (>          100 mUI/mL en 65%) similares a grupos controles, al utilizar esquemas          tradicionales de inmunización (0,1 y 6 meses) con dosis estándar          de vacuna (20 µg/dosis)46. La vacuna          no induce descompensaciones de la enfermedad hepática de base o          replicación viral y es bien tolerada en este grupo de pacientes46.          Tampoco se observa un incremento en los valores plasmáticos basales          elevados de FNT-a con la vacuna. La          tasa de seroconversión en pacientes con cirrosis es inferior y          no supera el 16 ó 37% según se utilice una dosis estándar          o una doble dosis en el esquema47.    Inmunización precoz y adherencia          a las recomendaciones. Los antecedentes presentados dan cuenta de          la importancia de comenzar en forma precoz con un programa de inmunización          activa cada vez que se pesquisa un paciente con cirrosis hepática          o hepatitis crónica. Lamentablemente la adherencia hacia estas          recomendaciones es pobre, disminuyendo su ya reducida eficacia en algunos          casos. Un estudio reciente indica que sólo 55% de los pacientes          con cirrosis recibe oportunamente inmunización contra FLU, 34%          contra S. pneumoniae y 26% contra VHB o VHA48.          En la Tabla 5 se resumen las estrategias de inmunización          activa en pacientes con cirrosis hepática o hepatitis crónica.              

Quimioprofilaxis de PBE  La PBE es una complicación frecuente          y recurrente en pacientes cirróticos. Diversos estudios han logrado          demostrar la utilidad de diferentes esquemas profilácticos antimicrobianos          para prolongar la sobrevida del paciente, disminuir el riesgo de ocurrencia          de PBE y otras infecciones49-51.          La quimioprofilaxis en pacientes con cirrosis está indicada en          tres grupos de pacientes:  aquellos con ascitis con una baja concentración          de proteínas en el LA o asociadas a hiperbilirrubinemia >          2,5 mg/dL, pacientes con cirrosis que presentan hemorragia gastrointestinal          de cualquier causa, aunque no presenten ascitis, y aquellos pacientes          que ya han experimentado un episodio de PBE20          (Tabla 6).     

 El impacto de la quimioprofilaxis sobre          la prevención de PBE y otras condiciones en pacientes con cirrosis          y hemorragia intestinal se presenta en la Figura 1.          La reducción de riesgo es de aproximadamente 32% para cualquier          tipo de infecciones, de 18% para PBE o bacteriemias, de 7% para PBE y          de 9% en el riesgo de muerte, en comparación a aquellos pacientes          que no reciben profilaxis, según un meta-análisis que logró          identificar 5 trabajos randomizados apropiados49.          El beneficio de la profilaxis es mayor en pacientes con etapas avanzadas          de enfermedad. Un meta-análisis reciente, con un mayor número          de trabajos (n = 8), reprodujo estos hallazgos52.              

Las posibles indicaciones y esquemas se          señalan en la Tabla 6. Las quinolonas han sido          los compuestos más evaluados y constituyen una alternativa apropiada          para nuestro medio, aunque la emergencia de resistencia en S. pneumoniae          y bacilos gramnegativos podría limitar su utilidad en un futuro          cercano23. En ausencia de hemorragia digestiva,          las quinolonas pueden ser utilizadas en forma intermitente, con una dosis          semanal. Diferentes compuestos antimicrobianos aparecen equivalentes en          meta-análisis sobre su impacto para reducir la mortalidad y la          morbilidad por diferentes infecciones (Tabla 6). Los          esquemas profilácticos pueden iniciarse antes o después          de una endoscopia digestiva. A pesar de que existen ensayos que demuestran          un efecto beneficioso de cotrimoxazol51 no se puede extrapolar          su utilización debido a la alta resistencia antimicrobiana a este          compuesto en nuestro ambiente.  La prevención de una PBE contempla        además un adecuado manejo de la ascitis con diuréticos, debido        a su potencial efecto de incrementar la concentración de proteínas        en el LA, la capacidad opsónica local y la concentración del        complemento sérico en comparación a una laparocentesis evacuadora53.         Conclusiones  Las infecciones en pacientes con cirrosis          hepática son frecuentes, recurrentes y están asociadas a          un pronóstico desfavorable. Son facilitadas por una deficiencia          adquirida y progresiva de la inmunidad          innata humoral, alteraciones en el SRE y en ocasiones el consumo de alcohol.             Las infecciones más frecuentes en          pacientes con cirrosis hepática incluyen neumonías, bacteriemias,          infecciones urinarias y cuadros de PBE. Esta última condición          requiere de un alto grado de sospecha clínica y del concurso de          una estrategia diagnóstica estandarizada.  Las estrategias preventivas forman una          parte importante del manejo de estos pacientes e incluyen quimioprofilaxis          de PBE en casos seleccionados y la aplicación de vacunas para prevenir          infecciones neumocóccicas, FLU o sobreinfecciones virales por VHB          o VHA en huéspedes susceptibles.               Bibliografía  1.- Fierer J, Finley F.          Deficient bactericidal activity against Escherichia coli in patients          with cirrhosis of the liver. J Clin Invest 1979; 63: 912-21.         [ Links ]2.- Wyke R J, Naghovic          J A, Eddleston A L W F, Williams R. Defective opsonisation and complement          deficiency in serum from patients with fulminant hepatic failure. Gut          1980; 21: 643-9.         [ Links ]3.- Wyke R J, Rajkovic          I A, Williams R. Impaired opsonization by serum from patients with chronic          liver disease. Clin Exp Immunol 1983; 51: 91-8.         [ Links ]4.- Runyon B A. Patients          with deficient ascitic fluid opsonic activity are predisposed to spontaneous          bacterial peritonitis. Hepatology 1988; 8: 632-5.         [ Links ]5.- Andreu M, Sola R, Sitges-Serra          A, Alia C, Gallen M, Vila C, et al. Risk factors for spontaneous bacterial          peritonitis in cirrhotic patients with ascites. Gastroenterology 1993;          104: 1133-8.         [ Links ]6.- Homann C, Varning K,          Hagasen K, Mollnes T E, Graudal N, Thomsen AC, et al. Acquired C3 deficiency          in alcoholic cirrhosis predispose to infection and increased mortality.          Gut 1997; 40: 544-9.         [ Links ]7.- Rajhovic J A, Williams          R. Abnormalities of neutrophil phagocytosis, intracellular killing, and          metabolic activity in alcoholic cirrhosis and hepatitis. Hepatology 1986;          6: 252-62.         [ Links ]8.- Fiuza C, Salcedo M,          Clemente G, Tellado J M. In vivo neutrophil dysfunction in cirrhotic          patients with advanced liver disease. J Infect Dis 2000; 182: 526-33.                  [ Links ]9.- Rimola A, Soto R, Bory          T, Arroyo V, Piera C, Rodes J. Reticuloendothelial system phagocytic activity          in cirrhosis and its relation to bacterial infections and prognosis. Hepatology          1984; 4: 53-8.         [ Links ]10.- Eisen D P, Minchinton          R M. Impact of mannose-binding lectin on susceptibility to infectious          diseases. Clin Infect Dis 2003; 37: 1496-505.         [ Links ]11.- Yuen M F, Lau C S,          Lau Y L, Wong W M, Cheng C C, Lai          C L. Mannose binding lectin gene mutations are associated with progression          of liver diseases in chronic hepatitis B infection. Hepatology 1999; 29:          1248-51.          [ Links ]12.- Kakkanaiah V N, Shen          G Q, Ojo-Amaize E A, Peter J B. Association of low concentrations of serum          mannose-binding protein with recurrent infections in adults. Clin Diagn          Lab Immunol 1998; 5: 319-21.         [ Links ]13.- Sasaki K, Tsutsumi          A, Wakamiya N, Ohtani K, Watanabe Y, Nakayama N, et al. Mannose-binding          lectin polymorphisms in patients with hepatitis C virus infection. Scand          J Gastroenterol 2000; 35: 960-9.         [ Links ]14.- Hakozaki Y, Yoshiba          M, Sekiyama K, Seike E, Iwamoto J, Mitani K, et al. Mannose-binding lectin          and the prognosis of fulminant hepatic failure caused by HBV infection.          Liver 2002; 22: 29-34.         [ Links ]15.- MacGregor R R. Alcohol          and immune defense. JAMA 1986; 256: 1474-9.         [ Links ]16.- Rosa H, Silveiro          A O, Perini R F, Arruda C B. Bacterial infections in cirrhotic patients          and its relationship with alcohol. Am J Gastroenterol 2000; 95: 1290-3.                  [ Links ]17.- Johnson D H, Cunha          B A. Infections in cirrhosis. Infect Dis Clin North Am 2001; 15: 363-71.                  [ Links ]18.- Toledo C, Flores          C, Saenz M, Jiménez P, Tejero A, Ibarra H, et al. Infecciones bacterianas          en la cirrosis hepática. Rev Méd Chile 1994; 122: 788-94.                  [ Links ]19.- Chesta J, Brahm J,          Poniachik J, Latorre R, Hurtado C, Novoa X, et al. Peritonitis bacteriana          espontánea: una complicación frecuente y recurrente en pacientes          cirróticos con ascitis. Rev Méd Chile 1991; 119: 273-8.                  [ Links ]20.- Rimola A, García-Tsao          G, Navasa M, Piddock L, Planas R, Bernard B, et al. Diagnosis, treatment          and prophylaxis of spontaneous bacterial peritonitis: a consensus document.          J Hepatol 2000; 32: 142-53.         [ Links ]21.- Nolla-Salas J, Almela          M, Gasser I, Latorre C, Salvado M, Coll P. Spontaneous Listeria monocytogenes          peritonitis: a population-based study of 13 cases collected in Spain.          Am J Gastroenterol 2002; 97: 1507-11.         [ Links ]22.- Jayaraj K, Di Bisceglie          A M, Gibson S. Spontaneous bacterial peritonitis caused by infection with          Listeria monocytogenes: a case report and review of the literature.          Am J Gastroenterol 1998; 93: 1556-8.         [ Links ]23.- Fernández          J, Navasa M, Gómez J, Colmenero J, Vila J, Arroyo V, et al. Bacterial          infections in cirrhosis: Epidemiological changes with invasive procedures          and norfloxacin prophylaxis. Hepatology 2002; 35: 140-8.         [ Links ]24.- Burroughs A K, Rosenstein          I J, Epstein O, Hamilton-Miller J M T, Brumfitt W, Sherlock S. Bacteriuria          and primary biliary cirrhosis. Gut 1984; 25: 133-7.         [ Links ]25.- Gransden W R, Eykyn          S J, Phillips I. Pneumococcal bacteraemia: 325 episodes diagnosed at St          Thomas´s Hospital. Br Med J 1985; 290: 505-8.         [ Links ]26.- Fica A, Belletti          J, Cruzat C, Rojas D, Montalva M. Tuberculosis intestinal: Análisis          de casos clínicos y autopsias. Rev Méd Chile 1991; 119:          1153-9.         [ Links ]27.- Howard R J, Pessa          M E, Brenamann B H, Ramphal R. Necrotizing soft-tissue infections caused          by marine vibrios. Surgery 1985; 98: 126-30.         [ Links ]28.- Fica A, Caorsi B,          Piemonte P. Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda          y shock séptico letal asociados a infección por Salmonella          Enteritidis. Descripción de tres casos. Rev Méd Chile          1997; 125: 1055-62.         [ Links ]29.- Harnisch J P, Tronca          H, Nolan C M, Turck M, Holmes KK. Diphtheria among alcoholic urban adults.          A decade of experience in Seattle. Ann Intern Med 1989; 111: 71-82.         [ Links ]30.- Drancourt M, Mainardi          J L, Brouqui P, Vandenesch F, Carta A, Lehnert F, et al. Bartonella          (Rochalimeae) quintana endocarditis in three homeless men.          N Engl J Med 1995; 332: 419-23.             [ Links ]31.- Runyon B A, Canawati          H N, Akriviadis E A. Optimisation of ascitic fluid culture. Gastroenterology          1988; 95: 1351-5.         [ Links ]32.- Runyon B A, Hoefs          J C. Ascitic fluid analysis in the differentiation of spontaneous bacterial          peritonitis from gastrointestinal tract perforation into ascitic fluid.          Hepatology 1984; 4: 447-50.         [ Links ]33.- Soares-Weisser K,          Brezis M, Leibovici L. Antibiotics for spontaneous bacterial peritonitis          in cirrhotics (Cochrane Review). In: The Cochrane Library, Issue          3, 2003. Oxford: Udpate Software.         [ Links ]34.- McCashland T M, Preheim          L C, Gentry-Nielsen M J. Pneumococcal vaccine response in cirrhosis and          liver transplantation. J Infect Dis 2000; 181: 757-60.         [ Links ]35.- Pirovino M, Lydick          E, Grob P J, Arrenbrecht S, Altorfer J, Scmid M. Pneumococcal vaccination:          the response of patients with alcoholic liver cirrhosis. Hepatology 1984;          4: 946-9.         [ Links ]36.- Simberkoff M S, Schifman          G S, Spicehandler J R, Moldover N H, Rahal J J Jr. Radioimmunoassay and          opsonic antibody responses to pneumococcal capsular polysaccharide vaccine          in serum and ascitic fluid of cirrhotic patients. J Clin Microbiol 1983;          18: 154-9.         [ Links ]37.- Artz A S, Ershler          W B, Longo D L. Pneumococcal vaccination and revaccination of older adults.          Clin Microbiol Rev 2003; 16: 308-18.         [ Links ]38.- Duchini A, Viernes          E, Nyberg L M, Hendry M, Pockros P J. Hepatic decompensation in patients          with cirrhosis during infection with influenza. Arch Intern Med 2000;          160: 113-5.         [ Links ]39.- Duchini A, Hendry          R M, Redfield D C, Pockros P J. Influenza infection in patients before          and after liver transplantation. Liver Transplant 2000; 6: 531-42.         [ Links ]40.- Gaeta G B, Stornaiuolo          G, Precone D F, Amendola A, Zanetti AR. Immunogenicity and safety of an          adjuvanted influenza vaccine in patients with decompensated cirrhosis.          Vaccine 2002; 20 Suppl 5: B33-B35.         [ Links ]41.- Keefe E B. Is hepatitis          A more severe in patients with chronic hepatitis B and other chronic liver          diseases? Am J Gastroenterol 1995; 90: 201-5.         [ Links ]42.- Dumot J A, Barnes          D S, Younossi Z, Gordon S M, Avery R K, Domen R E, et al. Immunogenicity          of hepatitis A vaccine in decompensated liver disease. Am J Gastroenterol          1999; 94: 1601-4.          [ Links ] 43.- Riedemann S, Ibarra          H, Reinhardt G, Frosner G, Safary A. Prevalencia de anticuerpos contra          la hepatitis A en niños en edad escolar. Rev Méd Chile 1998          126: 1161-4.         [ Links ]44.- Arguedas M R, Johnson          A, Eloubeidi M A, Fallon M B. Immunogenicity of hepatitis A vaccination          in decompensated cirrhotic patients. Hepatology 2001; 34: 28-31.         [ Links ]45.- Keefe E B, Iwarson          S, McMahon B J, Lindsay K L, Koff R S, Manns M, et al. Safety and immunogenicity          of hepatitis A vaccine inpatients with chronic liver disease. Hepatology          1998; 27: 881-6.         [ Links ]46.- Lee S D, Chan C Y,          Yu M I, Lu R H, Chang F Y, Lo K J. Hepatitis B vaccination in patients          with chronic hepatitis C. J Med Virol 1999; 59: 463-8.         [ Links ]47.- Horlander J C, Boyle          N, Manam R, Schenk M, Herring S, Kwo P Y, et al. Vaccination against hepatitis          B in patients with chronic liver disease awaiting liver transplantation.          Am J Med Sci 1999; 318: 304-7.         [ Links ]48.- Arguedas M R, McGuire          B M, Fallon M B. Implementation of vaccination in patients with cirrhosis.          Dig Dis Sci 2002; 47: 384-7.         [ Links ]49.- Bernard B, Grange          J D, Khac E N, Amiot X, Opolon P, Poynard T. Antibiotic prophylaxis for          the prevention of bacterial infections in cirrhotic patients with gastrointestinal          bleeding: a meta-analysis. Hepatology 1999; 29: 1655-61.         [ Links ]50.- Gines P, Rimola A,          Planas R, Vargas V, Marco F, Almela M, et al. Norfloxacin prevents spontaneous          bacterial peritonitis recurrence in cirrhosis: results of a double-blind,          placebo-controlled trial. Hepatology 1990; 12 (4 Pt 1): 716-24.         [ Links ]51.- Singh N, Gayowski          T, Yu V L, Wagener M M. Trimethoprim-sulfamethoxazol for the prevention          of spontaneous bacterial peritonitis in cirrhosis: a randomized trial.          Ann Intern Med 1995; 122: 595-8.         [ Links ]52.- Soares-Weisser K,          Brezis M, Tur-Kaspa R, Leibovici L. Antibiotic prophylaxis for cirrhotic          patients with gastrointestinal bleeding. (Cochrane Review). In: The          Cochrane Library, Issue 3, 2003. Oxford: Udpate Software.         [ Links ]53.- Runyon B A, Antillon          M R, Montano A A. Effect of diuresis versus therapeutic paracentesis          on ascitic fluid opsonic activity and serum complement. Gastroenterology          1989; 97: 158-62.         [ Links ]  Correspondencia:          

Alberto Fica Cubillos      afica@ns.hospital.uchile.cl  Recibido: 7 enero 2004     Aceptado: 22 octubre 2004 

Introducción  Las infecciones en pacientes con cirrosis          hepática constituyen una importante causa de descompensación          clínica, hospitalización y muerte. Estas infecciones incluyen          microorganismos bacterianos o virales, ocasionalmente fúngicos          y rara vez parasitarios. A pesar de que el diagnóstico de este          tipo de complicaciones no se ha modificado mayormente en los últimos          años, se han ido delineando nuevos conocimientos, especialmente          en estrategias de prevención, que ameritan una revisión.          En ese artículo se analizarán consecutivamente las factores          patogénicos que facilitan las complicaciones infecciosas, los microorganismos,          y cuadros infecciosos asociados, algunas nociones diagnósticas          y terapéuticas y finalmente estrategias preventivas. No se incluye          en esta revisión el manejo específico de las infecciones          crónicas por el virus B o C de la hepatitis. (VHB, VHC).  Factores patogénicos          que facilitan infecciones en pacientes con cirrosis hepática  Los factores patogénicos descritos          en estos pacientes son diversos e involucran alteraciones inmunológicas,          consumo de alcohol y factores nosocomiales.    Factores inmunológicos  Las alteraciones inmunológicas descritas          son variadas, no son universales y sólo algunas de ellas han podido          ser correlacionadas con la severidad de la cirrosis hepática o          el pronóstico. (Tabla 1). Las alteraciones mejor          caracterizadas corresponden a la deficiente acción bactericida          del suero (ABS), opsoninas y complemento, alteraciones funcionales en          los neutrófilos y a los cambios en la actividad del sistema retículo-endotelial          (SRE). En los párrafos siguientes se revisarán estos aspectos          en forma separada aunque ellos participan en forma interrelacionada.  Actividad bactericida del suero.          Esta capacidad está deprimida en pacientes con cirrosis, un fenómeno          que parece ser explicado por la hipocomplementemia observada en una fracción          de los pacientes y por un déficit de anticuerpos específicos,          que impide la activación de la lisis por la vía clásica          del complemento1. Las concentraciones de lisozima          en el suero, otro factor involucrado en la ABS, han resultado normales          o incluso aumentadas en estos pacientes          y no explican esta deficiencia1. A pesar de          su hipergamaglobulinemia, paradójicamente estos pacientes tienen          una carencia de anticuerpos específicos contra bacterias comunes,          que impide su destrucción.   La ABS sólo permite la lisis de          bacilos gramnegativos sensibles a este efecto y no tiene actividad sobre          bacilos gramnegativos naturalmente resistentes a este fenómeno.          En pacientes inmunocompetentes, 95%          de las bacteriemias por bacilos gramnegativos están asociadas a          agentes resistentes a la ABS. En contraste en pacientes con cirrosis se          observan bacteriemias por bacilos gramnegativos resistentes o susceptibles          a la ABS1.    Opsonización en suero y líquido          ascítico (LA). La opsonización requiere la participación          de polimorfonucleares (PMN), complemento y/o anticuerpos. Se determina          midiendo in vitro la capacidad de PMN normales, en presencia de          diferentes fluidos del paciente, para reducir la carga microbiana de un          inóculo bacteriano luego de algunos minutos u horas. Se ha descrito          una deficiencia en esta capacidad en el suero de pacientes con falla hepática          de diferente etiología, la que es muy frecuente (>          80%) y afecta a bacterias y levaduras2. En          comparación a sueros controles, la capacidad de opsonización          por el suero en estos pacientes está reducida aproximadamente a          un tercio y se recupera en paralelo a la recuperación clínica          del paciente. En estos pacientes, este fenómeno se explica por          un déficit en diferentes componentes del complemento pero no ha          podido ser ligado al pronóstico del paciente. Deficiencias en opsonización          también han sido reportadas en pacientes con cirrosis hepática          o hepatitis alcohólica, aunque no han podido ser correlacionadas          con un déficit en los factores del complemento3.           Las deficiencias en la capacidad de opsonización          también han sido descritas en el LA de pacientes con cirrosis,          pero no en ascitis de otras causas como carcinomatosis, insuficiencia          cardíaca o ascitis pancreática. Más aún, valores          deficientes de esta propiedad han sido asociados a un déficit de          C3 y C4 en el LA y a un riesgo de presentar peritonitis bacteriana espontánea          (PBE) en forma independiente a otras variables4.          La actividad opsónica está muy relacionada a la concentración          total de proteínas en el LA. Cuando la concentración de          proteínas es £ 1 g/dL,          se puede asumir un déficit de esta función5.           Complemento. El sistema del complemento          es fundamental en la defensa contra infecciones bacterianas y su participación          puede involucrar tres mecanismos diferentes: la muerte celular directa          por el complejo de ataque de membrana; el reclutamiento de células          fagocíticas hacia los sitios de infección por mediadores          de la inflamación; y la generación de opsoninas que contribuyen          al reconocimiento inmune de microorganismos6. La concentración          sérica de C3 y C4 se encuentra disminuida en pacientes con cirrosis          hepática descompensada, al igual que la actividad hemolítica          del complemento por vía alterna6. Esta          disminución está relacionada          con otros parámetros de la función hepática. La concentración          disminuida de C3 se explica por una síntesis disminuida y un aumento          del consumo de C3, el que probablemente obedece a la circulación          habitual de endotoxinas en la sangre de estos pacientes. Las bajas concentraciones          de C3 en el suero se han asociado significativamente a una mayor frecuencia          de infecciones y a mayor mortalidad, en forma independiente a otras variables6.          La deficiencia adquirida de C3 en pacientes con cirrosis hepática          podría explicar un mayor riesgo de infecciones a través          de un déficit en la capacidad de opsonización, aunque este          parámetro no aparece alterado en forma consistente en todos los          pacientes2,6.    Alteraciones funcionales en los neutrófilos.          En un porcentaje de pacientes con cirrosis hepática se observan          defectos en la capacidad de fagocitar y de ejercer un efecto bactericida          sobre bacilos gramnegativos o cocáceas grampositivas en pruebas          in vitro7. Este defecto en la capacidad          bactericida ocurre antes de los eventos infecciosos y parece ser explicado          por una disminución en la síntesis de superóxido          por los PMN, y una menor capacidad de degranulación y menor contenido          intracelular de lizosima y mieloperoxidasa en estas células7.           Se han descrito deficiencias en la capacidad          de migración de los neutrófilos, las que han resultado proporcionales          a la severidad de la enfermedad hepática. Sin embargo, se desconoce          si estos resultados están meramente relacionados a una menor concentración          plasmática de complemento u obedecen a una genuina disfunción          de los neutrófilos8.  Sistema retículo-endotelial.          Este sistema participa en la remoción de microorganismos circulantes          en la sangre y constituye un factor de defensa importante contra las infecciones,          especialmente las bacteriemias9. El SRE se          concentra principalmente en el hígado, involucra a las células          de Küpffer y otras células sinusoidales y su actividad está          deprimida en pacientes con cirrosis hepática, aunque en esta última          condición existe una actividad compensatoria esplénica y          en la médula ósea9.  La actividad del SRE se ha evaluado mediante          la depuración de tecnecio sulfurocoloide, más de la mitad          de los pacientes con cirrosis hepática demuestra una actividad          disminuida de este sistema9. Más aún,          esta disminución se ha asociado a una mayor frecuencia de bacteriemia          durante la hospitalización o seguimiento de estos pacientes y a          una mayor mortalidad9. La menor actividad          de este sistema no es predecible por los parámetros          habituales de función hepática. La menor actividad del SRE          predispone a la entrada de bacterias al torrente sistémico desde          el sistema portal y podría ser explicada por un déficit          de opsoninas, shunting porto-sistémico o depresión          de la función fagocítica del SRE.    Otros factores inmunes. Otro componente          de la inmunidad innata, la lectina de tipo C (mannose-binding lectin),          una proteína de fase aguda con analogía estructural a C1,          que puede opsonizar y activar el sistema del complemento contra bacterias,          virus, parásitos u hongos, puede participar en la propensión          a las infecciones observadas en pacientes con cirrosis o falla hepática10,11.          Mutaciones en los genes estructurales o regulatorios de esta proteína          han sido asociadas a infecciones graves por Streptococcus pneumoniae,          Neisseria menigitidis o en pacientes post-quimioterapia y a infecciones          bacterianas recurrentes en adultos y niños10,12.           Mutaciones específicas en el gen          estructural de esta proteína han sido ligadas además, a          la progresión de la enfermedad hepática por VHB o VHC, desde          formas asintomáticas hacia formas clínicas en la población          asiática11,13. En          este grupo de pacientes, los que desarrollan peritonitis bacteriana espontánea          (PBE) portan con mayor frecuencia mutaciones en el gen MBL (64%) que aquellos          que evidencian otras formas clínicas de la enfermedad por VHB.          Esta misma mutación (codón 54 del gen MBL) también          ha sido ligada a un pronóstico adverso en pacientes con falla hepática          fulminante (FHF) por infección por VHB al igual que concentraciones          disminuidas de MBL en el suero durante un episodio de FHF14          (Tabla 1).     

Consumo de alcohol  El alcohol puede ejercer un efecto deletéreo          mediante una depresión neurológica, favoreciendo neumonías          aspirativas, descompensaciones de la enfermedad de base mediante hepatitis          alcohólica o por alteraciones en el sistema inmune.  En pacientes con consumo crónico          de alcohol se produce una neutropenia, usualmente leve y reversible con          la abstinencia. Este fenómeno es provocado por una depresión          medular; la liberación de PMN desde la médula ósea          no está afectada15. La ingestión          crónica de alcohol afecta la quimiotaxis de los PMN hacia los sitios          de inflamación; sin embargo, la fagocitosis y muerte intracelular          de bacterias no se afectan directamente por el alcohol15.           La respuesta inmune celular también          es afectada por el consumo de alcohol. Las pruebas de hipersensibilidad          retardada están deprimidas en pacientes con hepatitis alcohólica          y el consumo de este compuesto puede          provocar linfopenia, especialmente si se asocia a hepatitis alcohólica15.          El alcohol disminuye también la capacidad de transformación          blástica y citotoxicidad de las células natural killer          (específicamente en pacientes con cirrosis y desnutrición).          En pacientes con cirrosis establecida, las infecciones son más          frecuentes en pacientes que consumen alcohol en comparación a otras          causas de cirrosis16.   Factores nosocomiales  Los pacientes con cirrosis están          expuestos a la disrupción de las barreras naturales de defensa,          como por ejemplo ante procedimientos invasores durante la hospitalización          (vía venosa central, catéter urinario o intubación          endotraqueal) o ante la disminución del mecanismo reflejo de la          tos y el riesgo de aspiración en pacientes con encefalopatía          hepática o intoxicación alcohólica17.           Las alteraciones inmunológicas en          pacientes con cirrosis representan una deficiencia en la inmunidad innata          humoral y en el SRE, que explican infecciones bacterianas recurrentes.          Sobre este panorama se agregan procedimientos invasores que facilitan          infecciones nosocomiales y el efecto deletéreo del alcohol que          favorece descompensaciones de la enfermedad, eventos de aspiración          y alteraciones inmunológicas sobreagregadas. Las infecciones en          pacientes cirróticos no se asocian a microorganismos oportunistas          propios de pacientes inmunocomprometidos.  Microorganismos y cuadros          infecciosos habituales  Las infecciones en pacientes cirróticos          incluyen cuatro tipos de infecciones características: PBE (~44%),          infección urinaria (~25%), neumonía (~15%) y bacteriemias          sin foco (~5%)18. Estas infecciones          explican más del 90% de los casos. En algunos pacientes el diagnóstico          de estas condiciones puede ser difícil.  Peritonitis bacteriana espontánea.          Corresponde a la infección bacteriana más frecuente en pacientes          con cirrosis hepática y puede presentarse como insuficiencia hepática,          fiebre, signos abdominales o como un cuadro asintomático. Debe          ser sospechada en todo paciente que se presenta con cirrosis descompensada          y ascitis.19 Este cuadro se asocia a una          mortalidad aproximada de 40% a los 6 meses del evento inicial y tiene          40% de recurrencia en los 6 a 12 meses siguientes. Los factores de riesgo          para esta condición, identificados en estudios prospectivos (análisis          multivariado), incluyen una concentración          de proteínas totales en el LA £          1 g/dL, hiperbilirrubinemia (>          2,5 mg/dL), hemorragia gastrointestinal reciente, antecedentes de otra          PBE, procedimientos invasores y falla hepática fulminante5,17.             Los criterios diagnósticos de PBE          se presentan en la Tabla 2 junto a los de una condición          similar: la ascitis neutrocítica con cultivo negativo. Ambas se          enfrentan de igual manera y requieren que se haya descartado causas secundarias          de infección. Un recuento de 250 PMN/mm3 representa          un corte de alta sensibilidad para pesquisar todos los casos de infección,          aunque su especificidad no es óptima20.          Ello permite aplicar el beneficio de la terapia hacia todos los pacientes          afectados con PBE.     

Los casos con cultivo positivo del líquido          ascítico pero sin respuesta inflamatoria (bacterioascitis no neutrocítica)          representan una condición heterogénea que en algunos casos          indica la colonización secundaria de la ascitis desde un foco extraperitoneal          de infección, asociándose habitualmente a signos locales          o sistémicos de inflamación. Otros casos obedecen a una          colonización espontánea, la que es generalmente asintomática.          El curso de la bacterioascitis no tratada es variable, pudiendo progresar          a PBE, especialmente en aquellos casos asociados a síntomas locales          o sistémicos, o ser autolimitada. Un consenso de expertos ha opinado          recientemente que el término bacterioascitis debe ser reservado          exclusivamente a aquellos pacientes sin síntomas locales o sistémicos          de infección20 (Tabla          2). La laparocentesis debe ser repetida en todos los casos de bacterioascitis          para descartar una progresión a PBE20.           Más de 40% de los casos de PBE se          asocian a bacteriemia y los hemocultivos deben ser solicitados de rigor          cada vez que se sospecha esta condición.  La laparocentesis diagnóstica está          indicada en todos aquellos pacientes que se hospitalizan con ascitis;          cada vez que el paciente desarrolla signos de peritonitis, signos sistémicos          de infección, encefalopatía hepática con o sin factores          de descompensación o deterioro de la función renal sin causa          aparente; y antes de iniciar profilaxis antimicrobiana en pacientes con          ascitis y hemorragia digestiva20.    Los microorganismos más frecuentemente          asociados a PBE corresponden a bacilos gramnegativos o cocáceas          grampositivas. Series nacionales dan cuenta del predominio de Escherichia          coli, Klebsiella pneumoniae y S. pneumoniae o Streptococcus          del grupo viridans. Aproximadamente dos tercios de los casos          se asocian a bacilos gramnegativos5,18,19.          Ocasionalmente la PBE puede ser ocasionada por Listeria monocytogenes,          un bacilo grampositivo21,22.          La PBE es una condición monomicrobiana. En los últimos años          han emergido bacilos gramnegativos resistentes a quinolonas y se ha incrementado          la participación relativa de cocáceas grampositivas, debido          a la práctica rutinaria de la quimioprofilaxis con estos compuestos          en pacientes en riesgo (ver más adelante). En otras latitudes,          cerca de 50% de los aislados de bacilos gramnegativos de pacientes con          PBE en quimioprofilaxis con estos compuestos pueden ser ahora resistentes          a quinolonas23.  Infección urinaria. Esta          complicación se presenta en forma frecuente en estos pacientes,          predispone a episodios de bacteriemia, puede ser asintomática y          estar asociada al uso de catéteres urinarios. Los microorganismos          asociados no difieren de otras poblaciones, predominando los bacilos gramnegativos17.          Esta infección se observa con mayor frecuencia en mujeres y en          pacientes con cirrosis biliar primaria la incidencia de bacteriuria es          mayor en comparación a otras causas de daño hepático          crónico (19 versus 7%)24.  Neumonías. Los pacientes          con cirrosis están expuestos al riesgo de neumonía debido          a las alteraciones inmunitarias ya descritas, al compromiso          de conciencia o leucopenia secundarios a su enfermedad de base o al consumo          de alcohol, y a ciertas exposiciones comunitarias específicas como          la tuberculosis o influenza. El agente etiológico más frecuente          es S. pneumoniae, a los que se agregan bacilos gramnegativos entéricos          o respiratorios como E. coli, K. pneumoniae y Haemophilus          influenzae, respectivamente. Las infecciones por microorganismos anaerobios          son secundarias en estos pacientes habitualmente a eventos de aspiración          y dentadura en mal estado. Los cuadros de neumonía pueden ser graves          o complicarse con mayor frecuencia con abscesos, cavitaciones o empiema          pleural17.    Bacteriemia. Las bacteriemias en          pacientes con cirrosis pueden presentarse sin un foco de origen o estar          asociadas a neumonía, PBE, infecciones urinarias o catéteres          vasculares. Los agentes etiológicos reflejan esta lista de condiciones          asociadas, predominando los bacilos gramnegativos y cocáceas grampositivas.          S. pneumoniae es un importante agente de bacteriemia en pacientes          alcohólicos y cirróticos25.           Otras infecciones. Una diversidad          de otras infecciones puede ser observada en pacientes con cirrosis hepática.          Estas incluyen tuberculosis26, meningitis          causada por S. pneumoniae o L. monocytogenes21;          fascitis necrosante y sepsis por Vibrio vulnificus o V. parahaemolyticus          en personas que consumen moluscos crudos o están en contacto con          estuarios marinos27; diarrea por Salmonella          enteritidis28; difteria cutánea          o respiratoria29 y endocarditis por agentes          inhabituales como Bartonella quintana30.           Aspectos diagnósticos  Peritonitis bacteriana espontánea.          Se define bajo esta condición una infección del LA en          la cual se ha comprobado el crecimiento de bacterias,          hay un recuento de PMN ³ 250/mm3          y se ha descartado una fuente intraabdominal de infección31.          La sospecha de PBE se debe plantear frente a un paciente con cirrosis          hepática que presenta dolor abdominal, fiebre, encefalopatía          hepática, insuficiencia renal o sensibilidad abdominal.   Los cuadros de PBE se deben diferenciar          de aquellos secundarios a perforación gastrointestinal en un paciente          con cirrosis, aunque esta última condición es infrecuente.          Los síntomas y signos son comunes a ambas condiciones y no permiten          su reconocimiento32. El recuento celular          de leucocitos y PMN no permite distinguir entre ambas, debido a la existencia          de recuentos elevados en las dos. Los casos de perforación gastrointestinal          se han asociado a un líquido que simultáneamente presenta          un alto contenido de proteínas y LDH, bajos valores de glucosa          y cultivos polimicrobianos que contrastan con los hallazgos propios de          la PBE32. Un consenso de especialistas          ha propuesto que se debe plantear la sospecha de peritonitis secundaria          a una perforación intestinal cuando se cumple alguno de los siguientes          tres criterios: falta de respuesta a la terapia antimicrobiana (no descenso          de PMN); cultivo polimicrobiano, especialmente con anaerobios o levaduras;          o al menos dos de los siguientes hallazgos en el líquido ascítico:          glucosa < 50 mg/dL, concentración          de proteínas > 10 g/L, concentración          de LDH superior a la concentración de LDH en suero20          (Tabla 3).     

El cultivo de LA debe efectuarse en frascos          de hemocultivos inoculados al lado de la cama del paciente31.          Esta estrategia permite incrementar el rendimiento diagnóstico          de 43 a 93% en comparación a una muestra de 2 ml de LA enviada          a cultivo convencional al laboratorio. Además acelera el crecimiento          de las bacterias permitiendo que          casi la totalidad de los cultivos positivos sean detectados antes de 24          horas de incubación31. El volumen          óptimo de muestra corresponde a 10 a 20 ml por frasco de hemocultivo.          La tinción de Gram tiene una muy baja sensibilidad aunque se centrifugue          la muestra (£ 10%).    Aproximadamente 40% de los casos de PBE          presentan bacteriemia asociada y por ello se debe cultivar la sangre en          todos los casos bajo sospecha. Los hemocultivos permiten además          reconocer una fracción de las etiologías de neumonía          o infecciones urinarias y los casos de bacteriemia sin foco, patologías          frecuentes en pacientes cirróticos.    Aspectos terapéuticos  Peritonitis bacteriana espontánea.          El tratamiento de la PBE debe ser iniciado en forma empírica cada          vez que se identifique un recuento de PMN superior a 250 células/mm3.          Para tratar esta complicación se han utilizado diferentes esquemas          terapéuticos con actividad sobre los microorganismos involucrados.          Hasta ahora no se ha demostrado una superioridad terapéutica de          cefalosporinas de tercera generación sobre otras alternativas tales          como quinolonas en su impacto sobre la mortalidad o la resolución          de los síntomas. De la misma manera, la dosis y duración          de cefotaxima por vía endovenosa, un compuesto comúnmente          usado, no ha sido definida con claridad, encontrándose equivalencia          terapéutica entre 4 versus 8 gramos diarios y entre 5 y          10 días de terapia33. Tampoco han          sido establecidas las ventajas de la terapia oral sobre la terapia parenteral,          debido en parte al número reducido de pacientes tratados en diferentes          ensayos. Los esquemas con ceftriaxona han utilizado 2 gramos diarios en          una o dos dosis. En la Tabla 4 se presentan algunos          esquemas de uso frecuente. Las quinolonas están indicadas como          opción de primera línea          cuando hay alergia a cefalosporinas y cuando el paciente no ha recibido          profilaxis de PBE con estos compuestos. Adicionalmente, cuando el estudio          de susceptibilidad in vitro así lo determina. La laparocentesis          debe ser repetida 48 a 72 horas luego de iniciado el tratamiento para          confirmar un descenso del recuento de PMN. La falta de respuesta sugiere          un espectro antimicrobiano insuficiente o una causa secundaria de peritonitis20.              

Manejo de otras condiciones. El          tratamiento de infecciones urinarias, neumonías y bacteriemias          no difiere en estos pacientes respecto a las recomendaciones para otros          pacientes. Sin embargo, al menos tres precauciones deben ser consideradas:          el uso de aminoglucósidos aumenta el riesgo de nefrotoxicidad en          pacientes con cirrosis y por ello no se recomienda su indicación;          cefoperazona o derivados (cefoperazona/sulbactam) están asociados          a un mayor riesgo de hemorragia o hipoprotrombinemia, en comparación          a otras cefalosporinas de uso común en Chile y su efecto no puede          ser revertido o prevenido en pacientes con cirrosis; diversos compuestos          antimicrobianos inducen cambios sobre el metabolismo de otros fármacos          y estas interacciones deben ser consideradas en el tratamiento (p. ej.:          macrólidos, triazoles).  Prevención  Las estrategias preventivas en estos pacientes          incluyen la abstinencia en el consumo de alcohol, la prevención          de infecciones virales o bacterianas específicas mediante vacunas          y la quimioprofilaxis de PBE.  Prevención mediante vacunas            Al menos cuatro vacunas pueden ser consideradas          en pacientes con cirrosis: anti-neumocóccica, anti-FLU          y las de VHA y VHB en pacientes susceptibles. Aunque la eficacia de estas          vacunas es todavía incierta en esta población, se recomienda          su uso por las ventajas potenciales en la prevención de enfermedades          graves, tener efectos adversos mínimos y la evidencia de una inmunogenicidad          aceptable en la mayor parte de los pacientes.    Vacuna anti-neumocóccica.          Es ampliamente recomendada en pacientes con cirrosis hepática debido          a la frecuencia y a las devastadoras consecuencias de la infección          por S. pneumoniae. Sin embargo, la evidencia de su eficacia protectora          es indirecta. Mayoritariamente se utiliza la vacuna de polisacáridos          capsulares 23-valente que incluye el 99% de los serotipos circulantes          en nuestro medio. La inmunogenicidad de las vacunas polivalentes se ha          evaluado en diferentes ensayos y con distintos grados de enfermedad hepática          (Child-Pugh A, B y C) apreciándose su buena tolerancia local y          sistémica34. La respuesta de tipo          IgG, IgM e IgA es significativa en todos los pacientes con cirrosis hepática,          puede ser similar o inferior a sujetos controles y tiende a desaparecer          a los 6 meses, aunque permanece sobre niveles preinmunización34,35.          Los anticuerpos generados por la vacuna son funcionales y tienen actividad          opsonizante36. La declinación de anticuerpos          en el tiempo se acelera en caso de trasplante hepático34.           Se desconoce hasta ahora, cuál sería          la mejor estrategia para mejorar la limitada inmunogenicidad de la vacuna          de polisacáridos capsulares en pacientes con cirrosis hepática.          Las revacunaciones con productos polivalentes tradicionales no parecen          asegurar una mejor respuesta o memoria inmunológica en la población          mayor37. Teóricamente, las vacunas          anti-neumocóccicas conjugadas con proteínas podrían          mejorar la inmunogenicidad y memoria inmunológica, tal como ha          sido observado en la población infantil. Sin embargo, hasta ahora          ello no ha sido explorado en pacientes con cirrosis y la experiencia en          adultos mayores no ha sido satisfactoria34,37.           Como se mencionó, a pesar de la          incertidumbre que rodea la eficacia de la vacuna anti-neumocóccica,          su uso es recomendado ampliamente por sus potenciales beneficios, buena          tolerancia y facilidad de administración.  Influenza. La infección por          el virus FLU es capaz de descompensar a los pacientes con cirrosis, induciendo          insuficiencia hepática o facilitando sobreinfecciones bacterianas38,39.          Hasta ahora han sido escasos los estudios de inmunogenicidad con vacuna          FLU trivalente y ellos han incluido un reducido número de pacientes.          La evidencia indica que para pacientes          con cirrosis por VHB o VHC en etapas Child-Pugh B/C, la vacuna permite          títulos protectores (títulos de inhibición de hemaglutinación          ³ 1/40) en 100% de los pacientes          al mes de inmunización, para todos sus antígenos40.          La vacuna es bien tolerada en estos pacientes y no induce cambios en las          pruebas de función hepática hasta un mes de seguimiento.          Se desconoce el perfil de respuesta en pacientes con cirrosis de etiología          alcohólica.    Vacunas contra VHB y VHA. Aunque          ocasional, la sobreinfección por VHA o VHB en pacientes con cirrosis          puede conducir a una descompensación grave, incrementando el riesgo          de muerte, y por ello debe considerarse la inmunización protectora          en pacientes susceptibles a estos agentes. La infección por VHA          en pacientes con daño hepático crónico aumenta 23          a 58 veces la tasa de letalidad, en comparación a aquellos sin          enfermedad de base41.  Los pacientes con cirrosis e insuficiencia          hepática (Child-Pugh B o C) tienen una capacidad de respuesta serológica          reducida con la vacuna para el VHA. Sólo 50% de los pacientes fueron          capaces de adquirir títulos protectores de anticuerpos (³          33 mUI/mL) ante un esquema estándar de vacuna de dos dosis separadas          por dos meses (1.440 U ELISA por dosis)42.          No obstante, la vacuna anti VHA es bien tolerada en estos pacientes y          no genera descompensaciones clínicas o bioquímicas de la          enfermedad. En países desarrollados, más de 50% de los pacientes          adultos con cirrosis hepática son susceptibles para esta infección,          una cifra superior a la observada en nuestro medio donde una baja fracción          de la población (< 30%)          permanece susceptible después de los 15 años de edad43.          Los pacientes con cirrosis descompensada (Child-Pugh B o C) tienen una          tasa de respuesta significativamente inferior en comparación a          pacientes no descompensados portadores de hepatitis crónica o cirrosis          Child-Pugh clase A (65,7 versus 98%)44.          En un análisis multivariado se identificó al estadio de          la cirrosis hepática como el único factor predictor de respuesta          serológica para la vacuna VHA en pacientes con cirrosis (73% para          enfermedad compensada, 20,8% para clase Child-Pugh B y 6,3% para clase          C)44. La respuesta serológica en pacientes          con hepatitis crónica de diferente etiología (virales y          otras causas) es superior para esta vacuna, permitiendo tasas de seroconversión          superiores a 90% luego de dos dosis estándares espaciadas por 6          meses45.  Estudios con vacuna anti VHB en pacientes          con hepatitis crónica por el VHC, aunque sin cirrosis,          han demostrado una tasa de seroconversión mayor al 80% y títulos          adecuados de anticuerpos anti HBsAg (>          100 mUI/mL en 65%) similares a grupos controles, al utilizar esquemas          tradicionales de inmunización (0,1 y 6 meses) con dosis estándar          de vacuna (20 µg/dosis)46. La vacuna          no induce descompensaciones de la enfermedad hepática de base o          replicación viral y es bien tolerada en este grupo de pacientes46.          Tampoco se observa un incremento en los valores plasmáticos basales          elevados de FNT-a con la vacuna. La          tasa de seroconversión en pacientes con cirrosis es inferior y          no supera el 16 ó 37% según se utilice una dosis estándar          o una doble dosis en el esquema47.    Inmunización precoz y adherencia          a las recomendaciones. Los antecedentes presentados dan cuenta de          la importancia de comenzar en forma precoz con un programa de inmunización          activa cada vez que se pesquisa un paciente con cirrosis hepática          o hepatitis crónica. Lamentablemente la adherencia hacia estas          recomendaciones es pobre, disminuyendo su ya reducida eficacia en algunos          casos. Un estudio reciente indica que sólo 55% de los pacientes          con cirrosis recibe oportunamente inmunización contra FLU, 34%          contra S. pneumoniae y 26% contra VHB o VHA48.          En la Tabla 5 se resumen las estrategias de inmunización          activa en pacientes con cirrosis hepática o hepatitis crónica.              

Quimioprofilaxis de PBE  La PBE es una complicación frecuente          y recurrente en pacientes cirróticos. Diversos estudios han logrado          demostrar la utilidad de diferentes esquemas profilácticos antimicrobianos          para prolongar la sobrevida del paciente, disminuir el riesgo de ocurrencia          de PBE y otras infecciones49-51.          La quimioprofilaxis en pacientes con cirrosis está indicada en          tres grupos de pacientes:  aquellos con ascitis con una baja concentración          de proteínas en el LA o asociadas a hiperbilirrubinemia >          2,5 mg/dL, pacientes con cirrosis que presentan hemorragia gastrointestinal          de cualquier causa, aunque no presenten ascitis, y aquellos pacientes          que ya han experimentado un episodio de PBE20          (Tabla 6).     

 El impacto de la quimioprofilaxis sobre          la prevención de PBE y otras condiciones en pacientes con cirrosis          y hemorragia intestinal se presenta en la Figura 1.          La reducción de riesgo es de aproximadamente 32% para cualquier          tipo de infecciones, de 18% para PBE o bacteriemias, de 7% para PBE y          de 9% en el riesgo de muerte, en comparación a aquellos pacientes          que no reciben profilaxis, según un meta-análisis que logró          identificar 5 trabajos randomizados apropiados49.          El beneficio de la profilaxis es mayor en pacientes con etapas avanzadas          de enfermedad. Un meta-análisis reciente, con un mayor número          de trabajos (n = 8), reprodujo estos hallazgos52.              

Las posibles indicaciones y esquemas se          señalan en la Tabla 6. Las quinolonas han sido          los compuestos más evaluados y constituyen una alternativa apropiada          para nuestro medio, aunque la emergencia de resistencia en S. pneumoniae          y bacilos gramnegativos podría limitar su utilidad en un futuro          cercano23. En ausencia de hemorragia digestiva,          las quinolonas pueden ser utilizadas en forma intermitente, con una dosis          semanal. Diferentes compuestos antimicrobianos aparecen equivalentes en          meta-análisis sobre su impacto para reducir la mortalidad y la          morbilidad por diferentes infecciones (Tabla 6). Los          esquemas profilácticos pueden iniciarse antes o después          de una endoscopia digestiva. A pesar de que existen ensayos que demuestran          un efecto beneficioso de cotrimoxazol51 no se puede extrapolar          su utilización debido a la alta resistencia antimicrobiana a este          compuesto en nuestro ambiente.  La prevención de una PBE contempla        además un adecuado manejo de la ascitis con diuréticos, debido        a su potencial efecto de incrementar la concentración de proteínas        en el LA, la capacidad opsónica local y la concentración del        complemento sérico en comparación a una laparocentesis evacuadora53.         Conclusiones  Las infecciones en pacientes con cirrosis          hepática son frecuentes, recurrentes y están asociadas a          un pronóstico desfavorable. Son facilitadas por una deficiencia          adquirida y progresiva de la inmunidad          innata humoral, alteraciones en el SRE y en ocasiones el consumo de alcohol.             Las infecciones más frecuentes en          pacientes con cirrosis hepática incluyen neumonías, bacteriemias,          infecciones urinarias y cuadros de PBE. Esta última condición          requiere de un alto grado de sospecha clínica y del concurso de          una estrategia diagnóstica estandarizada.  Las estrategias preventivas forman una          parte importante del manejo de estos pacientes e incluyen quimioprofilaxis          de PBE en casos seleccionados y la aplicación de vacunas para prevenir          infecciones neumocóccicas, FLU o sobreinfecciones virales por VHB          o VHA en huéspedes susceptibles.               Bibliografía  1.- Fierer J, Finley F.          Deficient bactericidal activity against Escherichia coli in patients          with cirrhosis of the liver. J Clin Invest 1979; 63: 912-21.         [ Links ]2.- Wyke R J, Naghovic          J A, Eddleston A L W F, Williams R. Defective opsonisation and complement          deficiency in serum from patients with fulminant hepatic failure. Gut          1980; 21: 643-9.         [ Links ]3.- Wyke R J, Rajkovic          I A, Williams R. Impaired opsonization by serum from patients with chronic          liver disease. Clin Exp Immunol 1983; 51: 91-8.         [ Links ]4.- Runyon B A. Patients          with deficient ascitic fluid opsonic activity are predisposed to spontaneous          bacterial peritonitis. Hepatology 1988; 8: 632-5.         [ Links ]5.- Andreu M, Sola R, Sitges-Serra          A, Alia C, Gallen M, Vila C, et al. Risk factors for spontaneous bacterial          peritonitis in cirrhotic patients with ascites. Gastroenterology 1993;          104: 1133-8.         [ Links ]6.- Homann C, Varning K,          Hagasen K, Mollnes T E, Graudal N, Thomsen AC, et al. Acquired C3 deficiency          in alcoholic cirrhosis predispose to infection and increased mortality.          Gut 1997; 40: 544-9.         [ Links ]7.- Rajhovic J A, Williams          R. Abnormalities of neutrophil phagocytosis, intracellular killing, and          metabolic activity in alcoholic cirrhosis and hepatitis. Hepatology 1986;          6: 252-62.         [ Links ]8.- Fiuza C, Salcedo M,          Clemente G, Tellado J M. In vivo neutrophil dysfunction in cirrhotic          patients with advanced liver disease. J Infect Dis 2000; 182: 526-33.                  [ Links ]9.- Rimola A, Soto R, Bory          T, Arroyo V, Piera C, Rodes J. Reticuloendothelial system phagocytic activity          in cirrhosis and its relation to bacterial infections and prognosis. Hepatology          1984; 4: 53-8.         [ Links ]10.- Eisen D P, Minchinton          R M. Impact of mannose-binding lectin on susceptibility to infectious          diseases. Clin Infect Dis 2003; 37: 1496-505.         [ Links ]11.- Yuen M F, Lau C S,          Lau Y L, Wong W M, Cheng C C, Lai          C L. Mannose binding lectin gene mutations are associated with progression          of liver diseases in chronic hepatitis B infection. Hepatology 1999; 29:          1248-51.          [ Links ]12.- Kakkanaiah V N, Shen          G Q, Ojo-Amaize E A, Peter J B. Association of low concentrations of serum          mannose-binding protein with recurrent infections in adults. Clin Diagn          Lab Immunol 1998; 5: 319-21.         [ Links ]13.- Sasaki K, Tsutsumi          A, Wakamiya N, Ohtani K, Watanabe Y, Nakayama N, et al. Mannose-binding          lectin polymorphisms in patients with hepatitis C virus infection. Scand          J Gastroenterol 2000; 35: 960-9.         [ Links ]14.- Hakozaki Y, Yoshiba          M, Sekiyama K, Seike E, Iwamoto J, Mitani K, et al. Mannose-binding lectin          and the prognosis of fulminant hepatic failure caused by HBV infection.          Liver 2002; 22: 29-34.         [ Links ]15.- MacGregor R R. Alcohol          and immune defense. JAMA 1986; 256: 1474-9.         [ Links ]16.- Rosa H, Silveiro          A O, Perini R F, Arruda C B. Bacterial infections in cirrhotic patients          and its relationship with alcohol. Am J Gastroenterol 2000; 95: 1290-3.                  [ Links ]17.- Johnson D H, Cunha          B A. Infections in cirrhosis. Infect Dis Clin North Am 2001; 15: 363-71.                  [ Links ]18.- Toledo C, Flores          C, Saenz M, Jiménez P, Tejero A, Ibarra H, et al. Infecciones bacterianas          en la cirrosis hepática. Rev Méd Chile 1994; 122: 788-94.                  [ Links ]19.- Chesta J, Brahm J,          Poniachik J, Latorre R, Hurtado C, Novoa X, et al. Peritonitis bacteriana          espontánea: una complicación frecuente y recurrente en pacientes          cirróticos con ascitis. Rev Méd Chile 1991; 119: 273-8.                  [ Links ]20.- Rimola A, García-Tsao          G, Navasa M, Piddock L, Planas R, Bernard B, et al. Diagnosis, treatment          and prophylaxis of spontaneous bacterial peritonitis: a consensus document.          J Hepatol 2000; 32: 142-53.         [ Links ]21.- Nolla-Salas J, Almela          M, Gasser I, Latorre C, Salvado M, Coll P. Spontaneous Listeria monocytogenes          peritonitis: a population-based study of 13 cases collected in Spain.          Am J Gastroenterol 2002; 97: 1507-11.         [ Links ]22.- Jayaraj K, Di Bisceglie          A M, Gibson S. Spontaneous bacterial peritonitis caused by infection with          Listeria monocytogenes: a case report and review of the literature.          Am J Gastroenterol 1998; 93: 1556-8.         [ Links ]23.- Fernández          J, Navasa M, Gómez J, Colmenero J, Vila J, Arroyo V, et al. Bacterial          infections in cirrhosis: Epidemiological changes with invasive procedures          and norfloxacin prophylaxis. Hepatology 2002; 35: 140-8.         [ Links ]24.- Burroughs A K, Rosenstein          I J, Epstein O, Hamilton-Miller J M T, Brumfitt W, Sherlock S. Bacteriuria          and primary biliary cirrhosis. Gut 1984; 25: 133-7.         [ Links ]25.- Gransden W R, Eykyn          S J, Phillips I. Pneumococcal bacteraemia: 325 episodes diagnosed at St          Thomas´s Hospital. Br Med J 1985; 290: 505-8.         [ Links ]26.- Fica A, Belletti          J, Cruzat C, Rojas D, Montalva M. Tuberculosis intestinal: Análisis          de casos clínicos y autopsias. Rev Méd Chile 1991; 119:          1153-9.         [ Links ]27.- Howard R J, Pessa          M E, Brenamann B H, Ramphal R. Necrotizing soft-tissue infections caused          by marine vibrios. Surgery 1985; 98: 126-30.         [ Links ]28.- Fica A, Caorsi B,          Piemonte P. Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda          y shock séptico letal asociados a infección por Salmonella          Enteritidis. Descripción de tres casos. Rev Méd Chile          1997; 125: 1055-62.         [ Links ]29.- Harnisch J P, Tronca          H, Nolan C M, Turck M, Holmes KK. Diphtheria among alcoholic urban adults.          A decade of experience in Seattle. Ann Intern Med 1989; 111: 71-82.         [ Links ]30.- Drancourt M, Mainardi          J L, Brouqui P, Vandenesch F, Carta A, Lehnert F, et al. Bartonella          (Rochalimeae) quintana endocarditis in three homeless men.          N Engl J Med 1995; 332: 419-23.             [ Links ]31.- Runyon B A, Canawati          H N, Akriviadis E A. Optimisation of ascitic fluid culture. Gastroenterology          1988; 95: 1351-5.         [ Links ]32.- Runyon B A, Hoefs          J C. Ascitic fluid analysis in the differentiation of spontaneous bacterial          peritonitis from gastrointestinal tract perforation into ascitic fluid.          Hepatology 1984; 4: 447-50.         [ Links ]33.- Soares-Weisser K,          Brezis M, Leibovici L. Antibiotics for spontaneous bacterial peritonitis          in cirrhotics (Cochrane Review). In: The Cochrane Library, Issue          3, 2003. Oxford: Udpate Software.         [ Links ]34.- McCashland T M, Preheim          L C, Gentry-Nielsen M J. Pneumococcal vaccine response in cirrhosis and          liver transplantation. J Infect Dis 2000; 181: 757-60.         [ Links ]35.- Pirovino M, Lydick          E, Grob P J, Arrenbrecht S, Altorfer J, Scmid M. Pneumococcal vaccination:          the response of patients with alcoholic liver cirrhosis. Hepatology 1984;          4: 946-9.         [ Links ]36.- Simberkoff M S, Schifman          G S, Spicehandler J R, Moldover N H, Rahal J J Jr. Radioimmunoassay and          opsonic antibody responses to pneumococcal capsular polysaccharide vaccine          in serum and ascitic fluid of cirrhotic patients. J Clin Microbiol 1983;          18: 154-9.         [ Links ]37.- Artz A S, Ershler          W B, Longo D L. Pneumococcal vaccination and revaccination of older adults.          Clin Microbiol Rev 2003; 16: 308-18.         [ Links ]38.- Duchini A, Viernes          E, Nyberg L M, Hendry M, Pockros P J. Hepatic decompensation in patients          with cirrhosis during infection with influenza. Arch Intern Med 2000;          160: 113-5.         [ Links ]39.- Duchini A, Hendry          R M, Redfield D C, Pockros P J. Influenza infection in patients before          and after liver transplantation. Liver Transplant 2000; 6: 531-42.         [ Links ]40.- Gaeta G B, Stornaiuolo          G, Precone D F, Amendola A, Zanetti AR. Immunogenicity and safety of an          adjuvanted influenza vaccine in patients with decompensated cirrhosis.          Vaccine 2002; 20 Suppl 5: B33-B35.         [ Links ]41.- Keefe E B. Is hepatitis          A more severe in patients with chronic hepatitis B and other chronic liver          diseases? Am J Gastroenterol 1995; 90: 201-5.         [ Links ]42.- Dumot J A, Barnes          D S, Younossi Z, Gordon S M, Avery R K, Domen R E, et al. Immunogenicity          of hepatitis A vaccine in decompensated liver disease. Am J Gastroenterol          1999; 94: 1601-4.          [ Links ] 43.- Riedemann S, Ibarra          H, Reinhardt G, Frosner G, Safary A. Prevalencia de anticuerpos contra          la hepatitis A en niños en edad escolar. Rev Méd Chile 1998          126: 1161-4.         [ Links ]44.- Arguedas M R, Johnson          A, Eloubeidi M A, Fallon M B. Immunogenicity of hepatitis A vaccination          in decompensated cirrhotic patients. Hepatology 2001; 34: 28-31.         [ Links ]45.- Keefe E B, Iwarson          S, McMahon B J, Lindsay K L, Koff R S, Manns M, et al. Safety and immunogenicity          of hepatitis A vaccine inpatients with chronic liver disease. Hepatology          1998; 27: 881-6.         [ Links ]46.- Lee S D, Chan C Y,          Yu M I, Lu R H, Chang F Y, Lo K J. Hepatitis B vaccination in patients          with chronic hepatitis C. J Med Virol 1999; 59: 463-8.         [ Links ]47.- Horlander J C, Boyle          N, Manam R, Schenk M, Herring S, Kwo P Y, et al. Vaccination against hepatitis          B in patients with chronic liver disease awaiting liver transplantation.          Am J Med Sci 1999; 318: 304-7.         [ Links ]48.- Arguedas M R, McGuire          B M, Fallon M B. Implementation of vaccination in patients with cirrhosis.          Dig Dis Sci 2002; 47: 384-7.         [ Links ]49.- Bernard B, Grange          J D, Khac E N, Amiot X, Opolon P, Poynard T. Antibiotic prophylaxis for          the prevention of bacterial infections in cirrhotic patients with gastrointestinal          bleeding: a meta-analysis. Hepatology 1999; 29: 1655-61.         [ Links ]50.- Gines P, Rimola A,          Planas R, Vargas V, Marco F, Almela M, et al. Norfloxacin prevents spontaneous          bacterial peritonitis recurrence in cirrhosis: results of a double-blind,          placebo-controlled trial. Hepatology 1990; 12 (4 Pt 1): 716-24.         [ Links ]51.- Singh N, Gayowski          T, Yu V L, Wagener M M. Trimethoprim-sulfamethoxazol for the prevention          of spontaneous bacterial peritonitis in cirrhosis: a randomized trial.          Ann Intern Med 1995; 122: 595-8.         [ Links ]52.- Soares-Weisser K,          Brezis M, Tur-Kaspa R, Leibovici L. Antibiotic prophylaxis for cirrhotic          patients with gastrointestinal bleeding. (Cochrane Review). In: The          Cochrane Library, Issue 3, 2003. Oxford: Udpate Software.         [ Links ]53.- Runyon B A, Antillon          M R, Montano A A. Effect of diuresis versus therapeutic paracentesis          on ascitic fluid opsonic activity and serum complement. Gastroenterology          1989; 97: 158-62.         [ Links ]  Correspondencia:          

Alberto Fica Cubillos      afica@ns.hospital.uchile.cl  Recibido: 7 enero 2004     Aceptado: 22 octubre 2004 

Las infecciones en pacientes con cirrosis          hepática constituyen una importante causa de descompensación          clínica, hospitalización y muerte. Estas infecciones incluyen          microorganismos bacterianos o virales, ocasionalmente fúngicos          y rara vez parasitarios. A pesar de que el diagnóstico de este          tipo de complicaciones no se ha modificado mayormente en los últimos          años, se han ido delineando nuevos conocimientos, especialmente          en estrategias de prevención, que ameritan una revisión.          En ese artículo se analizarán consecutivamente las factores          patogénicos que facilitan las complicaciones infecciosas, los microorganismos,          y cuadros infecciosos asociados, algunas nociones diagnósticas          y terapéuticas y finalmente estrategias preventivas. No se incluye          en esta revisión el manejo específico de las infecciones          crónicas por el virus B o C de la hepatitis. (VHB, VHC). 

Factores patogénicos          que facilitan infecciones en pacientes con cirrosis hepática  Los factores patogénicos descritos          en estos pacientes son diversos e involucran alteraciones inmunológicas,          consumo de alcohol y factores nosocomiales.    Factores inmunológicos  Las alteraciones inmunológicas descritas          son variadas, no son universales y sólo algunas de ellas han podido          ser correlacionadas con la severidad de la cirrosis hepática o          el pronóstico. (Tabla 1). Las alteraciones mejor          caracterizadas corresponden a la deficiente acción bactericida          del suero (ABS), opsoninas y complemento, alteraciones funcionales en          los neutrófilos y a los cambios en la actividad del sistema retículo-endotelial          (SRE). En los párrafos siguientes se revisarán estos aspectos          en forma separada aunque ellos participan en forma interrelacionada.  Actividad bactericida del suero.          Esta capacidad está deprimida en pacientes con cirrosis, un fenómeno          que parece ser explicado por la hipocomplementemia observada en una fracción          de los pacientes y por un déficit de anticuerpos específicos,          que impide la activación de la lisis por la vía clásica          del complemento1. Las concentraciones de lisozima          en el suero, otro factor involucrado en la ABS, han resultado normales          o incluso aumentadas en estos pacientes          y no explican esta deficiencia1. A pesar de          su hipergamaglobulinemia, paradójicamente estos pacientes tienen          una carencia de anticuerpos específicos contra bacterias comunes,          que impide su destrucción.   La ABS sólo permite la lisis de          bacilos gramnegativos sensibles a este efecto y no tiene actividad sobre          bacilos gramnegativos naturalmente resistentes a este fenómeno.          En pacientes inmunocompetentes, 95%          de las bacteriemias por bacilos gramnegativos están asociadas a          agentes resistentes a la ABS. En contraste en pacientes con cirrosis se          observan bacteriemias por bacilos gramnegativos resistentes o susceptibles          a la ABS1.    Opsonización en suero y líquido          ascítico (LA). La opsonización requiere la participación          de polimorfonucleares (PMN), complemento y/o anticuerpos. Se determina          midiendo in vitro la capacidad de PMN normales, en presencia de          diferentes fluidos del paciente, para reducir la carga microbiana de un          inóculo bacteriano luego de algunos minutos u horas. Se ha descrito          una deficiencia en esta capacidad en el suero de pacientes con falla hepática          de diferente etiología, la que es muy frecuente (>          80%) y afecta a bacterias y levaduras2. En          comparación a sueros controles, la capacidad de opsonización          por el suero en estos pacientes está reducida aproximadamente a          un tercio y se recupera en paralelo a la recuperación clínica          del paciente. En estos pacientes, este fenómeno se explica por          un déficit en diferentes componentes del complemento pero no ha          podido ser ligado al pronóstico del paciente. Deficiencias en opsonización          también han sido reportadas en pacientes con cirrosis hepática          o hepatitis alcohólica, aunque no han podido ser correlacionadas          con un déficit en los factores del complemento3.           Las deficiencias en la capacidad de opsonización          también han sido descritas en el LA de pacientes con cirrosis,          pero no en ascitis de otras causas como carcinomatosis, insuficiencia          cardíaca o ascitis pancreática. Más aún, valores          deficientes de esta propiedad han sido asociados a un déficit de          C3 y C4 en el LA y a un riesgo de presentar peritonitis bacteriana espontánea          (PBE) en forma independiente a otras variables4.          La actividad opsónica está muy relacionada a la concentración          total de proteínas en el LA. Cuando la concentración de          proteínas es £ 1 g/dL,          se puede asumir un déficit de esta función5.           Complemento. El sistema del complemento          es fundamental en la defensa contra infecciones bacterianas y su participación          puede involucrar tres mecanismos diferentes: la muerte celular directa          por el complejo de ataque de membrana; el reclutamiento de células          fagocíticas hacia los sitios de infección por mediadores          de la inflamación; y la generación de opsoninas que contribuyen          al reconocimiento inmune de microorganismos6. La concentración          sérica de C3 y C4 se encuentra disminuida en pacientes con cirrosis          hepática descompensada, al igual que la actividad hemolítica          del complemento por vía alterna6. Esta          disminución está relacionada          con otros parámetros de la función hepática. La concentración          disminuida de C3 se explica por una síntesis disminuida y un aumento          del consumo de C3, el que probablemente obedece a la circulación          habitual de endotoxinas en la sangre de estos pacientes. Las bajas concentraciones          de C3 en el suero se han asociado significativamente a una mayor frecuencia          de infecciones y a mayor mortalidad, en forma independiente a otras variables6.          La deficiencia adquirida de C3 en pacientes con cirrosis hepática          podría explicar un mayor riesgo de infecciones a través          de un déficit en la capacidad de opsonización, aunque este          parámetro no aparece alterado en forma consistente en todos los          pacientes2,6.    Alteraciones funcionales en los neutrófilos.          En un porcentaje de pacientes con cirrosis hepática se observan          defectos en la capacidad de fagocitar y de ejercer un efecto bactericida          sobre bacilos gramnegativos o cocáceas grampositivas en pruebas          in vitro7. Este defecto en la capacidad          bactericida ocurre antes de los eventos infecciosos y parece ser explicado          por una disminución en la síntesis de superóxido          por los PMN, y una menor capacidad de degranulación y menor contenido          intracelular de lizosima y mieloperoxidasa en estas células7.           Se han descrito deficiencias en la capacidad          de migración de los neutrófilos, las que han resultado proporcionales          a la severidad de la enfermedad hepática. Sin embargo, se desconoce          si estos resultados están meramente relacionados a una menor concentración          plasmática de complemento u obedecen a una genuina disfunción          de los neutrófilos8.  Sistema retículo-endotelial.          Este sistema participa en la remoción de microorganismos circulantes          en la sangre y constituye un factor de defensa importante contra las infecciones,          especialmente las bacteriemias9. El SRE se          concentra principalmente en el hígado, involucra a las células          de Küpffer y otras células sinusoidales y su actividad está          deprimida en pacientes con cirrosis hepática, aunque en esta última          condición existe una actividad compensatoria esplénica y          en la médula ósea9.  La actividad del SRE se ha evaluado mediante          la depuración de tecnecio sulfurocoloide, más de la mitad          de los pacientes con cirrosis hepática demuestra una actividad          disminuida de este sistema9. Más aún,          esta disminución se ha asociado a una mayor frecuencia de bacteriemia          durante la hospitalización o seguimiento de estos pacientes y a          una mayor mortalidad9. La menor actividad          de este sistema no es predecible por los parámetros          habituales de función hepática. La menor actividad del SRE          predispone a la entrada de bacterias al torrente sistémico desde          el sistema portal y podría ser explicada por un déficit          de opsoninas, shunting porto-sistémico o depresión          de la función fagocítica del SRE.    Otros factores inmunes. Otro componente          de la inmunidad innata, la lectina de tipo C (mannose-binding lectin),          una proteína de fase aguda con analogía estructural a C1,          que puede opsonizar y activar el sistema del complemento contra bacterias,          virus, parásitos u hongos, puede participar en la propensión          a las infecciones observadas en pacientes con cirrosis o falla hepática10,11.          Mutaciones en los genes estructurales o regulatorios de esta proteína          han sido asociadas a infecciones graves por Streptococcus pneumoniae,          Neisseria menigitidis o en pacientes post-quimioterapia y a infecciones          bacterianas recurrentes en adultos y niños10,12.           Mutaciones específicas en el gen          estructural de esta proteína han sido ligadas además, a          la progresión de la enfermedad hepática por VHB o VHC, desde          formas asintomáticas hacia formas clínicas en la población          asiática11,13. En          este grupo de pacientes, los que desarrollan peritonitis bacteriana espontánea          (PBE) portan con mayor frecuencia mutaciones en el gen MBL (64%) que aquellos          que evidencian otras formas clínicas de la enfermedad por VHB.          Esta misma mutación (codón 54 del gen MBL) también          ha sido ligada a un pronóstico adverso en pacientes con falla hepática          fulminante (FHF) por infección por VHB al igual que concentraciones          disminuidas de MBL en el suero durante un episodio de FHF14          (Tabla 1).     

Consumo de alcohol  El alcohol puede ejercer un efecto deletéreo          mediante una depresión neurológica, favoreciendo neumonías          aspirativas, descompensaciones de la enfermedad de base mediante hepatitis          alcohólica o por alteraciones en el sistema inmune.  En pacientes con consumo crónico          de alcohol se produce una neutropenia, usualmente leve y reversible con          la abstinencia. Este fenómeno es provocado por una depresión          medular; la liberación de PMN desde la médula ósea          no está afectada15. La ingestión          crónica de alcohol afecta la quimiotaxis de los PMN hacia los sitios          de inflamación; sin embargo, la fagocitosis y muerte intracelular          de bacterias no se afectan directamente por el alcohol15.           La respuesta inmune celular también          es afectada por el consumo de alcohol. Las pruebas de hipersensibilidad          retardada están deprimidas en pacientes con hepatitis alcohólica          y el consumo de este compuesto puede          provocar linfopenia, especialmente si se asocia a hepatitis alcohólica15.          El alcohol disminuye también la capacidad de transformación          blástica y citotoxicidad de las células natural killer          (específicamente en pacientes con cirrosis y desnutrición).          En pacientes con cirrosis establecida, las infecciones son más          frecuentes en pacientes que consumen alcohol en comparación a otras          causas de cirrosis16.   Factores nosocomiales  Los pacientes con cirrosis están          expuestos a la disrupción de las barreras naturales de defensa,          como por ejemplo ante procedimientos invasores durante la hospitalización          (vía venosa central, catéter urinario o intubación          endotraqueal) o ante la disminución del mecanismo reflejo de la          tos y el riesgo de aspiración en pacientes con encefalopatía          hepática o intoxicación alcohólica17.           Las alteraciones inmunológicas en          pacientes con cirrosis representan una deficiencia en la inmunidad innata          humoral y en el SRE, que explican infecciones bacterianas recurrentes.          Sobre este panorama se agregan procedimientos invasores que facilitan          infecciones nosocomiales y el efecto deletéreo del alcohol que          favorece descompensaciones de la enfermedad, eventos de aspiración          y alteraciones inmunológicas sobreagregadas. Las infecciones en          pacientes cirróticos no se asocian a microorganismos oportunistas          propios de pacientes inmunocomprometidos.  Microorganismos y cuadros          infecciosos habituales  Las infecciones en pacientes cirróticos          incluyen cuatro tipos de infecciones características: PBE (~44%),          infección urinaria (~25%), neumonía (~15%) y bacteriemias          sin foco (~5%)18. Estas infecciones          explican más del 90% de los casos. En algunos pacientes el diagnóstico          de estas condiciones puede ser difícil.  Peritonitis bacteriana espontánea.          Corresponde a la infección bacteriana más frecuente en pacientes          con cirrosis hepática y puede presentarse como insuficiencia hepática,          fiebre, signos abdominales o como un cuadro asintomático. Debe          ser sospechada en todo paciente que se presenta con cirrosis descompensada          y ascitis.19 Este cuadro se asocia a una          mortalidad aproximada de 40% a los 6 meses del evento inicial y tiene          40% de recurrencia en los 6 a 12 meses siguientes. Los factores de riesgo          para esta condición, identificados en estudios prospectivos (análisis          multivariado), incluyen una concentración          de proteínas totales en el LA £          1 g/dL, hiperbilirrubinemia (>          2,5 mg/dL), hemorragia gastrointestinal reciente, antecedentes de otra          PBE, procedimientos invasores y falla hepática fulminante5,17.             Los criterios diagnósticos de PBE          se presentan en la Tabla 2 junto a los de una condición          similar: la ascitis neutrocítica con cultivo negativo. Ambas se          enfrentan de igual manera y requieren que se haya descartado causas secundarias          de infección. Un recuento de 250 PMN/mm3 representa          un corte de alta sensibilidad para pesquisar todos los casos de infección,          aunque su especificidad no es óptima20.          Ello permite aplicar el beneficio de la terapia hacia todos los pacientes          afectados con PBE.     

Los casos con cultivo positivo del líquido          ascítico pero sin respuesta inflamatoria (bacterioascitis no neutrocítica)          representan una condición heterogénea que en algunos casos          indica la colonización secundaria de la ascitis desde un foco extraperitoneal          de infección, asociándose habitualmente a signos locales          o sistémicos de inflamación. Otros casos obedecen a una          colonización espontánea, la que es generalmente asintomática.          El curso de la bacterioascitis no tratada es variable, pudiendo progresar          a PBE, especialmente en aquellos casos asociados a síntomas locales          o sistémicos, o ser autolimitada. Un consenso de expertos ha opinado          recientemente que el término bacterioascitis debe ser reservado          exclusivamente a aquellos pacientes sin síntomas locales o sistémicos          de infección20 (Tabla          2). La laparocentesis debe ser repetida en todos los casos de bacterioascitis          para descartar una progresión a PBE20.           Más de 40% de los casos de PBE se          asocian a bacteriemia y los hemocultivos deben ser solicitados de rigor          cada vez que se sospecha esta condición.  La laparocentesis diagnóstica está          indicada en todos aquellos pacientes que se hospitalizan con ascitis;          cada vez que el paciente desarrolla signos de peritonitis, signos sistémicos          de infección, encefalopatía hepática con o sin factores          de descompensación o deterioro de la función renal sin causa          aparente; y antes de iniciar profilaxis antimicrobiana en pacientes con          ascitis y hemorragia digestiva20.    Los microorganismos más frecuentemente          asociados a PBE corresponden a bacilos gramnegativos o cocáceas          grampositivas. Series nacionales dan cuenta del predominio de Escherichia          coli, Klebsiella pneumoniae y S. pneumoniae o Streptococcus          del grupo viridans. Aproximadamente dos tercios de los casos          se asocian a bacilos gramnegativos5,18,19.          Ocasionalmente la PBE puede ser ocasionada por Listeria monocytogenes,          un bacilo grampositivo21,22.          La PBE es una condición monomicrobiana. En los últimos años          han emergido bacilos gramnegativos resistentes a quinolonas y se ha incrementado          la participación relativa de cocáceas grampositivas, debido          a la práctica rutinaria de la quimioprofilaxis con estos compuestos          en pacientes en riesgo (ver más adelante). En otras latitudes,          cerca de 50% de los aislados de bacilos gramnegativos de pacientes con          PBE en quimioprofilaxis con estos compuestos pueden ser ahora resistentes          a quinolonas23.  Infección urinaria. Esta          complicación se presenta en forma frecuente en estos pacientes,          predispone a episodios de bacteriemia, puede ser asintomática y          estar asociada al uso de catéteres urinarios. Los microorganismos          asociados no difieren de otras poblaciones, predominando los bacilos gramnegativos17.          Esta infección se observa con mayor frecuencia en mujeres y en          pacientes con cirrosis biliar primaria la incidencia de bacteriuria es          mayor en comparación a otras causas de daño hepático          crónico (19 versus 7%)24.  Neumonías. Los pacientes          con cirrosis están expuestos al riesgo de neumonía debido          a las alteraciones inmunitarias ya descritas, al compromiso          de conciencia o leucopenia secundarios a su enfermedad de base o al consumo          de alcohol, y a ciertas exposiciones comunitarias específicas como          la tuberculosis o influenza. El agente etiológico más frecuente          es S. pneumoniae, a los que se agregan bacilos gramnegativos entéricos          o respiratorios como E. coli, K. pneumoniae y Haemophilus          influenzae, respectivamente. Las infecciones por microorganismos anaerobios          son secundarias en estos pacientes habitualmente a eventos de aspiración          y dentadura en mal estado. Los cuadros de neumonía pueden ser graves          o complicarse con mayor frecuencia con abscesos, cavitaciones o empiema          pleural17.    Bacteriemia. Las bacteriemias en          pacientes con cirrosis pueden presentarse sin un foco de origen o estar          asociadas a neumonía, PBE, infecciones urinarias o catéteres          vasculares. Los agentes etiológicos reflejan esta lista de condiciones          asociadas, predominando los bacilos gramnegativos y cocáceas grampositivas.          S. pneumoniae es un importante agente de bacteriemia en pacientes          alcohólicos y cirróticos25.           Otras infecciones. Una diversidad          de otras infecciones puede ser observada en pacientes con cirrosis hepática.          Estas incluyen tuberculosis26, meningitis          causada por S. pneumoniae o L. monocytogenes21;          fascitis necrosante y sepsis por Vibrio vulnificus o V. parahaemolyticus          en personas que consumen moluscos crudos o están en contacto con          estuarios marinos27; diarrea por Salmonella          enteritidis28; difteria cutánea          o respiratoria29 y endocarditis por agentes          inhabituales como Bartonella quintana30.           Aspectos diagnósticos  Peritonitis bacteriana espontánea.          Se define bajo esta condición una infección del LA en          la cual se ha comprobado el crecimiento de bacterias,          hay un recuento de PMN ³ 250/mm3          y se ha descartado una fuente intraabdominal de infección31.          La sospecha de PBE se debe plantear frente a un paciente con cirrosis          hepática que presenta dolor abdominal, fiebre, encefalopatía          hepática, insuficiencia renal o sensibilidad abdominal.   Los cuadros de PBE se deben diferenciar          de aquellos secundarios a perforación gastrointestinal en un paciente          con cirrosis, aunque esta última condición es infrecuente.          Los síntomas y signos son comunes a ambas condiciones y no permiten          su reconocimiento32. El recuento celular          de leucocitos y PMN no permite distinguir entre ambas, debido a la existencia          de recuentos elevados en las dos. Los casos de perforación gastrointestinal          se han asociado a un líquido que simultáneamente presenta          un alto contenido de proteínas y LDH, bajos valores de glucosa          y cultivos polimicrobianos que contrastan con los hallazgos propios de          la PBE32. Un consenso de especialistas          ha propuesto que se debe plantear la sospecha de peritonitis secundaria          a una perforación intestinal cuando se cumple alguno de los siguientes          tres criterios: falta de respuesta a la terapia antimicrobiana (no descenso          de PMN); cultivo polimicrobiano, especialmente con anaerobios o levaduras;          o al menos dos de los siguientes hallazgos en el líquido ascítico:          glucosa < 50 mg/dL, concentración          de proteínas > 10 g/L, concentración          de LDH superior a la concentración de LDH en suero20          (Tabla 3).     

El cultivo de LA debe efectuarse en frascos          de hemocultivos inoculados al lado de la cama del paciente31.          Esta estrategia permite incrementar el rendimiento diagnóstico          de 43 a 93% en comparación a una muestra de 2 ml de LA enviada          a cultivo convencional al laboratorio. Además acelera el crecimiento          de las bacterias permitiendo que          casi la totalidad de los cultivos positivos sean detectados antes de 24          horas de incubación31. El volumen          óptimo de muestra corresponde a 10 a 20 ml por frasco de hemocultivo.          La tinción de Gram tiene una muy baja sensibilidad aunque se centrifugue          la muestra (£ 10%).    Aproximadamente 40% de los casos de PBE          presentan bacteriemia asociada y por ello se debe cultivar la sangre en          todos los casos bajo sospecha. Los hemocultivos permiten además          reconocer una fracción de las etiologías de neumonía          o infecciones urinarias y los casos de bacteriemia sin foco, patologías          frecuentes en pacientes cirróticos.    Aspectos terapéuticos  Peritonitis bacteriana espontánea.          El tratamiento de la PBE debe ser iniciado en forma empírica cada          vez que se identifique un recuento de PMN superior a 250 células/mm3.          Para tratar esta complicación se han utilizado diferentes esquemas          terapéuticos con actividad sobre los microorganismos involucrados.          Hasta ahora no se ha demostrado una superioridad terapéutica de          cefalosporinas de tercera generación sobre otras alternativas tales          como quinolonas en su impacto sobre la mortalidad o la resolución          de los síntomas. De la misma manera, la dosis y duración          de cefotaxima por vía endovenosa, un compuesto comúnmente          usado, no ha sido definida con claridad, encontrándose equivalencia          terapéutica entre 4 versus 8 gramos diarios y entre 5 y          10 días de terapia33. Tampoco han          sido establecidas las ventajas de la terapia oral sobre la terapia parenteral,          debido en parte al número reducido de pacientes tratados en diferentes          ensayos. Los esquemas con ceftriaxona han utilizado 2 gramos diarios en          una o dos dosis. En la Tabla 4 se presentan algunos          esquemas de uso frecuente. Las quinolonas están indicadas como          opción de primera línea          cuando hay alergia a cefalosporinas y cuando el paciente no ha recibido          profilaxis de PBE con estos compuestos. Adicionalmente, cuando el estudio          de susceptibilidad in vitro así lo determina. La laparocentesis          debe ser repetida 48 a 72 horas luego de iniciado el tratamiento para          confirmar un descenso del recuento de PMN. La falta de respuesta sugiere          un espectro antimicrobiano insuficiente o una causa secundaria de peritonitis20.              

Manejo de otras condiciones. El          tratamiento de infecciones urinarias, neumonías y bacteriemias          no difiere en estos pacientes respecto a las recomendaciones para otros          pacientes. Sin embargo, al menos tres precauciones deben ser consideradas:          el uso de aminoglucósidos aumenta el riesgo de nefrotoxicidad en          pacientes con cirrosis y por ello no se recomienda su indicación;          cefoperazona o derivados (cefoperazona/sulbactam) están asociados          a un mayor riesgo de hemorragia o hipoprotrombinemia, en comparación          a otras cefalosporinas de uso común en Chile y su efecto no puede          ser revertido o prevenido en pacientes con cirrosis; diversos compuestos          antimicrobianos inducen cambios sobre el metabolismo de otros fármacos          y estas interacciones deben ser consideradas en el tratamiento (p. ej.:          macrólidos, triazoles).  Prevención  Las estrategias preventivas en estos pacientes          incluyen la abstinencia en el consumo de alcohol, la prevención          de infecciones virales o bacterianas específicas mediante vacunas          y la quimioprofilaxis de PBE.  Prevención mediante vacunas            Al menos cuatro vacunas pueden ser consideradas          en pacientes con cirrosis: anti-neumocóccica, anti-FLU          y las de VHA y VHB en pacientes susceptibles. Aunque la eficacia de estas          vacunas es todavía incierta en esta población, se recomienda          su uso por las ventajas potenciales en la prevención de enfermedades          graves, tener efectos adversos mínimos y la evidencia de una inmunogenicidad          aceptable en la mayor parte de los pacientes.    Vacuna anti-neumocóccica.          Es ampliamente recomendada en pacientes con cirrosis hepática debido          a la frecuencia y a las devastadoras consecuencias de la infección          por S. pneumoniae. Sin embargo, la evidencia de su eficacia protectora          es indirecta. Mayoritariamente se utiliza la vacuna de polisacáridos          capsulares 23-valente que incluye el 99% de los serotipos circulantes          en nuestro medio. La inmunogenicidad de las vacunas polivalentes se ha          evaluado en diferentes ensayos y con distintos grados de enfermedad hepática          (Child-Pugh A, B y C) apreciándose su buena tolerancia local y          sistémica34. La respuesta de tipo          IgG, IgM e IgA es significativa en todos los pacientes con cirrosis hepática,          puede ser similar o inferior a sujetos controles y tiende a desaparecer          a los 6 meses, aunque permanece sobre niveles preinmunización34,35.          Los anticuerpos generados por la vacuna son funcionales y tienen actividad          opsonizante36. La declinación de anticuerpos          en el tiempo se acelera en caso de trasplante hepático34.           Se desconoce hasta ahora, cuál sería          la mejor estrategia para mejorar la limitada inmunogenicidad de la vacuna          de polisacáridos capsulares en pacientes con cirrosis hepática.          Las revacunaciones con productos polivalentes tradicionales no parecen          asegurar una mejor respuesta o memoria inmunológica en la población          mayor37. Teóricamente, las vacunas          anti-neumocóccicas conjugadas con proteínas podrían          mejorar la inmunogenicidad y memoria inmunológica, tal como ha          sido observado en la población infantil. Sin embargo, hasta ahora          ello no ha sido explorado en pacientes con cirrosis y la experiencia en          adultos mayores no ha sido satisfactoria34,37.           Como se mencionó, a pesar de la          incertidumbre que rodea la eficacia de la vacuna anti-neumocóccica,          su uso es recomendado ampliamente por sus potenciales beneficios, buena          tolerancia y facilidad de administración.  Influenza. La infección por          el virus FLU es capaz de descompensar a los pacientes con cirrosis, induciendo          insuficiencia hepática o facilitando sobreinfecciones bacterianas38,39.          Hasta ahora han sido escasos los estudios de inmunogenicidad con vacuna          FLU trivalente y ellos han incluido un reducido número de pacientes.          La evidencia indica que para pacientes          con cirrosis por VHB o VHC en etapas Child-Pugh B/C, la vacuna permite          títulos protectores (títulos de inhibición de hemaglutinación          ³ 1/40) en 100% de los pacientes          al mes de inmunización, para todos sus antígenos40.          La vacuna es bien tolerada en estos pacientes y no induce cambios en las          pruebas de función hepática hasta un mes de seguimiento.          Se desconoce el perfil de respuesta en pacientes con cirrosis de etiología          alcohólica.    Vacunas contra VHB y VHA. Aunque          ocasional, la sobreinfección por VHA o VHB en pacientes con cirrosis          puede conducir a una descompensación grave, incrementando el riesgo          de muerte, y por ello debe considerarse la inmunización protectora          en pacientes susceptibles a estos agentes. La infección por VHA          en pacientes con daño hepático crónico aumenta 23          a 58 veces la tasa de letalidad, en comparación a aquellos sin          enfermedad de base41.  Los pacientes con cirrosis e insuficiencia          hepática (Child-Pugh B o C) tienen una capacidad de respuesta serológica          reducida con la vacuna para el VHA. Sólo 50% de los pacientes fueron          capaces de adquirir títulos protectores de anticuerpos (³          33 mUI/mL) ante un esquema estándar de vacuna de dos dosis separadas          por dos meses (1.440 U ELISA por dosis)42.          No obstante, la vacuna anti VHA es bien tolerada en estos pacientes y          no genera descompensaciones clínicas o bioquímicas de la          enfermedad. En países desarrollados, más de 50% de los pacientes          adultos con cirrosis hepática son susceptibles para esta infección,          una cifra superior a la observada en nuestro medio donde una baja fracción          de la población (< 30%)          permanece susceptible después de los 15 años de edad43.          Los pacientes con cirrosis descompensada (Child-Pugh B o C) tienen una          tasa de respuesta significativamente inferior en comparación a          pacientes no descompensados portadores de hepatitis crónica o cirrosis          Child-Pugh clase A (65,7 versus 98%)44.          En un análisis multivariado se identificó al estadio de          la cirrosis hepática como el único factor predictor de respuesta          serológica para la vacuna VHA en pacientes con cirrosis (73% para          enfermedad compensada, 20,8% para clase Child-Pugh B y 6,3% para clase          C)44. La respuesta serológica en pacientes          con hepatitis crónica de diferente etiología (virales y          otras causas) es superior para esta vacuna, permitiendo tasas de seroconversión          superiores a 90% luego de dos dosis estándares espaciadas por 6          meses45.  Estudios con vacuna anti VHB en pacientes          con hepatitis crónica por el VHC, aunque sin cirrosis,          han demostrado una tasa de seroconversión mayor al 80% y títulos          adecuados de anticuerpos anti HBsAg (>          100 mUI/mL en 65%) similares a grupos controles, al utilizar esquemas          tradicionales de inmunización (0,1 y 6 meses) con dosis estándar          de vacuna (20 µg/dosis)46. La vacuna          no induce descompensaciones de la enfermedad hepática de base o          replicación viral y es bien tolerada en este grupo de pacientes46.          Tampoco se observa un incremento en los valores plasmáticos basales          elevados de FNT-a con la vacuna. La          tasa de seroconversión en pacientes con cirrosis es inferior y          no supera el 16 ó 37% según se utilice una dosis estándar          o una doble dosis en el esquema47.    Inmunización precoz y adherencia          a las recomendaciones. Los antecedentes presentados dan cuenta de          la importancia de comenzar en forma precoz con un programa de inmunización          activa cada vez que se pesquisa un paciente con cirrosis hepática          o hepatitis crónica. Lamentablemente la adherencia hacia estas          recomendaciones es pobre, disminuyendo su ya reducida eficacia en algunos          casos. Un estudio reciente indica que sólo 55% de los pacientes          con cirrosis recibe oportunamente inmunización contra FLU, 34%          contra S. pneumoniae y 26% contra VHB o VHA48.          En la Tabla 5 se resumen las estrategias de inmunización          activa en pacientes con cirrosis hepática o hepatitis crónica.              

Quimioprofilaxis de PBE  La PBE es una complicación frecuente          y recurrente en pacientes cirróticos. Diversos estudios han logrado          demostrar la utilidad de diferentes esquemas profilácticos antimicrobianos          para prolongar la sobrevida del paciente, disminuir el riesgo de ocurrencia          de PBE y otras infecciones49-51.          La quimioprofilaxis en pacientes con cirrosis está indicada en          tres grupos de pacientes:  aquellos con ascitis con una baja concentración          de proteínas en el LA o asociadas a hiperbilirrubinemia >          2,5 mg/dL, pacientes con cirrosis que presentan hemorragia gastrointestinal          de cualquier causa, aunque no presenten ascitis, y aquellos pacientes          que ya han experimentado un episodio de PBE20          (Tabla 6).     

 El impacto de la quimioprofilaxis sobre          la prevención de PBE y otras condiciones en pacientes con cirrosis          y hemorragia intestinal se presenta en la Figura 1.          La reducción de riesgo es de aproximadamente 32% para cualquier          tipo de infecciones, de 18% para PBE o bacteriemias, de 7% para PBE y          de 9% en el riesgo de muerte, en comparación a aquellos pacientes          que no reciben profilaxis, según un meta-análisis que logró          identificar 5 trabajos randomizados apropiados49.          El beneficio de la profilaxis es mayor en pacientes con etapas avanzadas          de enfermedad. Un meta-análisis reciente, con un mayor número          de trabajos (n = 8), reprodujo estos hallazgos52.              

Las posibles indicaciones y esquemas se          señalan en la Tabla 6. Las quinolonas han sido          los compuestos más evaluados y constituyen una alternativa apropiada          para nuestro medio, aunque la emergencia de resistencia en S. pneumoniae          y bacilos gramnegativos podría limitar su utilidad en un futuro          cercano23. En ausencia de hemorragia digestiva,          las quinolonas pueden ser utilizadas en forma intermitente, con una dosis          semanal. Diferentes compuestos antimicrobianos aparecen equivalentes en          meta-análisis sobre su impacto para reducir la mortalidad y la          morbilidad por diferentes infecciones (Tabla 6). Los          esquemas profilácticos pueden iniciarse antes o después          de una endoscopia digestiva. A pesar de que existen ensayos que demuestran          un efecto beneficioso de cotrimoxazol51 no se puede extrapolar          su utilización debido a la alta resistencia antimicrobiana a este          compuesto en nuestro ambiente.  La prevención de una PBE contempla        además un adecuado manejo de la ascitis con diuréticos, debido        a su potencial efecto de incrementar la concentración de proteínas        en el LA, la capacidad opsónica local y la concentración del        complemento sérico en comparación a una laparocentesis evacuadora53.         Conclusiones  Las infecciones en pacientes con cirrosis          hepática son frecuentes, recurrentes y están asociadas a          un pronóstico desfavorable. Son facilitadas por una deficiencia          adquirida y progresiva de la inmunidad          innata humoral, alteraciones en el SRE y en ocasiones el consumo de alcohol.             Las infecciones más frecuentes en          pacientes con cirrosis hepática incluyen neumonías, bacteriemias,          infecciones urinarias y cuadros de PBE. Esta última condición          requiere de un alto grado de sospecha clínica y del concurso de          una estrategia diagnóstica estandarizada.  Las estrategias preventivas forman una          parte importante del manejo de estos pacientes e incluyen quimioprofilaxis          de PBE en casos seleccionados y la aplicación de vacunas para prevenir          infecciones neumocóccicas, FLU o sobreinfecciones virales por VHB          o VHA en huéspedes susceptibles.               Bibliografía  1.- Fierer J, Finley F.          Deficient bactericidal activity against Escherichia coli in patients          with cirrhosis of the liver. J Clin Invest 1979; 63: 912-21.         [ Links ]2.- Wyke R J, Naghovic          J A, Eddleston A L W F, Williams R. Defective opsonisation and complement          deficiency in serum from patients with fulminant hepatic failure. Gut          1980; 21: 643-9.         [ Links ]3.- Wyke R J, Rajkovic          I A, Williams R. Impaired opsonization by serum from patients with chronic          liver disease. Clin Exp Immunol 1983; 51: 91-8.         [ Links ]4.- Runyon B A. Patients          with deficient ascitic fluid opsonic activity are predisposed to spontaneous          bacterial peritonitis. Hepatology 1988; 8: 632-5.         [ Links ]5.- Andreu M, Sola R, Sitges-Serra          A, Alia C, Gallen M, Vila C, et al. Risk factors for spontaneous bacterial          peritonitis in cirrhotic patients with ascites. Gastroenterology 1993;          104: 1133-8.         [ Links ]6.- Homann C, Varning K,          Hagasen K, Mollnes T E, Graudal N, Thomsen AC, et al. Acquired C3 deficiency          in alcoholic cirrhosis predispose to infection and increased mortality.          Gut 1997; 40: 544-9.         [ Links ]7.- Rajhovic J A, Williams          R. Abnormalities of neutrophil phagocytosis, intracellular killing, and          metabolic activity in alcoholic cirrhosis and hepatitis. Hepatology 1986;          6: 252-62.         [ Links ]8.- Fiuza C, Salcedo M,          Clemente G, Tellado J M. In vivo neutrophil dysfunction in cirrhotic          patients with advanced liver disease. J Infect Dis 2000; 182: 526-33.                  [ Links ]9.- Rimola A, Soto R, Bory          T, Arroyo V, Piera C, Rodes J. Reticuloendothelial system phagocytic activity          in cirrhosis and its relation to bacterial infections and prognosis. Hepatology          1984; 4: 53-8.         [ Links ]10.- Eisen D P, Minchinton          R M. Impact of mannose-binding lectin on susceptibility to infectious          diseases. Clin Infect Dis 2003; 37: 1496-505.         [ Links ]11.- Yuen M F, Lau C S,          Lau Y L, Wong W M, Cheng C C, Lai          C L. Mannose binding lectin gene mutations are associated with progression          of liver diseases in chronic hepatitis B infection. Hepatology 1999; 29:          1248-51.          [ Links ]12.- Kakkanaiah V N, Shen          G Q, Ojo-Amaize E A, Peter J B. Association of low concentrations of serum          mannose-binding protein with recurrent infections in adults. Clin Diagn          Lab Immunol 1998; 5: 319-21.         [ Links ]13.- Sasaki K, Tsutsumi          A, Wakamiya N, Ohtani K, Watanabe Y, Nakayama N, et al. Mannose-binding          lectin polymorphisms in patients with hepatitis C virus infection. Scand          J Gastroenterol 2000; 35: 960-9.         [ Links ]14.- Hakozaki Y, Yoshiba          M, Sekiyama K, Seike E, Iwamoto J, Mitani K, et al. Mannose-binding lectin          and the prognosis of fulminant hepatic failure caused by HBV infection.          Liver 2002; 22: 29-34.         [ Links ]15.- MacGregor R R. Alcohol          and immune defense. JAMA 1986; 256: 1474-9.         [ Links ]16.- Rosa H, Silveiro          A O, Perini R F, Arruda C B. Bacterial infections in cirrhotic patients          and its relationship with alcohol. Am J Gastroenterol 2000; 95: 1290-3.                  [ Links ]17.- Johnson D H, Cunha          B A. Infections in cirrhosis. Infect Dis Clin North Am 2001; 15: 363-71.                  [ Links ]18.- Toledo C, Flores          C, Saenz M, Jiménez P, Tejero A, Ibarra H, et al. Infecciones bacterianas          en la cirrosis hepática. Rev Méd Chile 1994; 122: 788-94.                  [ Links ]19.- Chesta J, Brahm J,          Poniachik J, Latorre R, Hurtado C, Novoa X, et al. Peritonitis bacteriana          espontánea: una complicación frecuente y recurrente en pacientes          cirróticos con ascitis. Rev Méd Chile 1991; 119: 273-8.                  [ Links ]20.- Rimola A, García-Tsao          G, Navasa M, Piddock L, Planas R, Bernard B, et al. Diagnosis, treatment          and prophylaxis of spontaneous bacterial peritonitis: a consensus document.          J Hepatol 2000; 32: 142-53.         [ Links ]21.- Nolla-Salas J, Almela          M, Gasser I, Latorre C, Salvado M, Coll P. Spontaneous Listeria monocytogenes          peritonitis: a population-based study of 13 cases collected in Spain.          Am J Gastroenterol 2002; 97: 1507-11.         [ Links ]22.- Jayaraj K, Di Bisceglie          A M, Gibson S. Spontaneous bacterial peritonitis caused by infection with          Listeria monocytogenes: a case report and review of the literature.          Am J Gastroenterol 1998; 93: 1556-8.         [ Links ]23.- Fernández          J, Navasa M, Gómez J, Colmenero J, Vila J, Arroyo V, et al. Bacterial          infections in cirrhosis: Epidemiological changes with invasive procedures          and norfloxacin prophylaxis. Hepatology 2002; 35: 140-8.         [ Links ]24.- Burroughs A K, Rosenstein          I J, Epstein O, Hamilton-Miller J M T, Brumfitt W, Sherlock S. Bacteriuria          and primary biliary cirrhosis. Gut 1984; 25: 133-7.         [ Links ]25.- Gransden W R, Eykyn          S J, Phillips I. Pneumococcal bacteraemia: 325 episodes diagnosed at St          Thomas´s Hospital. Br Med J 1985; 290: 505-8.         [ Links ]26.- Fica A, Belletti          J, Cruzat C, Rojas D, Montalva M. Tuberculosis intestinal: Análisis          de casos clínicos y autopsias. Rev Méd Chile 1991; 119:          1153-9.         [ Links ]27.- Howard R J, Pessa          M E, Brenamann B H, Ramphal R. Necrotizing soft-tissue infections caused          by marine vibrios. Surgery 1985; 98: 126-30.         [ Links ]28.- Fica A, Caorsi B,          Piemonte P. Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda          y shock séptico letal asociados a infección por Salmonella          Enteritidis. Descripción de tres casos. Rev Méd Chile          1997; 125: 1055-62.         [ Links ]29.- Harnisch J P, Tronca          H, Nolan C M, Turck M, Holmes KK. Diphtheria among alcoholic urban adults.          A decade of experience in Seattle. Ann Intern Med 1989; 111: 71-82.         [ Links ]30.- Drancourt M, Mainardi          J L, Brouqui P, Vandenesch F, Carta A, Lehnert F, et al. Bartonella          (Rochalimeae) quintana endocarditis in three homeless men.          N Engl J Med 1995; 332: 419-23.             [ Links ]31.- Runyon B A, Canawati          H N, Akriviadis E A. Optimisation of ascitic fluid culture. Gastroenterology          1988; 95: 1351-5.         [ Links ]32.- Runyon B A, Hoefs          J C. Ascitic fluid analysis in the differentiation of spontaneous bacterial          peritonitis from gastrointestinal tract perforation into ascitic fluid.          Hepatology 1984; 4: 447-50.         [ Links ]33.- Soares-Weisser K,          Brezis M, Leibovici L. Antibiotics for spontaneous bacterial peritonitis          in cirrhotics (Cochrane Review). In: The Cochrane Library, Issue          3, 2003. Oxford: Udpate Software.         [ Links ]34.- McCashland T M, Preheim          L C, Gentry-Nielsen M J. Pneumococcal vaccine response in cirrhosis and          liver transplantation. J Infect Dis 2000; 181: 757-60.         [ Links ]35.- Pirovino M, Lydick          E, Grob P J, Arrenbrecht S, Altorfer J, Scmid M. Pneumococcal vaccination:          the response of patients with alcoholic liver cirrhosis. Hepatology 1984;          4: 946-9.         [ Links ]36.- Simberkoff M S, Schifman          G S, Spicehandler J R, Moldover N H, Rahal J J Jr. Radioimmunoassay and          opsonic antibody responses to pneumococcal capsular polysaccharide vaccine          in serum and ascitic fluid of cirrhotic patients. J Clin Microbiol 1983;          18: 154-9.         [ Links ]37.- Artz A S, Ershler          W B, Longo D L. Pneumococcal vaccination and revaccination of older adults.          Clin Microbiol Rev 2003; 16: 308-18.         [ Links ]38.- Duchini A, Viernes          E, Nyberg L M, Hendry M, Pockros P J. Hepatic decompensation in patients          with cirrhosis during infection with influenza. Arch Intern Med 2000;          160: 113-5.         [ Links ]39.- Duchini A, Hendry          R M, Redfield D C, Pockros P J. Influenza infection in patients before          and after liver transplantation. Liver Transplant 2000; 6: 531-42.         [ Links ]40.- Gaeta G B, Stornaiuolo          G, Precone D F, Amendola A, Zanetti AR. Immunogenicity and safety of an          adjuvanted influenza vaccine in patients with decompensated cirrhosis.          Vaccine 2002; 20 Suppl 5: B33-B35.         [ Links ]41.- Keefe E B. Is hepatitis          A more severe in patients with chronic hepatitis B and other chronic liver          diseases? Am J Gastroenterol 1995; 90: 201-5.         [ Links ]42.- Dumot J A, Barnes          D S, Younossi Z, Gordon S M, Avery R K, Domen R E, et al. Immunogenicity          of hepatitis A vaccine in decompensated liver disease. Am J Gastroenterol          1999; 94: 1601-4.          [ Links ] 43.- Riedemann S, Ibarra          H, Reinhardt G, Frosner G, Safary A. Prevalencia de anticuerpos contra          la hepatitis A en niños en edad escolar. Rev Méd Chile 1998          126: 1161-4.         [ Links ]44.- Arguedas M R, Johnson          A, Eloubeidi M A, Fallon M B. Immunogenicity of hepatitis A vaccination          in decompensated cirrhotic patients. Hepatology 2001; 34: 28-31.         [ Links ]45.- Keefe E B, Iwarson          S, McMahon B J, Lindsay K L, Koff R S, Manns M, et al. Safety and immunogenicity          of hepatitis A vaccine inpatients with chronic liver disease. Hepatology          1998; 27: 881-6.         [ Links ]46.- Lee S D, Chan C Y,          Yu M I, Lu R H, Chang F Y, Lo K J. Hepatitis B vaccination in patients          with chronic hepatitis C. J Med Virol 1999; 59: 463-8.         [ Links ]47.- Horlander J C, Boyle          N, Manam R, Schenk M, Herring S, Kwo P Y, et al. Vaccination against hepatitis          B in patients with chronic liver disease awaiting liver transplantation.          Am J Med Sci 1999; 318: 304-7.         [ Links ]48.- Arguedas M R, McGuire          B M, Fallon M B. Implementation of vaccination in patients with cirrhosis.          Dig Dis Sci 2002; 47: 384-7.         [ Links ]49.- Bernard B, Grange          J D, Khac E N, Amiot X, Opolon P, Poynard T. Antibiotic prophylaxis for          the prevention of bacterial infections in cirrhotic patients with gastrointestinal          bleeding: a meta-analysis. Hepatology 1999; 29: 1655-61.         [ Links ]50.- Gines P, Rimola A,          Planas R, Vargas V, Marco F, Almela M, et al. Norfloxacin prevents spontaneous          bacterial peritonitis recurrence in cirrhosis: results of a double-blind,          placebo-controlled trial. Hepatology 1990; 12 (4 Pt 1): 716-24.         [ Links ]51.- Singh N, Gayowski          T, Yu V L, Wagener M M. Trimethoprim-sulfamethoxazol for the prevention          of spontaneous bacterial peritonitis in cirrhosis: a randomized trial.          Ann Intern Med 1995; 122: 595-8.         [ Links ]52.- Soares-Weisser K,          Brezis M, Tur-Kaspa R, Leibovici L. Antibiotic prophylaxis for cirrhotic          patients with gastrointestinal bleeding. (Cochrane Review). In: The          Cochrane Library, Issue 3, 2003. Oxford: Udpate Software.         [ Links ]53.- Runyon B A, Antillon          M R, Montano A A. Effect of diuresis versus therapeutic paracentesis          on ascitic fluid opsonic activity and serum complement. Gastroenterology          1989; 97: 158-62.         [ Links ]  Correspondencia:          

Alberto Fica Cubillos      afica@ns.hospital.uchile.cl  Recibido: 7 enero 2004     Aceptado: 22 octubre 2004 

Los factores patogénicos descritos          en estos pacientes son diversos e involucran alteraciones inmunológicas,          consumo de alcohol y factores nosocomiales. 

 

Factores inmunológicos 

Las alteraciones inmunológicas descritas          son variadas, no son universales y sólo algunas de ellas han podido          ser correlacionadas con la severidad de la cirrosis hepática o          el pronóstico. (Tabla 1). Las alteraciones mejor          caracterizadas corresponden a la deficiente acción bactericida          del suero (ABS), opsoninas y complemento, alteraciones funcionales en          los neutrófilos y a los cambios en la actividad del sistema retículo-endotelial          (SRE). En los párrafos siguientes se revisarán estos aspectos          en forma separada aunque ellos participan en forma interrelacionada. 

Actividad bactericida del suero.          Esta capacidad está deprimida en pacientes con cirrosis, un fenómeno          que parece ser explicado por la hipocomplementemia observada en una fracción          de los pacientes y por un déficit de anticuerpos específicos,          que impide la activación de la lisis por la vía clásica          del complemento1. Las concentraciones de lisozima          en el suero, otro factor involucrado en la ABS, han resultado normales          o incluso aumentadas en estos pacientes          y no explican esta deficiencia1. A pesar de          su hipergamaglobulinemia, paradójicamente estos pacientes tienen          una carencia de anticuerpos específicos contra bacterias comunes,          que impide su destrucción.   La ABS sólo permite la lisis de          bacilos gramnegativos sensibles a este efecto y no tiene actividad sobre          bacilos gramnegativos naturalmente resistentes a este fenómeno.          En pacientes inmunocompetentes, 95%          de las bacteriemias por bacilos gramnegativos están asociadas a          agentes resistentes a la ABS. En contraste en pacientes con cirrosis se          observan bacteriemias por bacilos gramnegativos resistentes o susceptibles          a la ABS1.    Opsonización en suero y líquido          ascítico (LA). La opsonización requiere la participación          de polimorfonucleares (PMN), complemento y/o anticuerpos. Se determina          midiendo in vitro la capacidad de PMN normales, en presencia de          diferentes fluidos del paciente, para reducir la carga microbiana de un          inóculo bacteriano luego de algunos minutos u horas. Se ha descrito          una deficiencia en esta capacidad en el suero de pacientes con falla hepática          de diferente etiología, la que es muy frecuente (>          80%) y afecta a bacterias y levaduras2. En          comparación a sueros controles, la capacidad de opsonización          por el suero en estos pacientes está reducida aproximadamente a          un tercio y se recupera en paralelo a la recuperación clínica          del paciente. En estos pacientes, este fenómeno se explica por          un déficit en diferentes componentes del complemento pero no ha          podido ser ligado al pronóstico del paciente. Deficiencias en opsonización          también han sido reportadas en pacientes con cirrosis hepática          o hepatitis alcohólica, aunque no han podido ser correlacionadas          con un déficit en los factores del complemento3.           Las deficiencias en la capacidad de opsonización          también han sido descritas en el LA de pacientes con cirrosis,          pero no en ascitis de otras causas como carcinomatosis, insuficiencia          cardíaca o ascitis pancreática. Más aún, valores          deficientes de esta propiedad han sido asociados a un déficit de          C3 y C4 en el LA y a un riesgo de presentar peritonitis bacteriana espontánea          (PBE) en forma independiente a otras variables4.          La actividad opsónica está muy relacionada a la concentración          total de proteínas en el LA. Cuando la concentración de          proteínas es £ 1 g/dL,          se puede asumir un déficit de esta función5.           Complemento. El sistema del complemento          es fundamental en la defensa contra infecciones bacterianas y su participación          puede involucrar tres mecanismos diferentes: la muerte celular directa          por el complejo de ataque de membrana; el reclutamiento de células          fagocíticas hacia los sitios de infección por mediadores          de la inflamación; y la generación de opsoninas que contribuyen          al reconocimiento inmune de microorganismos6. La concentración          sérica de C3 y C4 se encuentra disminuida en pacientes con cirrosis          hepática descompensada, al igual que la actividad hemolítica          del complemento por vía alterna6. Esta          disminución está relacionada          con otros parámetros de la función hepática. La concentración          disminuida de C3 se explica por una síntesis disminuida y un aumento          del consumo de C3, el que probablemente obedece a la circulación          habitual de endotoxinas en la sangre de estos pacientes. Las bajas concentraciones          de C3 en el suero se han asociado significativamente a una mayor frecuencia          de infecciones y a mayor mortalidad, en forma independiente a otras variables6.          La deficiencia adquirida de C3 en pacientes con cirrosis hepática          podría explicar un mayor riesgo de infecciones a través          de un déficit en la capacidad de opsonización, aunque este          parámetro no aparece alterado en forma consistente en todos los          pacientes2,6.    Alteraciones funcionales en los neutrófilos.          En un porcentaje de pacientes con cirrosis hepática se observan          defectos en la capacidad de fagocitar y de ejercer un efecto bactericida          sobre bacilos gramnegativos o cocáceas grampositivas en pruebas          in vitro7. Este defecto en la capacidad          bactericida ocurre antes de los eventos infecciosos y parece ser explicado          por una disminución en la síntesis de superóxido          por los PMN, y una menor capacidad de degranulación y menor contenido          intracelular de lizosima y mieloperoxidasa en estas células7.           Se han descrito deficiencias en la capacidad          de migración de los neutrófilos, las que han resultado proporcionales          a la severidad de la enfermedad hepática. Sin embargo, se desconoce          si estos resultados están meramente relacionados a una menor concentración          plasmática de complemento u obedecen a una genuina disfunción          de los neutrófilos8.  Sistema retículo-endotelial.          Este sistema participa en la remoción de microorganismos circulantes          en la sangre y constituye un factor de defensa importante contra las infecciones,          especialmente las bacteriemias9. El SRE se          concentra principalmente en el hígado, involucra a las células          de Küpffer y otras células sinusoidales y su actividad está          deprimida en pacientes con cirrosis hepática, aunque en esta última          condición existe una actividad compensatoria esplénica y          en la médula ósea9.  La actividad del SRE se ha evaluado mediante          la depuración de tecnecio sulfurocoloide, más de la mitad          de los pacientes con cirrosis hepática demuestra una actividad          disminuida de este sistema9. Más aún,          esta disminución se ha asociado a una mayor frecuencia de bacteriemia          durante la hospitalización o seguimiento de estos pacientes y a          una mayor mortalidad9. La menor actividad          de este sistema no es predecible por los parámetros          habituales de función hepática. La menor actividad del SRE          predispone a la entrada de bacterias al torrente sistémico desde          el sistema portal y podría ser explicada por un déficit          de opsoninas, shunting porto-sistémico o depresión          de la función fagocítica del SRE.    Otros factores inmunes. Otro componente          de la inmunidad innata, la lectina de tipo C (mannose-binding lectin),          una proteína de fase aguda con analogía estructural a C1,          que puede opsonizar y activar el sistema del complemento contra bacterias,          virus, parásitos u hongos, puede participar en la propensión          a las infecciones observadas en pacientes con cirrosis o falla hepática10,11.          Mutaciones en los genes estructurales o regulatorios de esta proteína          han sido asociadas a infecciones graves por Streptococcus pneumoniae,          Neisseria menigitidis o en pacientes post-quimioterapia y a infecciones          bacterianas recurrentes en adultos y niños10,12.           Mutaciones específicas en el gen          estructural de esta proteína han sido ligadas además, a          la progresión de la enfermedad hepática por VHB o VHC, desde          formas asintomáticas hacia formas clínicas en la población          asiática11,13. En          este grupo de pacientes, los que desarrollan peritonitis bacteriana espontánea          (PBE) portan con mayor frecuencia mutaciones en el gen MBL (64%) que aquellos          que evidencian otras formas clínicas de la enfermedad por VHB.          Esta misma mutación (codón 54 del gen MBL) también          ha sido ligada a un pronóstico adverso en pacientes con falla hepática          fulminante (FHF) por infección por VHB al igual que concentraciones          disminuidas de MBL en el suero durante un episodio de FHF14          (Tabla 1).     

Consumo de alcohol  El alcohol puede ejercer un efecto deletéreo          mediante una depresión neurológica, favoreciendo neumonías          aspirativas, descompensaciones de la enfermedad de base mediante hepatitis          alcohólica o por alteraciones en el sistema inmune.  En pacientes con consumo crónico          de alcohol se produce una neutropenia, usualmente leve y reversible con          la abstinencia. Este fenómeno es provocado por una depresión          medular; la liberación de PMN desde la médula ósea          no está afectada15. La ingestión          crónica de alcohol afecta la quimiotaxis de los PMN hacia los sitios          de inflamación; sin embargo, la fagocitosis y muerte intracelular          de bacterias no se afectan directamente por el alcohol15.           La respuesta inmune celular también          es afectada por el consumo de alcohol. Las pruebas de hipersensibilidad          retardada están deprimidas en pacientes con hepatitis alcohólica          y el consumo de este compuesto puede          provocar linfopenia, especialmente si se asocia a hepatitis alcohólica15.          El alcohol disminuye también la capacidad de transformación          blástica y citotoxicidad de las células natural killer          (específicamente en pacientes con cirrosis y desnutrición).          En pacientes con cirrosis establecida, las infecciones son más          frecuentes en pacientes que consumen alcohol en comparación a otras          causas de cirrosis16.   Factores nosocomiales  Los pacientes con cirrosis están          expuestos a la disrupción de las barreras naturales de defensa,          como por ejemplo ante procedimientos invasores durante la hospitalización          (vía venosa central, catéter urinario o intubación          endotraqueal) o ante la disminución del mecanismo reflejo de la          tos y el riesgo de aspiración en pacientes con encefalopatía          hepática o intoxicación alcohólica17.           Las alteraciones inmunológicas en          pacientes con cirrosis representan una deficiencia en la inmunidad innata          humoral y en el SRE, que explican infecciones bacterianas recurrentes.          Sobre este panorama se agregan procedimientos invasores que facilitan          infecciones nosocomiales y el efecto deletéreo del alcohol que          favorece descompensaciones de la enfermedad, eventos de aspiración          y alteraciones inmunológicas sobreagregadas. Las infecciones en          pacientes cirróticos no se asocian a microorganismos oportunistas          propios de pacientes inmunocomprometidos.  Microorganismos y cuadros          infecciosos habituales  Las infecciones en pacientes cirróticos          incluyen cuatro tipos de infecciones características: PBE (~44%),          infección urinaria (~25%), neumonía (~15%) y bacteriemias          sin foco (~5%)18. Estas infecciones          explican más del 90% de los casos. En algunos pacientes el diagnóstico          de estas condiciones puede ser difícil.  Peritonitis bacteriana espontánea.          Corresponde a la infección bacteriana más frecuente en pacientes          con cirrosis hepática y puede presentarse como insuficiencia hepática,          fiebre, signos abdominales o como un cuadro asintomático. Debe          ser sospechada en todo paciente que se presenta con cirrosis descompensada          y ascitis.19 Este cuadro se asocia a una          mortalidad aproximada de 40% a los 6 meses del evento inicial y tiene          40% de recurrencia en los 6 a 12 meses siguientes. Los factores de riesgo          para esta condición, identificados en estudios prospectivos (análisis          multivariado), incluyen una concentración          de proteínas totales en el LA £          1 g/dL, hiperbilirrubinemia (>          2,5 mg/dL), hemorragia gastrointestinal reciente, antecedentes de otra          PBE, procedimientos invasores y falla hepática fulminante5,17.             Los criterios diagnósticos de PBE          se presentan en la Tabla 2 junto a los de una condición          similar: la ascitis neutrocítica con cultivo negativo. Ambas se          enfrentan de igual manera y requieren que se haya descartado causas secundarias          de infección. Un recuento de 250 PMN/mm3 representa          un corte de alta sensibilidad para pesquisar todos los casos de infección,          aunque su especificidad no es óptima20.          Ello permite aplicar el beneficio de la terapia hacia todos los pacientes          afectados con PBE.     

Los casos con cultivo positivo del líquido          ascítico pero sin respuesta inflamatoria (bacterioascitis no neutrocítica)          representan una condición heterogénea que en algunos casos          indica la colonización secundaria de la ascitis desde un foco extraperitoneal          de infección, asociándose habitualmente a signos locales          o sistémicos de inflamación. Otros casos obedecen a una          colonización espontánea, la que es generalmente asintomática.          El curso de la bacterioascitis no tratada es variable, pudiendo progresar          a PBE, especialmente en aquellos casos asociados a síntomas locales          o sistémicos, o ser autolimitada. Un consenso de expertos ha opinado          recientemente que el término bacterioascitis debe ser reservado          exclusivamente a aquellos pacientes sin síntomas locales o sistémicos          de infección20 (Tabla          2). La laparocentesis debe ser repetida en todos los casos de bacterioascitis          para descartar una progresión a PBE20.           Más de 40% de los casos de PBE se          asocian a bacteriemia y los hemocultivos deben ser solicitados de rigor          cada vez que se sospecha esta condición.  La laparocentesis diagnóstica está          indicada en todos aquellos pacientes que se hospitalizan con ascitis;          cada vez que el paciente desarrolla signos de peritonitis, signos sistémicos          de infección, encefalopatía hepática con o sin factores          de descompensación o deterioro de la función renal sin causa          aparente; y antes de iniciar profilaxis antimicrobiana en pacientes con          ascitis y hemorragia digestiva20.    Los microorganismos más frecuentemente          asociados a PBE corresponden a bacilos gramnegativos o cocáceas          grampositivas. Series nacionales dan cuenta del predominio de Escherichia          coli, Klebsiella pneumoniae y S. pneumoniae o Streptococcus          del grupo viridans. Aproximadamente dos tercios de los casos          se asocian a bacilos gramnegativos5,18,19.          Ocasionalmente la PBE puede ser ocasionada por Listeria monocytogenes,          un bacilo grampositivo21,22.          La PBE es una condición monomicrobiana. En los últimos años          han emergido bacilos gramnegativos resistentes a quinolonas y se ha incrementado          la participación relativa de cocáceas grampositivas, debido          a la práctica rutinaria de la quimioprofilaxis con estos compuestos          en pacientes en riesgo (ver más adelante). En otras latitudes,          cerca de 50% de los aislados de bacilos gramnegativos de pacientes con          PBE en quimioprofilaxis con estos compuestos pueden ser ahora resistentes          a quinolonas23.  Infección urinaria. Esta          complicación se presenta en forma frecuente en estos pacientes,          predispone a episodios de bacteriemia, puede ser asintomática y          estar asociada al uso de catéteres urinarios. Los microorganismos          asociados no difieren de otras poblaciones, predominando los bacilos gramnegativos17.          Esta infección se observa con mayor frecuencia en mujeres y en          pacientes con cirrosis biliar primaria la incidencia de bacteriuria es          mayor en comparación a otras causas de daño hepático          crónico (19 versus 7%)24.  Neumonías. Los pacientes          con cirrosis están expuestos al riesgo de neumonía debido          a las alteraciones inmunitarias ya descritas, al compromiso          de conciencia o leucopenia secundarios a su enfermedad de base o al consumo          de alcohol, y a ciertas exposiciones comunitarias específicas como          la tuberculosis o influenza. El agente etiológico más frecuente          es S. pneumoniae, a los que se agregan bacilos gramnegativos entéricos          o respiratorios como E. coli, K. pneumoniae y Haemophilus          influenzae, respectivamente. Las infecciones por microorganismos anaerobios          son secundarias en estos pacientes habitualmente a eventos de aspiración          y dentadura en mal estado. Los cuadros de neumonía pueden ser graves          o complicarse con mayor frecuencia con abscesos, cavitaciones o empiema          pleural17.    Bacteriemia. Las bacteriemias en          pacientes con cirrosis pueden presentarse sin un foco de origen o estar          asociadas a neumonía, PBE, infecciones urinarias o catéteres          vasculares. Los agentes etiológicos reflejan esta lista de condiciones          asociadas, predominando los bacilos gramnegativos y cocáceas grampositivas.          S. pneumoniae es un importante agente de bacteriemia en pacientes          alcohólicos y cirróticos25.           Otras infecciones. Una diversidad          de otras infecciones puede ser observada en pacientes con cirrosis hepática.          Estas incluyen tuberculosis26, meningitis          causada por S. pneumoniae o L. monocytogenes21;          fascitis necrosante y sepsis por Vibrio vulnificus o V. parahaemolyticus          en personas que consumen moluscos crudos o están en contacto con          estuarios marinos27; diarrea por Salmonella          enteritidis28; difteria cutánea          o respiratoria29 y endocarditis por agentes          inhabituales como Bartonella quintana30.           Aspectos diagnósticos  Peritonitis bacteriana espontánea.          Se define bajo esta condición una infección del LA en          la cual se ha comprobado el crecimiento de bacterias,          hay un recuento de PMN ³ 250/mm3          y se ha descartado una fuente intraabdominal de infección31.          La sospecha de PBE se debe plantear frente a un paciente con cirrosis          hepática que presenta dolor abdominal, fiebre, encefalopatía          hepática, insuficiencia renal o sensibilidad abdominal.   Los cuadros de PBE se deben diferenciar          de aquellos secundarios a perforación gastrointestinal en un paciente          con cirrosis, aunque esta última condición es infrecuente.          Los síntomas y signos son comunes a ambas condiciones y no permiten          su reconocimiento32. El recuento celular          de leucocitos y PMN no permite distinguir entre ambas, debido a la existencia          de recuentos elevados en las dos. Los casos de perforación gastrointestinal          se han asociado a un líquido que simultáneamente presenta          un alto contenido de proteínas y LDH, bajos valores de glucosa          y cultivos polimicrobianos que contrastan con los hallazgos propios de          la PBE32. Un consenso de especialistas          ha propuesto que se debe plantear la sospecha de peritonitis secundaria          a una perforación intestinal cuando se cumple alguno de los siguientes          tres criterios: falta de respuesta a la terapia antimicrobiana (no descenso          de PMN); cultivo polimicrobiano, especialmente con anaerobios o levaduras;          o al menos dos de los siguientes hallazgos en el líquido ascítico:          glucosa < 50 mg/dL, concentración          de proteínas > 10 g/L, concentración          de LDH superior a la concentración de LDH en suero20          (Tabla 3).     

El cultivo de LA debe efectuarse en frascos          de hemocultivos inoculados al lado de la cama del paciente31.          Esta estrategia permite incrementar el rendimiento diagnóstico          de 43 a 93% en comparación a una muestra de 2 ml de LA enviada          a cultivo convencional al laboratorio. Además acelera el crecimiento          de las bacterias permitiendo que          casi la totalidad de los cultivos positivos sean detectados antes de 24          horas de incubación31. El volumen          óptimo de muestra corresponde a 10 a 20 ml por frasco de hemocultivo.          La tinción de Gram tiene una muy baja sensibilidad aunque se centrifugue          la muestra (£ 10%).    Aproximadamente 40% de los casos de PBE          presentan bacteriemia asociada y por ello se debe cultivar la sangre en          todos los casos bajo sospecha. Los hemocultivos permiten además          reconocer una fracción de las etiologías de neumonía          o infecciones urinarias y los casos de bacteriemia sin foco, patologías          frecuentes en pacientes cirróticos.    Aspectos terapéuticos  Peritonitis bacteriana espontánea.          El tratamiento de la PBE debe ser iniciado en forma empírica cada          vez que se identifique un recuento de PMN superior a 250 células/mm3.          Para tratar esta complicación se han utilizado diferentes esquemas          terapéuticos con actividad sobre los microorganismos involucrados.          Hasta ahora no se ha demostrado una superioridad terapéutica de          cefalosporinas de tercera generación sobre otras alternativas tales          como quinolonas en su impacto sobre la mortalidad o la resolución          de los síntomas. De la misma manera, la dosis y duración          de cefotaxima por vía endovenosa, un compuesto comúnmente          usado, no ha sido definida con claridad, encontrándose equivalencia          terapéutica entre 4 versus 8 gramos diarios y entre 5 y          10 días de terapia33. Tampoco han          sido establecidas las ventajas de la terapia oral sobre la terapia parenteral,          debido en parte al número reducido de pacientes tratados en diferentes          ensayos. Los esquemas con ceftriaxona han utilizado 2 gramos diarios en          una o dos dosis. En la Tabla 4 se presentan algunos          esquemas de uso frecuente. Las quinolonas están indicadas como          opción de primera línea          cuando hay alergia a cefalosporinas y cuando el paciente no ha recibido          profilaxis de PBE con estos compuestos. Adicionalmente, cuando el estudio          de susceptibilidad in vitro así lo determina. La laparocentesis          debe ser repetida 48 a 72 horas luego de iniciado el tratamiento para          confirmar un descenso del recuento de PMN. La falta de respuesta sugiere          un espectro antimicrobiano insuficiente o una causa secundaria de peritonitis20.              

Manejo de otras condiciones. El          tratamiento de infecciones urinarias, neumonías y bacteriemias          no difiere en estos pacientes respecto a las recomendaciones para otros          pacientes. Sin embargo, al menos tres precauciones deben ser consideradas:          el uso de aminoglucósidos aumenta el riesgo de nefrotoxicidad en          pacientes con cirrosis y por ello no se recomienda su indicación;          cefoperazona o derivados (cefoperazona/sulbactam) están asociados          a un mayor riesgo de hemorragia o hipoprotrombinemia, en comparación          a otras cefalosporinas de uso común en Chile y su efecto no puede          ser revertido o prevenido en pacientes con cirrosis; diversos compuestos          antimicrobianos inducen cambios sobre el metabolismo de otros fármacos          y estas interacciones deben ser consideradas en el tratamiento (p. ej.:          macrólidos, triazoles).  Prevención  Las estrategias preventivas en estos pacientes          incluyen la abstinencia en el consumo de alcohol, la prevención          de infecciones virales o bacterianas específicas mediante vacunas          y la quimioprofilaxis de PBE.  Prevención mediante vacunas            Al menos cuatro vacunas pueden ser consideradas          en pacientes con cirrosis: anti-neumocóccica, anti-FLU          y las de VHA y VHB en pacientes susceptibles. Aunque la eficacia de estas          vacunas es todavía incierta en esta población, se recomienda          su uso por las ventajas potenciales en la prevención de enfermedades          graves, tener efectos adversos mínimos y la evidencia de una inmunogenicidad          aceptable en la mayor parte de los pacientes.    Vacuna anti-neumocóccica.          Es ampliamente recomendada en pacientes con cirrosis hepática debido          a la frecuencia y a las devastadoras consecuencias de la infección          por S. pneumoniae. Sin embargo, la evidencia de su eficacia protectora          es indirecta. Mayoritariamente se utiliza la vacuna de polisacáridos          capsulares 23-valente que incluye el 99% de los serotipos circulantes          en nuestro medio. La inmunogenicidad de las vacunas polivalentes se ha          evaluado en diferentes ensayos y con distintos grados de enfermedad hepática          (Child-Pugh A, B y C) apreciándose su buena tolerancia local y          sistémica34. La respuesta de tipo          IgG, IgM e IgA es significativa en todos los pacientes con cirrosis hepática,          puede ser similar o inferior a sujetos controles y tiende a desaparecer          a los 6 meses, aunque permanece sobre niveles preinmunización34,35.          Los anticuerpos generados por la vacuna son funcionales y tienen actividad          opsonizante36. La declinación de anticuerpos          en el tiempo se acelera en caso de trasplante hepático34.           Se desconoce hasta ahora, cuál sería          la mejor estrategia para mejorar la limitada inmunogenicidad de la vacuna          de polisacáridos capsulares en pacientes con cirrosis hepática.          Las revacunaciones con productos polivalentes tradicionales no parecen          asegurar una mejor respuesta o memoria inmunológica en la población          mayor37. Teóricamente, las vacunas          anti-neumocóccicas conjugadas con proteínas podrían          mejorar la inmunogenicidad y memoria inmunológica, tal como ha          sido observado en la población infantil. Sin embargo, hasta ahora          ello no ha sido explorado en pacientes con cirrosis y la experiencia en          adultos mayores no ha sido satisfactoria34,37.           Como se mencionó, a pesar de la          incertidumbre que rodea la eficacia de la vacuna anti-neumocóccica,          su uso es recomendado ampliamente por sus potenciales beneficios, buena          tolerancia y facilidad de administración.  Influenza. La infección por          el virus FLU es capaz de descompensar a los pacientes con cirrosis, induciendo          insuficiencia hepática o facilitando sobreinfecciones bacterianas38,39.          Hasta ahora han sido escasos los estudios de inmunogenicidad con vacuna          FLU trivalente y ellos han incluido un reducido número de pacientes.          La evidencia indica que para pacientes          con cirrosis por VHB o VHC en etapas Child-Pugh B/C, la vacuna permite          títulos protectores (títulos de inhibición de hemaglutinación          ³ 1/40) en 100% de los pacientes          al mes de inmunización, para todos sus antígenos40.          La vacuna es bien tolerada en estos pacientes y no induce cambios en las          pruebas de función hepática hasta un mes de seguimiento.          Se desconoce el perfil de respuesta en pacientes con cirrosis de etiología          alcohólica.    Vacunas contra VHB y VHA. Aunque          ocasional, la sobreinfección por VHA o VHB en pacientes con cirrosis          puede conducir a una descompensación grave, incrementando el riesgo          de muerte, y por ello debe considerarse la inmunización protectora          en pacientes susceptibles a estos agentes. La infección por VHA          en pacientes con daño hepático crónico aumenta 23          a 58 veces la tasa de letalidad, en comparación a aquellos sin          enfermedad de base41.  Los pacientes con cirrosis e insuficiencia          hepática (Child-Pugh B o C) tienen una capacidad de respuesta serológica          reducida con la vacuna para el VHA. Sólo 50% de los pacientes fueron          capaces de adquirir títulos protectores de anticuerpos (³          33 mUI/mL) ante un esquema estándar de vacuna de dos dosis separadas          por dos meses (1.440 U ELISA por dosis)42.          No obstante, la vacuna anti VHA es bien tolerada en estos pacientes y          no genera descompensaciones clínicas o bioquímicas de la          enfermedad. En países desarrollados, más de 50% de los pacientes          adultos con cirrosis hepática son susceptibles para esta infección,          una cifra superior a la observada en nuestro medio donde una baja fracción          de la población (< 30%)          permanece susceptible después de los 15 años de edad43.          Los pacientes con cirrosis descompensada (Child-Pugh B o C) tienen una          tasa de respuesta significativamente inferior en comparación a          pacientes no descompensados portadores de hepatitis crónica o cirrosis          Child-Pugh clase A (65,7 versus 98%)44.          En un análisis multivariado se identificó al estadio de          la cirrosis hepática como el único factor predictor de respuesta          serológica para la vacuna VHA en pacientes con cirrosis (73% para          enfermedad compensada, 20,8% para clase Child-Pugh B y 6,3% para clase          C)44. La respuesta serológica en pacientes          con hepatitis crónica de diferente etiología (virales y          otras causas) es superior para esta vacuna, permitiendo tasas de seroconversión          superiores a 90% luego de dos dosis estándares espaciadas por 6          meses45.  Estudios con vacuna anti VHB en pacientes          con hepatitis crónica por el VHC, aunque sin cirrosis,          han demostrado una tasa de seroconversión mayor al 80% y títulos          adecuados de anticuerpos anti HBsAg (>          100 mUI/mL en 65%) similares a grupos controles, al utilizar esquemas          tradicionales de inmunización (0,1 y 6 meses) con dosis estándar          de vacuna (20 µg/dosis)46. La vacuna          no induce descompensaciones de la enfermedad hepática de base o          replicación viral y es bien tolerada en este grupo de pacientes46.          Tampoco se observa un incremento en los valores plasmáticos basales          elevados de FNT-a con la vacuna. La          tasa de seroconversión en pacientes con cirrosis es inferior y          no supera el 16 ó 37% según se utilice una dosis estándar          o una doble dosis en el esquema47.    Inmunización precoz y adherencia          a las recomendaciones. Los antecedentes presentados dan cuenta de          la importancia de comenzar en forma precoz con un programa de inmunización          activa cada vez que se pesquisa un paciente con cirrosis hepática          o hepatitis crónica. Lamentablemente la adherencia hacia estas          recomendaciones es pobre, disminuyendo su ya reducida eficacia en algunos          casos. Un estudio reciente indica que sólo 55% de los pacientes          con cirrosis recibe oportunamente inmunización contra FLU, 34%          contra S. pneumoniae y 26% contra VHB o VHA48.          En la Tabla 5 se resumen las estrategias de inmunización          activa en pacientes con cirrosis hepática o hepatitis crónica.              

Quimioprofilaxis de PBE  La PBE es una complicación frecuente          y recurrente en pacientes cirróticos. Diversos estudios han logrado          demostrar la utilidad de diferentes esquemas profilácticos antimicrobianos          para prolongar la sobrevida del paciente, disminuir el riesgo de ocurrencia          de PBE y otras infecciones49-51.          La quimioprofilaxis en pacientes con cirrosis está indicada en          tres grupos de pacientes:  aquellos con ascitis con una baja concentración          de proteínas en el LA o asociadas a hiperbilirrubinemia >          2,5 mg/dL, pacientes con cirrosis que presentan hemorragia gastrointestinal          de cualquier causa, aunque no presenten ascitis, y aquellos pacientes          que ya han experimentado un episodio de PBE20          (Tabla 6).     

 El impacto de la quimioprofilaxis sobre          la prevención de PBE y otras condiciones en pacientes con cirrosis          y hemorragia intestinal se presenta en la Figura 1.          La reducción de riesgo es de aproximadamente 32% para cualquier          tipo de infecciones, de 18% para PBE o bacteriemias, de 7% para PBE y          de 9% en el riesgo de muerte, en comparación a aquellos pacientes          que no reciben profilaxis, según un meta-análisis que logró          identificar 5 trabajos randomizados apropiados49.          El beneficio de la profilaxis es mayor en pacientes con etapas avanzadas          de enfermedad. Un meta-análisis reciente, con un mayor número          de trabajos (n = 8), reprodujo estos hallazgos52.              

Las posibles indicaciones y esquemas se          señalan en la Tabla 6. Las quinolonas han sido          los compuestos más evaluados y constituyen una alternativa apropiada          para nuestro medio, aunque la emergencia de resistencia en S. pneumoniae          y bacilos gramnegativos podría limitar su utilidad en un futuro          cercano23. En ausencia de hemorragia digestiva,          las quinolonas pueden ser utilizadas en forma intermitente, con una dosis          semanal. Diferentes compuestos antimicrobianos aparecen equivalentes en          meta-análisis sobre su impacto para reducir la mortalidad y la          morbilidad por diferentes infecciones (Tabla 6). Los          esquemas profilácticos pueden iniciarse antes o después          de una endoscopia digestiva. A pesar de que existen ensayos que demuestran          un efecto beneficioso de cotrimoxazol51 no se puede extrapolar          su utilización debido a la alta resistencia antimicrobiana a este          compuesto en nuestro ambiente.  La prevención de una PBE contempla        además un adecuado manejo de la ascitis con diuréticos, debido        a su potencial efecto de incrementar la concentración de proteínas        en el LA, la capacidad opsónica local y la concentración del        complemento sérico en comparación a una laparocentesis evacuadora53.         Conclusiones  Las infecciones en pacientes con cirrosis          hepática son frecuentes, recurrentes y están asociadas a          un pronóstico desfavorable. Son facilitadas por una deficiencia          adquirida y progresiva de la inmunidad          innata humoral, alteraciones en el SRE y en ocasiones el consumo de alcohol.             Las infecciones más frecuentes en          pacientes con cirrosis hepática incluyen neumonías, bacteriemias,          infecciones urinarias y cuadros de PBE. Esta última condición          requiere de un alto grado de sospecha clínica y del concurso de          una estrategia diagnóstica estandarizada.  Las estrategias preventivas forman una          parte importante del manejo de estos pacientes e incluyen quimioprofilaxis          de PBE en casos seleccionados y la aplicación de vacunas para prevenir          infecciones neumocóccicas, FLU o sobreinfecciones virales por VHB          o VHA en huéspedes susceptibles.               Bibliografía  1.- Fierer J, Finley F.          Deficient bactericidal activity against Escherichia coli in patients          with cirrhosis of the liver. J Clin Invest 1979; 63: 912-21.         [ Links ]2.- Wyke R J, Naghovic          J A, Eddleston A L W F, Williams R. Defective opsonisation and complement          deficiency in serum from patients with fulminant hepatic failure. Gut          1980; 21: 643-9.         [ Links ]3.- Wyke R J, Rajkovic          I A, Williams R. Impaired opsonization by serum from patients with chronic          liver disease. Clin Exp Immunol 1983; 51: 91-8.         [ Links ]4.- Runyon B A. Patients          with deficient ascitic fluid opsonic activity are predisposed to spontaneous          bacterial peritonitis. Hepatology 1988; 8: 632-5.         [ Links ]5.- Andreu M, Sola R, Sitges-Serra          A, Alia C, Gallen M, Vila C, et al. Risk factors for spontaneous bacterial          peritonitis in cirrhotic patients with ascites. Gastroenterology 1993;          104: 1133-8.         [ Links ]6.- Homann C, Varning K,          Hagasen K, Mollnes T E, Graudal N, Thomsen AC, et al. Acquired C3 deficiency          in alcoholic cirrhosis predispose to infection and increased mortality.          Gut 1997; 40: 544-9.         [ Links ]7.- Rajhovic J A, Williams          R. Abnormalities of neutrophil phagocytosis, intracellular killing, and          metabolic activity in alcoholic cirrhosis and hepatitis. Hepatology 1986;          6: 252-62.         [ Links ]8.- Fiuza C, Salcedo M,          Clemente G, Tellado J M. In vivo neutrophil dysfunction in cirrhotic          patients with advanced liver disease. J Infect Dis 2000; 182: 526-33.                  [ Links ]9.- Rimola A, Soto R, Bory          T, Arroyo V, Piera C, Rodes J. Reticuloendothelial system phagocytic activity          in cirrhosis and its relation to bacterial infections and prognosis. Hepatology          1984; 4: 53-8.         [ Links ]10.- Eisen D P, Minchinton          R M. Impact of mannose-binding lectin on susceptibility to infectious          diseases. Clin Infect Dis 2003; 37: 1496-505.         [ Links ]11.- Yuen M F, Lau C S,          Lau Y L, Wong W M, Cheng C C, Lai          C L. Mannose binding lectin gene mutations are associated with progression          of liver diseases in chronic hepatitis B infection. Hepatology 1999; 29:          1248-51.          [ Links ]12.- Kakkanaiah V N, Shen          G Q, Ojo-Amaize E A, Peter J B. Association of low concentrations of serum          mannose-binding protein with recurrent infections in adults. Clin Diagn          Lab Immunol 1998; 5: 319-21.         [ Links ]13.- Sasaki K, Tsutsumi          A, Wakamiya N, Ohtani K, Watanabe Y, Nakayama N, et al. Mannose-binding          lectin polymorphisms in patients with hepatitis C virus infection. Scand          J Gastroenterol 2000; 35: 960-9.         [ Links ]14.- Hakozaki Y, Yoshiba          M, Sekiyama K, Seike E, Iwamoto J, Mitani K, et al. Mannose-binding lectin          and the prognosis of fulminant hepatic failure caused by HBV infection.          Liver 2002; 22: 29-34.         [ Links ]15.- MacGregor R R. Alcohol          and immune defense. JAMA 1986; 256: 1474-9.         [ Links ]16.- Rosa H, Silveiro          A O, Perini R F, Arruda C B. Bacterial infections in cirrhotic patients          and its relationship with alcohol. Am J Gastroenterol 2000; 95: 1290-3.                  [ Links ]17.- Johnson D H, Cunha          B A. Infections in cirrhosis. Infect Dis Clin North Am 2001; 15: 363-71.                  [ Links ]18.- Toledo C, Flores          C, Saenz M, Jiménez P, Tejero A, Ibarra H, et al. Infecciones bacterianas          en la cirrosis hepática. Rev Méd Chile 1994; 122: 788-94.                  [ Links ]19.- Chesta J, Brahm J,          Poniachik J, Latorre R, Hurtado C, Novoa X, et al. Peritonitis bacteriana          espontánea: una complicación frecuente y recurrente en pacientes          cirróticos con ascitis. Rev Méd Chile 1991; 119: 273-8.                  [ Links ]20.- Rimola A, García-Tsao          G, Navasa M, Piddock L, Planas R, Bernard B, et al. Diagnosis, treatment          and prophylaxis of spontaneous bacterial peritonitis: a consensus document.          J Hepatol 2000; 32: 142-53.         [ Links ]21.- Nolla-Salas J, Almela          M, Gasser I, Latorre C, Salvado M, Coll P. Spontaneous Listeria monocytogenes          peritonitis: a population-based study of 13 cases collected in Spain.          Am J Gastroenterol 2002; 97: 1507-11.         [ Links ]22.- Jayaraj K, Di Bisceglie          A M, Gibson S. Spontaneous bacterial peritonitis caused by infection with          Listeria monocytogenes: a case report and review of the literature.          Am J Gastroenterol 1998; 93: 1556-8.         [ Links ]23.- Fernández          J, Navasa M, Gómez J, Colmenero J, Vila J, Arroyo V, et al. Bacterial          infections in cirrhosis: Epidemiological changes with invasive procedures          and norfloxacin prophylaxis. Hepatology 2002; 35: 140-8.         [ Links ]24.- Burroughs A K, Rosenstein          I J, Epstein O, Hamilton-Miller J M T, Brumfitt W, Sherlock S. Bacteriuria          and primary biliary cirrhosis. Gut 1984; 25: 133-7.         [ Links ]25.- Gransden W R, Eykyn          S J, Phillips I. Pneumococcal bacteraemia: 325 episodes diagnosed at St          Thomas´s Hospital. Br Med J 1985; 290: 505-8.         [ Links ]26.- Fica A, Belletti          J, Cruzat C, Rojas D, Montalva M. Tuberculosis intestinal: Análisis          de casos clínicos y autopsias. Rev Méd Chile 1991; 119:          1153-9.         [ Links ]27.- Howard R J, Pessa          M E, Brenamann B H, Ramphal R. Necrotizing soft-tissue infections caused          by marine vibrios. Surgery 1985; 98: 126-30.         [ Links ]28.- Fica A, Caorsi B,          Piemonte P. Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda          y shock séptico letal asociados a infección por Salmonella          Enteritidis. Descripción de tres casos. Rev Méd Chile          1997; 125: 1055-62.         [ Links ]29.- Harnisch J P, Tronca          H, Nolan C M, Turck M, Holmes KK. Diphtheria among alcoholic urban adults.          A decade of experience in Seattle. Ann Intern Med 1989; 111: 71-82.         [ Links ]30.- Drancourt M, Mainardi          J L, Brouqui P, Vandenesch F, Carta A, Lehnert F, et al. Bartonella          (Rochalimeae) quintana endocarditis in three homeless men.          N Engl J Med 1995; 332: 419-23.             [ Links ]31.- Runyon B A, Canawati          H N, Akriviadis E A. Optimisation of ascitic fluid culture. Gastroenterology          1988; 95: 1351-5.         [ Links ]32.- Runyon B A, Hoefs          J C. Ascitic fluid analysis in the differentiation of spontaneous bacterial          peritonitis from gastrointestinal tract perforation into ascitic fluid.          Hepatology 1984; 4: 447-50.         [ Links ]33.- Soares-Weisser K,          Brezis M, Leibovici L. Antibiotics for spontaneous bacterial peritonitis          in cirrhotics (Cochrane Review). In: The Cochrane Library, Issue          3, 2003. Oxford: Udpate Software.         [ Links ]34.- McCashland T M, Preheim          L C, Gentry-Nielsen M J. Pneumococcal vaccine response in cirrhosis and          liver transplantation. J Infect Dis 2000; 181: 757-60.         [ Links ]35.- Pirovino M, Lydick          E, Grob P J, Arrenbrecht S, Altorfer J, Scmid M. Pneumococcal vaccination:          the response of patients with alcoholic liver cirrhosis. Hepatology 1984;          4: 946-9.         [ Links ]36.- Simberkoff M S, Schifman          G S, Spicehandler J R, Moldover N H, Rahal J J Jr. Radioimmunoassay and          opsonic antibody responses to pneumococcal capsular polysaccharide vaccine          in serum and ascitic fluid of cirrhotic patients. J Clin Microbiol 1983;          18: 154-9.         [ Links ]37.- Artz A S, Ershler          W B, Longo D L. Pneumococcal vaccination and revaccination of older adults.          Clin Microbiol Rev 2003; 16: 308-18.         [ Links ]38.- Duchini A, Viernes          E, Nyberg L M, Hendry M, Pockros P J. Hepatic decompensation in patients          with cirrhosis during infection with influenza. Arch Intern Med 2000;          160: 113-5.         [ Links ]39.- Duchini A, Hendry          R M, Redfield D C, Pockros P J. Influenza infection in patients before          and after liver transplantation. Liver Transplant 2000; 6: 531-42.         [ Links ]40.- Gaeta G B, Stornaiuolo          G, Precone D F, Amendola A, Zanetti AR. Immunogenicity and safety of an          adjuvanted influenza vaccine in patients with decompensated cirrhosis.          Vaccine 2002; 20 Suppl 5: B33-B35.         [ Links ]41.- Keefe E B. Is hepatitis          A more severe in patients with chronic hepatitis B and other chronic liver          diseases? Am J Gastroenterol 1995; 90: 201-5.         [ Links ]42.- Dumot J A, Barnes          D S, Younossi Z, Gordon S M, Avery R K, Domen R E, et al. Immunogenicity          of hepatitis A vaccine in decompensated liver disease. Am J Gastroenterol          1999; 94: 1601-4.          [ Links ] 43.- Riedemann S, Ibarra          H, Reinhardt G, Frosner G, Safary A. Prevalencia de anticuerpos contra          la hepatitis A en niños en edad escolar. Rev Méd Chile 1998          126: 1161-4.         [ Links ]44.- Arguedas M R, Johnson          A, Eloubeidi M A, Fallon M B. Immunogenicity of hepatitis A vaccination          in decompensated cirrhotic patients. Hepatology 2001; 34: 28-31.         [ Links ]45.- Keefe E B, Iwarson          S, McMahon B J, Lindsay K L, Koff R S, Manns M, et al. Safety and immunogenicity          of hepatitis A vaccine inpatients with chronic liver disease. Hepatology          1998; 27: 881-6.         [ Links ]46.- Lee S D, Chan C Y,          Yu M I, Lu R H, Chang F Y, Lo K J. Hepatitis B vaccination in patients          with chronic hepatitis C. J Med Virol 1999; 59: 463-8.         [ Links ]47.- Horlander J C, Boyle          N, Manam R, Schenk M, Herring S, Kwo P Y, et al. Vaccination against hepatitis          B in patients with chronic liver disease awaiting liver transplantation.          Am J Med Sci 1999; 318: 304-7.         [ Links ]48.- Arguedas M R, McGuire          B M, Fallon M B. Implementation of vaccination in patients with cirrhosis.          Dig Dis Sci 2002; 47: 384-7.         [ Links ]49.- Bernard B, Grange          J D, Khac E N, Amiot X, Opolon P, Poynard T. Antibiotic prophylaxis for          the prevention of bacterial infections in cirrhotic patients with gastrointestinal          bleeding: a meta-analysis. Hepatology 1999; 29: 1655-61.         [ Links ]50.- Gines P, Rimola A,          Planas R, Vargas V, Marco F, Almela M, et al. Norfloxacin prevents spontaneous          bacterial peritonitis recurrence in cirrhosis: results of a double-blind,          placebo-controlled trial. Hepatology 1990; 12 (4 Pt 1): 716-24.         [ Links ]51.- Singh N, Gayowski          T, Yu V L, Wagener M M. Trimethoprim-sulfamethoxazol for the prevention          of spontaneous bacterial peritonitis in cirrhosis: a randomized trial.          Ann Intern Med 1995; 122: 595-8.         [ Links ]52.- Soares-Weisser K,          Brezis M, Tur-Kaspa R, Leibovici L. Antibiotic prophylaxis for cirrhotic          patients with gastrointestinal bleeding. (Cochrane Review). In: The          Cochrane Library, Issue 3, 2003. Oxford: Udpate Software.         [ Links ]53.- Runyon B A, Antillon          M R, Montano A A. Effect of diuresis versus therapeutic paracentesis          on ascitic fluid opsonic activity and serum complement. Gastroenterology          1989; 97: 158-62.         [ Links ]  Correspondencia:          

Alberto Fica Cubillos      afica@ns.hospital.uchile.cl  Recibido: 7 enero 2004     Aceptado: 22 octubre 2004 



La ABS sólo permite la lisis de          bacilos gramnegativos sensibles a este efecto y no tiene actividad sobre          bacilos gramnegativos naturalmente resistentes a este fenómeno.          En pacientes inmunocompetentes, 95%          de las bacteriemias por bacilos gramnegativos están asociadas a          agentes resistentes a la ABS. En contraste en pacientes con cirrosis se          observan bacteriemias por bacilos gramnegativos resistentes o susceptibles          a la ABS1.  



Opsonización en suero y líquido          ascítico (LA). La opsonización requiere la participación          de polimorfonucleares (PMN), complemento y/o anticuerpos. Se determina          midiendo in vitro la capacidad de PMN normales, en presencia de          diferentes fluidos del paciente, para reducir la carga microbiana de un          inóculo bacteriano luego de algunos minutos u horas. Se ha descrito          una deficiencia en esta capacidad en el suero de pacientes con falla hepática          de diferente etiología, la que es muy frecuente (>          80%) y afecta a bacterias y levaduras2. En          comparación a sueros controles, la capacidad de opsonización          por el suero en estos pacientes está reducida aproximadamente a          un tercio y se recupera en paralelo a la recuperación clínica          del paciente. En estos pacientes, este fenómeno se explica por          un déficit en diferentes componentes del complemento pero no ha          podido ser ligado al pronóstico del paciente. Deficiencias en opsonización          también han sido reportadas en pacientes con cirrosis hepática          o hepatitis alcohólica, aunque no han podido ser correlacionadas          con un déficit en los factores del complemento3.          

Las deficiencias en la capacidad de opsonización          también han sido descritas en el LA de pacientes con cirrosis,          pero no en ascitis de otras causas como carcinomatosis, insuficiencia          cardíaca o ascitis pancreática. Más aún, valores          deficientes de esta propiedad han sido asociados a un déficit de          C3 y C4 en el LA y a un riesgo de presentar peritonitis bacteriana espontánea          (PBE) en forma independiente a otras variables4.          La actividad opsónica está muy relacionada a la concentración          total de proteínas en el LA. Cuando la concentración de          proteínas es £ 1 g/dL,          se puede asumir un déficit de esta función5.          

Complemento. El sistema del complemento          es fundamental en la defensa contra infecciones bacterianas y su participación          puede involucrar tres mecanismos diferentes: la muerte celular directa          por el complejo de ataque de membrana; el reclutamiento de células          fagocíticas hacia los sitios de infección por mediadores          de la inflamación; y la generación de opsoninas que contribuyen          al reconocimiento inmune de microorganismos6. La concentración          sérica de C3 y C4 se encuentra disminuida en pacientes con cirrosis          hepática descompensada, al igual que la actividad hemolítica          del complemento por vía alterna6. Esta          disminución está relacionada          con otros parámetros de la función hepática. La concentración          disminuida de C3 se explica por una síntesis disminuida y un aumento          del consumo de C3, el que probablemente obedece a la circulación          habitual de endotoxinas en la sangre de estos pacientes. Las bajas concentraciones          de C3 en el suero se han asociado significativamente a una mayor frecuencia          de infecciones y a mayor mortalidad, en forma independiente a otras variables6.          La deficiencia adquirida de C3 en pacientes con cirrosis hepática          podría explicar un mayor riesgo de infecciones a través          de un déficit en la capacidad de opsonización, aunque este          parámetro no aparece alterado en forma consistente en todos los          pacientes2,6.  



Alteraciones funcionales en los neutrófilos.          En un porcentaje de pacientes con cirrosis hepática se observan          defectos en la capacidad de fagocitar y de ejercer un efecto bactericida          sobre bacilos gramnegativos o cocáceas grampositivas en pruebas          in vitro7. Este defecto en la capacidad          bactericida ocurre antes de los eventos infecciosos y parece ser explicado          por una disminución en la síntesis de superóxido          por los PMN, y una menor capacidad de degranulación y menor contenido          intracelular de lizosima y mieloperoxidasa en estas células7.          

Se han descrito deficiencias en la capacidad          de migración de los neutrófilos, las que han resultado proporcionales          a la severidad de la enfermedad hepática. Sin embargo, se desconoce          si estos resultados están meramente relacionados a una menor concentración          plasmática de complemento u obedecen a una genuina disfunción          de los neutrófilos8. 

Sistema retículo-endotelial.          Este sistema participa en la remoción de microorganismos circulantes          en la sangre y constituye un factor de defensa importante contra las infecciones,          especialmente las bacteriemias9. El SRE se          concentra principalmente en el hígado, involucra a las células          de Küpffer y otras células sinusoidales y su actividad está          deprimida en pacientes con cirrosis hepática, aunque en esta última          condición existe una actividad compensatoria esplénica y          en la médula ósea9. 

La actividad del SRE se ha evaluado mediante          la depuración de tecnecio sulfurocoloide, más de la mitad          de los pacientes con cirrosis hepática demuestra una actividad          disminuida de este sistema9. Más aún,          esta disminución se ha asociado a una mayor frecuencia de bacteriemia          durante la hospitalización o seguimiento de estos pacientes y a          una mayor mortalidad9. La menor actividad          de este sistema no es predecible por los parámetros          habituales de función hepática. La menor actividad del SRE          predispone a la entrada de bacterias al torrente sistémico desde          el sistema portal y podría ser explicada por un déficit          de opsoninas, shunting porto-sistémico o depresión          de la función fagocítica del SRE.  



Otros factores inmunes. Otro componente          de la inmunidad innata, la lectina de tipo C (mannose-binding lectin),          una proteína de fase aguda con analogía estructural a C1,          que puede opsonizar y activar el sistema del complemento contra bacterias,          virus, parásitos u hongos, puede participar en la propensión          a las infecciones observadas en pacientes con cirrosis o falla hepática10,11.          Mutaciones en los genes estructurales o regulatorios de esta proteína          han sido asociadas a infecciones graves por Streptococcus pneumoniae,          Neisseria menigitidis o en pacientes post-quimioterapia y a infecciones          bacterianas recurrentes en adultos y niños10,12.          

Mutaciones específicas en el gen          estructural de esta proteína han sido ligadas además, a          la progresión de la enfermedad hepática por VHB o VHC, desde          formas asintomáticas hacia formas clínicas en la población          asiática11,13. En          este grupo de pacientes, los que desarrollan peritonitis bacteriana espontánea          (PBE) portan con mayor frecuencia mutaciones en el gen MBL (64%) que aquellos          que evidencian otras formas clínicas de la enfermedad por VHB.          Esta misma mutación (codón 54 del gen MBL) también          ha sido ligada a un pronóstico adverso en pacientes con falla hepática          fulminante (FHF) por infección por VHB al igual que concentraciones          disminuidas de MBL en el suero durante un episodio de FHF14          (Tabla 1). 

   

Consumo de alcohol 

El alcohol puede ejercer un efecto deletéreo          mediante una depresión neurológica, favoreciendo neumonías          aspirativas, descompensaciones de la enfermedad de base mediante hepatitis          alcohólica o por alteraciones en el sistema inmune. 

En pacientes con consumo crónico          de alcohol se produce una neutropenia, usualmente leve y reversible con          la abstinencia. Este fenómeno es provocado por una depresión          medular; la liberación de PMN desde la médula ósea          no está afectada15. La ingestión          crónica de alcohol afecta la quimiotaxis de los PMN hacia los sitios          de inflamación; sin embargo, la fagocitosis y muerte intracelular          de bacterias no se afectan directamente por el alcohol15.          

La respuesta inmune celular también          es afectada por el consumo de alcohol. Las pruebas de hipersensibilidad          retardada están deprimidas en pacientes con hepatitis alcohólica          y el consumo de este compuesto puede          provocar linfopenia, especialmente si se asocia a hepatitis alcohólica15.          El alcohol disminuye también la capacidad de transformación          blástica y citotoxicidad de las células natural killer          (específicamente en pacientes con cirrosis y desnutrición).          En pacientes con cirrosis establecida, las infecciones son más          frecuentes en pacientes que consumen alcohol en comparación a otras          causas de cirrosis16.  

Factores nosocomiales 

Los pacientes con cirrosis están          expuestos a la disrupción de las barreras naturales de defensa,          como por ejemplo ante procedimientos invasores durante la hospitalización          (vía venosa central, catéter urinario o intubación          endotraqueal) o ante la disminución del mecanismo reflejo de la          tos y el riesgo de aspiración en pacientes con encefalopatía          hepática o intoxicación alcohólica17.          

Las alteraciones inmunológicas en          pacientes con cirrosis representan una deficiencia en la inmunidad innata          humoral y en el SRE, que explican infecciones bacterianas recurrentes.          Sobre este panorama se agregan procedimientos invasores que facilitan          infecciones nosocomiales y el efecto deletéreo del alcohol que          favorece descompensaciones de la enfermedad, eventos de aspiración          y alteraciones inmunológicas sobreagregadas. Las infecciones en          pacientes cirróticos no se asocian a microorganismos oportunistas          propios de pacientes inmunocomprometidos. 

Microorganismos y cuadros          infecciosos habituales  Las infecciones en pacientes cirróticos          incluyen cuatro tipos de infecciones características: PBE (~44%),          infección urinaria (~25%), neumonía (~15%) y bacteriemias          sin foco (~5%)18. Estas infecciones          explican más del 90% de los casos. En algunos pacientes el diagnóstico          de estas condiciones puede ser difícil.  Peritonitis bacteriana espontánea.          Corresponde a la infección bacteriana más frecuente en pacientes          con cirrosis hepática y puede presentarse como insuficiencia hepática,          fiebre, signos abdominales o como un cuadro asintomático. Debe          ser sospechada en todo paciente que se presenta con cirrosis descompensada          y ascitis.19 Este cuadro se asocia a una          mortalidad aproximada de 40% a los 6 meses del evento inicial y tiene          40% de recurrencia en los 6 a 12 meses siguientes. Los factores de riesgo          para esta condición, identificados en estudios prospectivos (análisis          multivariado), incluyen una concentración          de proteínas totales en el LA £          1 g/dL, hiperbilirrubinemia (>          2,5 mg/dL), hemorragia gastrointestinal reciente, antecedentes de otra          PBE, procedimientos invasores y falla hepática fulminante5,17.             Los criterios diagnósticos de PBE          se presentan en la Tabla 2 junto a los de una condición          similar: la ascitis neutrocítica con cultivo negativo. Ambas se          enfrentan de igual manera y requieren que se haya descartado causas secundarias          de infección. Un recuento de 250 PMN/mm3 representa          un corte de alta sensibilidad para pesquisar todos los casos de infección,          aunque su especificidad no es óptima20.          Ello permite aplicar el beneficio de la terapia hacia todos los pacientes          afectados con PBE.     

Los casos con cultivo positivo del líquido          ascítico pero sin respuesta inflamatoria (bacterioascitis no neutrocítica)          representan una condición heterogénea que en algunos casos          indica la colonización secundaria de la ascitis desde un foco extraperitoneal          de infección, asociándose habitualmente a signos locales          o sistémicos de inflamación. Otros casos obedecen a una          colonización espontánea, la que es generalmente asintomática.          El curso de la bacterioascitis no tratada es variable, pudiendo progresar          a PBE, especialmente en aquellos casos asociados a síntomas locales          o sistémicos, o ser autolimitada. Un consenso de expertos ha opinado          recientemente que el término bacterioascitis debe ser reservado          exclusivamente a aquellos pacientes sin síntomas locales o sistémicos          de infección20 (Tabla          2). La laparocentesis debe ser repetida en todos los casos de bacterioascitis          para descartar una progresión a PBE20.           Más de 40% de los casos de PBE se          asocian a bacteriemia y los hemocultivos deben ser solicitados de rigor          cada vez que se sospecha esta condición.  La laparocentesis diagnóstica está          indicada en todos aquellos pacientes que se hospitalizan con ascitis;          cada vez que el paciente desarrolla signos de peritonitis, signos sistémicos          de infección, encefalopatía hepática con o sin factores          de descompensación o deterioro de la función renal sin causa          aparente; y antes de iniciar profilaxis antimicrobiana en pacientes con          ascitis y hemorragia digestiva20.    Los microorganismos más frecuentemente          asociados a PBE corresponden a bacilos gramnegativos o cocáceas          grampositivas. Series nacionales dan cuenta del predominio de Escherichia          coli, Klebsiella pneumoniae y S. pneumoniae o Streptococcus          del grupo viridans. Aproximadamente dos tercios de los casos          se asocian a bacilos gramnegativos5,18,19.          Ocasionalmente la PBE puede ser ocasionada por Listeria monocytogenes,          un bacilo grampositivo21,22.          La PBE es una condición monomicrobiana. En los últimos años          han emergido bacilos gramnegativos resistentes a quinolonas y se ha incrementado          la participación relativa de cocáceas grampositivas, debido          a la práctica rutinaria de la quimioprofilaxis con estos compuestos          en pacientes en riesgo (ver más adelante). En otras latitudes,          cerca de 50% de los aislados de bacilos gramnegativos de pacientes con          PBE en quimioprofilaxis con estos compuestos pueden ser ahora resistentes          a quinolonas23.  Infección urinaria. Esta          complicación se presenta en forma frecuente en estos pacientes,          predispone a episodios de bacteriemia, puede ser asintomática y          estar asociada al uso de catéteres urinarios. Los microorganismos          asociados no difieren de otras poblaciones, predominando los bacilos gramnegativos17.          Esta infección se observa con mayor frecuencia en mujeres y en          pacientes con cirrosis biliar primaria la incidencia de bacteriuria es          mayor en comparación a otras causas de daño hepático          crónico (19 versus 7%)24.  Neumonías. Los pacientes          con cirrosis están expuestos al riesgo de neumonía debido          a las alteraciones inmunitarias ya descritas, al compromiso          de conciencia o leucopenia secundarios a su enfermedad de base o al consumo          de alcohol, y a ciertas exposiciones comunitarias específicas como          la tuberculosis o influenza. El agente etiológico más frecuente          es S. pneumoniae, a los que se agregan bacilos gramnegativos entéricos          o respiratorios como E. coli, K. pneumoniae y Haemophilus          influenzae, respectivamente. Las infecciones por microorganismos anaerobios          son secundarias en estos pacientes habitualmente a eventos de aspiración          y dentadura en mal estado. Los cuadros de neumonía pueden ser graves          o complicarse con mayor frecuencia con abscesos, cavitaciones o empiema          pleural17.    Bacteriemia. Las bacteriemias en          pacientes con cirrosis pueden presentarse sin un foco de origen o estar          asociadas a neumonía, PBE, infecciones urinarias o catéteres          vasculares. Los agentes etiológicos reflejan esta lista de condiciones          asociadas, predominando los bacilos gramnegativos y cocáceas grampositivas.          S. pneumoniae es un importante agente de bacteriemia en pacientes          alcohólicos y cirróticos25.           Otras infecciones. Una diversidad          de otras infecciones puede ser observada en pacientes con cirrosis hepática.          Estas incluyen tuberculosis26, meningitis          causada por S. pneumoniae o L. monocytogenes21;          fascitis necrosante y sepsis por Vibrio vulnificus o V. parahaemolyticus          en personas que consumen moluscos crudos o están en contacto con          estuarios marinos27; diarrea por Salmonella          enteritidis28; difteria cutánea          o respiratoria29 y endocarditis por agentes          inhabituales como Bartonella quintana30.           Aspectos diagnósticos  Peritonitis bacteriana espontánea.          Se define bajo esta condición una infección del LA en          la cual se ha comprobado el crecimiento de bacterias,          hay un recuento de PMN ³ 250/mm3          y se ha descartado una fuente intraabdominal de infección31.          La sospecha de PBE se debe plantear frente a un paciente con cirrosis          hepática que presenta dolor abdominal, fiebre, encefalopatía          hepática, insuficiencia renal o sensibilidad abdominal.   Los cuadros de PBE se deben diferenciar          de aquellos secundarios a perforación gastrointestinal en un paciente          con cirrosis, aunque esta última condición es infrecuente.          Los síntomas y signos son comunes a ambas condiciones y no permiten          su reconocimiento32. El recuento celular          de leucocitos y PMN no permite distinguir entre ambas, debido a la existencia          de recuentos elevados en las dos. Los casos de perforación gastrointestinal          se han asociado a un líquido que simultáneamente presenta          un alto contenido de proteínas y LDH, bajos valores de glucosa          y cultivos polimicrobianos que contrastan con los hallazgos propios de          la PBE32. Un consenso de especialistas          ha propuesto que se debe plantear la sospecha de peritonitis secundaria          a una perforación intestinal cuando se cumple alguno de los siguientes          tres criterios: falta de respuesta a la terapia antimicrobiana (no descenso          de PMN); cultivo polimicrobiano, especialmente con anaerobios o levaduras;          o al menos dos de los siguientes hallazgos en el líquido ascítico:          glucosa < 50 mg/dL, concentración          de proteínas > 10 g/L, concentración          de LDH superior a la concentración de LDH en suero20          (Tabla 3).     

El cultivo de LA debe efectuarse en frascos          de hemocultivos inoculados al lado de la cama del paciente31.          Esta estrategia permite incrementar el rendimiento diagnóstico          de 43 a 93% en comparación a una muestra de 2 ml de LA enviada          a cultivo convencional al laboratorio. Además acelera el crecimiento          de las bacterias permitiendo que          casi la totalidad de los cultivos positivos sean detectados antes de 24          horas de incubación31. El volumen          óptimo de muestra corresponde a 10 a 20 ml por frasco de hemocultivo.          La tinción de Gram tiene una muy baja sensibilidad aunque se centrifugue          la muestra (£ 10%).    Aproximadamente 40% de los casos de PBE          presentan bacteriemia asociada y por ello se debe cultivar la sangre en          todos los casos bajo sospecha. Los hemocultivos permiten además          reconocer una fracción de las etiologías de neumonía          o infecciones urinarias y los casos de bacteriemia sin foco, patologías          frecuentes en pacientes cirróticos.    Aspectos terapéuticos  Peritonitis bacteriana espontánea.          El tratamiento de la PBE debe ser iniciado en forma empírica cada          vez que se identifique un recuento de PMN superior a 250 células/mm3.          Para tratar esta complicación se han utilizado diferentes esquemas          terapéuticos con actividad sobre los microorganismos involucrados.          Hasta ahora no se ha demostrado una superioridad terapéutica de          cefalosporinas de tercera generación sobre otras alternativas tales          como quinolonas en su impacto sobre la mortalidad o la resolución          de los síntomas. De la misma manera, la dosis y duración          de cefotaxima por vía endovenosa, un compuesto comúnmente          usado, no ha sido definida con claridad, encontrándose equivalencia          terapéutica entre 4 versus 8 gramos diarios y entre 5 y          10 días de terapia33. Tampoco han          sido establecidas las ventajas de la terapia oral sobre la terapia parenteral,          debido en parte al número reducido de pacientes tratados en diferentes          ensayos. Los esquemas con ceftriaxona han utilizado 2 gramos diarios en          una o dos dosis. En la Tabla 4 se presentan algunos          esquemas de uso frecuente. Las quinolonas están indicadas como          opción de primera línea          cuando hay alergia a cefalosporinas y cuando el paciente no ha recibido          profilaxis de PBE con estos compuestos. Adicionalmente, cuando el estudio          de susceptibilidad in vitro así lo determina. La laparocentesis          debe ser repetida 48 a 72 horas luego de iniciado el tratamiento para          confirmar un descenso del recuento de PMN. La falta de respuesta sugiere          un espectro antimicrobiano insuficiente o una causa secundaria de peritonitis20.              

Manejo de otras condiciones. El          tratamiento de infecciones urinarias, neumonías y bacteriemias          no difiere en estos pacientes respecto a las recomendaciones para otros          pacientes. Sin embargo, al menos tres precauciones deben ser consideradas:          el uso de aminoglucósidos aumenta el riesgo de nefrotoxicidad en          pacientes con cirrosis y por ello no se recomienda su indicación;          cefoperazona o derivados (cefoperazona/sulbactam) están asociados          a un mayor riesgo de hemorragia o hipoprotrombinemia, en comparación          a otras cefalosporinas de uso común en Chile y su efecto no puede          ser revertido o prevenido en pacientes con cirrosis; diversos compuestos          antimicrobianos inducen cambios sobre el metabolismo de otros fármacos          y estas interacciones deben ser consideradas en el tratamiento (p. ej.:          macrólidos, triazoles).  Prevención  Las estrategias preventivas en estos pacientes          incluyen la abstinencia en el consumo de alcohol, la prevención          de infecciones virales o bacterianas específicas mediante vacunas          y la quimioprofilaxis de PBE.  Prevención mediante vacunas            Al menos cuatro vacunas pueden ser consideradas          en pacientes con cirrosis: anti-neumocóccica, anti-FLU          y las de VHA y VHB en pacientes susceptibles. Aunque la eficacia de estas          vacunas es todavía incierta en esta población, se recomienda          su uso por las ventajas potenciales en la prevención de enfermedades          graves, tener efectos adversos mínimos y la evidencia de una inmunogenicidad          aceptable en la mayor parte de los pacientes.    Vacuna anti-neumocóccica.          Es ampliamente recomendada en pacientes con cirrosis hepática debido          a la frecuencia y a las devastadoras consecuencias de la infección          por S. pneumoniae. Sin embargo, la evidencia de su eficacia protectora          es indirecta. Mayoritariamente se utiliza la vacuna de polisacáridos          capsulares 23-valente que incluye el 99% de los serotipos circulantes          en nuestro medio. La inmunogenicidad de las vacunas polivalentes se ha          evaluado en diferentes ensayos y con distintos grados de enfermedad hepática          (Child-Pugh A, B y C) apreciándose su buena tolerancia local y          sistémica34. La respuesta de tipo          IgG, IgM e IgA es significativa en todos los pacientes con cirrosis hepática,          puede ser similar o inferior a sujetos controles y tiende a desaparecer          a los 6 meses, aunque permanece sobre niveles preinmunización34,35.          Los anticuerpos generados por la vacuna son funcionales y tienen actividad          opsonizante36. La declinación de anticuerpos          en el tiempo se acelera en caso de trasplante hepático34.           Se desconoce hasta ahora, cuál sería          la mejor estrategia para mejorar la limitada inmunogenicidad de la vacuna          de polisacáridos capsulares en pacientes con cirrosis hepática.          Las revacunaciones con productos polivalentes tradicionales no parecen          asegurar una mejor respuesta o memoria inmunológica en la población          mayor37. Teóricamente, las vacunas          anti-neumocóccicas conjugadas con proteínas podrían          mejorar la inmunogenicidad y memoria inmunológica, tal como ha          sido observado en la población infantil. Sin embargo, hasta ahora          ello no ha sido explorado en pacientes con cirrosis y la experiencia en          adultos mayores no ha sido satisfactoria34,37.           Como se mencionó, a pesar de la          incertidumbre que rodea la eficacia de la vacuna anti-neumocóccica,          su uso es recomendado ampliamente por sus potenciales beneficios, buena          tolerancia y facilidad de administración.  Influenza. La infección por          el virus FLU es capaz de descompensar a los pacientes con cirrosis, induciendo          insuficiencia hepática o facilitando sobreinfecciones bacterianas38,39.          Hasta ahora han sido escasos los estudios de inmunogenicidad con vacuna          FLU trivalente y ellos han incluido un reducido número de pacientes.          La evidencia indica que para pacientes          con cirrosis por VHB o VHC en etapas Child-Pugh B/C, la vacuna permite          títulos protectores (títulos de inhibición de hemaglutinación          ³ 1/40) en 100% de los pacientes          al mes de inmunización, para todos sus antígenos40.          La vacuna es bien tolerada en estos pacientes y no induce cambios en las          pruebas de función hepática hasta un mes de seguimiento.          Se desconoce el perfil de respuesta en pacientes con cirrosis de etiología          alcohólica.    Vacunas contra VHB y VHA. Aunque          ocasional, la sobreinfección por VHA o VHB en pacientes con cirrosis          puede conducir a una descompensación grave, incrementando el riesgo          de muerte, y por ello debe considerarse la inmunización protectora          en pacientes susceptibles a estos agentes. La infección por VHA          en pacientes con daño hepático crónico aumenta 23          a 58 veces la tasa de letalidad, en comparación a aquellos sin          enfermedad de base41.  Los pacientes con cirrosis e insuficiencia          hepática (Child-Pugh B o C) tienen una capacidad de respuesta serológica          reducida con la vacuna para el VHA. Sólo 50% de los pacientes fueron          capaces de adquirir títulos protectores de anticuerpos (³          33 mUI/mL) ante un esquema estándar de vacuna de dos dosis separadas          por dos meses (1.440 U ELISA por dosis)42.          No obstante, la vacuna anti VHA es bien tolerada en estos pacientes y          no genera descompensaciones clínicas o bioquímicas de la          enfermedad. En países desarrollados, más de 50% de los pacientes          adultos con cirrosis hepática son susceptibles para esta infección,          una cifra superior a la observada en nuestro medio donde una baja fracción          de la población (< 30%)          permanece susceptible después de los 15 años de edad43.          Los pacientes con cirrosis descompensada (Child-Pugh B o C) tienen una          tasa de respuesta significativamente inferior en comparación a          pacientes no descompensados portadores de hepatitis crónica o cirrosis          Child-Pugh clase A (65,7 versus 98%)44.          En un análisis multivariado se identificó al estadio de          la cirrosis hepática como el único factor predictor de respuesta          serológica para la vacuna VHA en pacientes con cirrosis (73% para          enfermedad compensada, 20,8% para clase Child-Pugh B y 6,3% para clase          C)44. La respuesta serológica en pacientes          con hepatitis crónica de diferente etiología (virales y          otras causas) es superior para esta vacuna, permitiendo tasas de seroconversión          superiores a 90% luego de dos dosis estándares espaciadas por 6          meses45.  Estudios con vacuna anti VHB en pacientes          con hepatitis crónica por el VHC, aunque sin cirrosis,          han demostrado una tasa de seroconversión mayor al 80% y títulos          adecuados de anticuerpos anti HBsAg (>          100 mUI/mL en 65%) similares a grupos controles, al utilizar esquemas          tradicionales de inmunización (0,1 y 6 meses) con dosis estándar          de vacuna (20 µg/dosis)46. La vacuna          no induce descompensaciones de la enfermedad hepática de base o          replicación viral y es bien tolerada en este grupo de pacientes46.          Tampoco se observa un incremento en los valores plasmáticos basales          elevados de FNT-a con la vacuna. La          tasa de seroconversión en pacientes con cirrosis es inferior y          no supera el 16 ó 37% según se utilice una dosis estándar          o una doble dosis en el esquema47.    Inmunización precoz y adherencia          a las recomendaciones. Los antecedentes presentados dan cuenta de          la importancia de comenzar en forma precoz con un programa de inmunización          activa cada vez que se pesquisa un paciente con cirrosis hepática          o hepatitis crónica. Lamentablemente la adherencia hacia estas          recomendaciones es pobre, disminuyendo su ya reducida eficacia en algunos          casos. Un estudio reciente indica que sólo 55% de los pacientes          con cirrosis recibe oportunamente inmunización contra FLU, 34%          contra S. pneumoniae y 26% contra VHB o VHA48.          En la Tabla 5 se resumen las estrategias de inmunización          activa en pacientes con cirrosis hepática o hepatitis crónica.              

Quimioprofilaxis de PBE  La PBE es una complicación frecuente          y recurrente en pacientes cirróticos. Diversos estudios han logrado          demostrar la utilidad de diferentes esquemas profilácticos antimicrobianos          para prolongar la sobrevida del paciente, disminuir el riesgo de ocurrencia          de PBE y otras infecciones49-51.          La quimioprofilaxis en pacientes con cirrosis está indicada en          tres grupos de pacientes:  aquellos con ascitis con una baja concentración          de proteínas en el LA o asociadas a hiperbilirrubinemia >          2,5 mg/dL, pacientes con cirrosis que presentan hemorragia gastrointestinal          de cualquier causa, aunque no presenten ascitis, y aquellos pacientes          que ya han experimentado un episodio de PBE20          (Tabla 6).     

 El impacto de la quimioprofilaxis sobre          la prevención de PBE y otras condiciones en pacientes con cirrosis          y hemorragia intestinal se presenta en la Figura 1.          La reducción de riesgo es de aproximadamente 32% para cualquier          tipo de infecciones, de 18% para PBE o bacteriemias, de 7% para PBE y          de 9% en el riesgo de muerte, en comparación a aquellos pacientes          que no reciben profilaxis, según un meta-análisis que logró          identificar 5 trabajos randomizados apropiados49.          El beneficio de la profilaxis es mayor en pacientes con etapas avanzadas          de enfermedad. Un meta-análisis reciente, con un mayor número          de trabajos (n = 8), reprodujo estos hallazgos52.              

Las posibles indicaciones y esquemas se          señalan en la Tabla 6. Las quinolonas han sido          los compuestos más evaluados y constituyen una alternativa apropiada          para nuestro medio, aunque la emergencia de resistencia en S. pneumoniae          y bacilos gramnegativos podría limitar su utilidad en un futuro          cercano23. En ausencia de hemorragia digestiva,          las quinolonas pueden ser utilizadas en forma intermitente, con una dosis          semanal. Diferentes compuestos antimicrobianos aparecen equivalentes en          meta-análisis sobre su impacto para reducir la mortalidad y la          morbilidad por diferentes infecciones (Tabla 6). Los          esquemas profilácticos pueden iniciarse antes o después          de una endoscopia digestiva. A pesar de que existen ensayos que demuestran          un efecto beneficioso de cotrimoxazol51 no se puede extrapolar          su utilización debido a la alta resistencia antimicrobiana a este          compuesto en nuestro ambiente.  La prevención de una PBE contempla        además un adecuado manejo de la ascitis con diuréticos, debido        a su potencial efecto de incrementar la concentración de proteínas        en el LA, la capacidad opsónica local y la concentración del        complemento sérico en comparación a una laparocentesis evacuadora53.         Conclusiones  Las infecciones en pacientes con cirrosis          hepática son frecuentes, recurrentes y están asociadas a          un pronóstico desfavorable. Son facilitadas por una deficiencia          adquirida y progresiva de la inmunidad          innata humoral, alteraciones en el SRE y en ocasiones el consumo de alcohol.             Las infecciones más frecuentes en          pacientes con cirrosis hepática incluyen neumonías, bacteriemias,          infecciones urinarias y cuadros de PBE. Esta última condición          requiere de un alto grado de sospecha clínica y del concurso de          una estrategia diagnóstica estandarizada.  Las estrategias preventivas forman una          parte importante del manejo de estos pacientes e incluyen quimioprofilaxis          de PBE en casos seleccionados y la aplicación de vacunas para prevenir          infecciones neumocóccicas, FLU o sobreinfecciones virales por VHB          o VHA en huéspedes susceptibles.               Bibliografía  1.- Fierer J, Finley F.          Deficient bactericidal activity against Escherichia coli in patients          with cirrhosis of the liver. J Clin Invest 1979; 63: 912-21.         [ Links ]2.- Wyke R J, Naghovic          J A, Eddleston A L W F, Williams R. Defective opsonisation and complement          deficiency in serum from patients with fulminant hepatic failure. Gut          1980; 21: 643-9.         [ Links ]3.- Wyke R J, Rajkovic          I A, Williams R. Impaired opsonization by serum from patients with chronic          liver disease. Clin Exp Immunol 1983; 51: 91-8.         [ Links ]4.- Runyon B A. Patients          with deficient ascitic fluid opsonic activity are predisposed to spontaneous          bacterial peritonitis. Hepatology 1988; 8: 632-5.         [ Links ]5.- Andreu M, Sola R, Sitges-Serra          A, Alia C, Gallen M, Vila C, et al. Risk factors for spontaneous bacterial          peritonitis in cirrhotic patients with ascites. Gastroenterology 1993;          104: 1133-8.         [ Links ]6.- Homann C, Varning K,          Hagasen K, Mollnes T E, Graudal N, Thomsen AC, et al. Acquired C3 deficiency          in alcoholic cirrhosis predispose to infection and increased mortality.          Gut 1997; 40: 544-9.         [ Links ]7.- Rajhovic J A, Williams          R. Abnormalities of neutrophil phagocytosis, intracellular killing, and          metabolic activity in alcoholic cirrhosis and hepatitis. Hepatology 1986;          6: 252-62.         [ Links ]8.- Fiuza C, Salcedo M,          Clemente G, Tellado J M. In vivo neutrophil dysfunction in cirrhotic          patients with advanced liver disease. J Infect Dis 2000; 182: 526-33.                  [ Links ]9.- Rimola A, Soto R, Bory          T, Arroyo V, Piera C, Rodes J. Reticuloendothelial system phagocytic activity          in cirrhosis and its relation to bacterial infections and prognosis. Hepatology          1984; 4: 53-8.         [ Links ]10.- Eisen D P, Minchinton          R M. Impact of mannose-binding lectin on susceptibility to infectious          diseases. Clin Infect Dis 2003; 37: 1496-505.         [ Links ]11.- Yuen M F, Lau C S,          Lau Y L, Wong W M, Cheng C C, Lai          C L. Mannose binding lectin gene mutations are associated with progression          of liver diseases in chronic hepatitis B infection. Hepatology 1999; 29:          1248-51.          [ Links ]12.- Kakkanaiah V N, Shen          G Q, Ojo-Amaize E A, Peter J B. Association of low concentrations of serum          mannose-binding protein with recurrent infections in adults. Clin Diagn          Lab Immunol 1998; 5: 319-21.         [ Links ]13.- Sasaki K, Tsutsumi          A, Wakamiya N, Ohtani K, Watanabe Y, Nakayama N, et al. Mannose-binding          lectin polymorphisms in patients with hepatitis C virus infection. Scand          J Gastroenterol 2000; 35: 960-9.         [ Links ]14.- Hakozaki Y, Yoshiba          M, Sekiyama K, Seike E, Iwamoto J, Mitani K, et al. Mannose-binding lectin          and the prognosis of fulminant hepatic failure caused by HBV infection.          Liver 2002; 22: 29-34.         [ Links ]15.- MacGregor R R. Alcohol          and immune defense. JAMA 1986; 256: 1474-9.         [ Links ]16.- Rosa H, Silveiro          A O, Perini R F, Arruda C B. Bacterial infections in cirrhotic patients          and its relationship with alcohol. Am J Gastroenterol 2000; 95: 1290-3.                  [ Links ]17.- Johnson D H, Cunha          B A. Infections in cirrhosis. Infect Dis Clin North Am 2001; 15: 363-71.                  [ Links ]18.- Toledo C, Flores          C, Saenz M, Jiménez P, Tejero A, Ibarra H, et al. Infecciones bacterianas          en la cirrosis hepática. Rev Méd Chile 1994; 122: 788-94.                  [ Links ]19.- Chesta J, Brahm J,          Poniachik J, Latorre R, Hurtado C, Novoa X, et al. Peritonitis bacteriana          espontánea: una complicación frecuente y recurrente en pacientes          cirróticos con ascitis. Rev Méd Chile 1991; 119: 273-8.                  [ Links ]20.- Rimola A, García-Tsao          G, Navasa M, Piddock L, Planas R, Bernard B, et al. Diagnosis, treatment          and prophylaxis of spontaneous bacterial peritonitis: a consensus document.          J Hepatol 2000; 32: 142-53.         [ Links ]21.- Nolla-Salas J, Almela          M, Gasser I, Latorre C, Salvado M, Coll P. Spontaneous Listeria monocytogenes          peritonitis: a population-based study of 13 cases collected in Spain.          Am J Gastroenterol 2002; 97: 1507-11.         [ Links ]22.- Jayaraj K, Di Bisceglie          A M, Gibson S. Spontaneous bacterial peritonitis caused by infection with          Listeria monocytogenes: a case report and review of the literature.          Am J Gastroenterol 1998; 93: 1556-8.         [ Links ]23.- Fernández          J, Navasa M, Gómez J, Colmenero J, Vila J, Arroyo V, et al. Bacterial          infections in cirrhosis: Epidemiological changes with invasive procedures          and norfloxacin prophylaxis. Hepatology 2002; 35: 140-8.         [ Links ]24.- Burroughs A K, Rosenstein          I J, Epstein O, Hamilton-Miller J M T, Brumfitt W, Sherlock S. Bacteriuria          and primary biliary cirrhosis. Gut 1984; 25: 133-7.         [ Links ]25.- Gransden W R, Eykyn          S J, Phillips I. Pneumococcal bacteraemia: 325 episodes diagnosed at St          Thomas´s Hospital. Br Med J 1985; 290: 505-8.         [ Links ]26.- Fica A, Belletti          J, Cruzat C, Rojas D, Montalva M. Tuberculosis intestinal: Análisis          de casos clínicos y autopsias. Rev Méd Chile 1991; 119:          1153-9.         [ Links ]27.- Howard R J, Pessa          M E, Brenamann B H, Ramphal R. Necrotizing soft-tissue infections caused          by marine vibrios. Surgery 1985; 98: 126-30.         [ Links ]28.- Fica A, Caorsi B,          Piemonte P. Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda          y shock séptico letal asociados a infección por Salmonella          Enteritidis. Descripción de tres casos. Rev Méd Chile          1997; 125: 1055-62.         [ Links ]29.- Harnisch J P, Tronca          H, Nolan C M, Turck M, Holmes KK. Diphtheria among alcoholic urban adults.          A decade of experience in Seattle. Ann Intern Med 1989; 111: 71-82.         [ Links ]30.- Drancourt M, Mainardi          J L, Brouqui P, Vandenesch F, Carta A, Lehnert F, et al. Bartonella          (Rochalimeae) quintana endocarditis in three homeless men.          N Engl J Med 1995; 332: 419-23.             [ Links ]31.- Runyon B A, Canawati          H N, Akriviadis E A. Optimisation of ascitic fluid culture. Gastroenterology          1988; 95: 1351-5.         [ Links ]32.- Runyon B A, Hoefs          J C. Ascitic fluid analysis in the differentiation of spontaneous bacterial          peritonitis from gastrointestinal tract perforation into ascitic fluid.          Hepatology 1984; 4: 447-50.         [ Links ]33.- Soares-Weisser K,          Brezis M, Leibovici L. Antibiotics for spontaneous bacterial peritonitis          in cirrhotics (Cochrane Review). In: The Cochrane Library, Issue          3, 2003. Oxford: Udpate Software.         [ Links ]34.- McCashland T M, Preheim          L C, Gentry-Nielsen M J. Pneumococcal vaccine response in cirrhosis and          liver transplantation. J Infect Dis 2000; 181: 757-60.         [ Links ]35.- Pirovino M, Lydick          E, Grob P J, Arrenbrecht S, Altorfer J, Scmid M. Pneumococcal vaccination:          the response of patients with alcoholic liver cirrhosis. Hepatology 1984;          4: 946-9.         [ Links ]36.- Simberkoff M S, Schifman          G S, Spicehandler J R, Moldover N H, Rahal J J Jr. Radioimmunoassay and          opsonic antibody responses to pneumococcal capsular polysaccharide vaccine          in serum and ascitic fluid of cirrhotic patients. J Clin Microbiol 1983;          18: 154-9.         [ Links ]37.- Artz A S, Ershler          W B, Longo D L. Pneumococcal vaccination and revaccination of older adults.          Clin Microbiol Rev 2003; 16: 308-18.         [ Links ]38.- Duchini A, Viernes          E, Nyberg L M, Hendry M, Pockros P J. Hepatic decompensation in patients          with cirrhosis during infection with influenza. Arch Intern Med 2000;          160: 113-5.         [ Links ]39.- Duchini A, Hendry          R M, Redfield D C, Pockros P J. Influenza infection in patients before          and after liver transplantation. Liver Transplant 2000; 6: 531-42.         [ Links ]40.- Gaeta G B, Stornaiuolo          G, Precone D F, Amendola A, Zanetti AR. Immunogenicity and safety of an          adjuvanted influenza vaccine in patients with decompensated cirrhosis.          Vaccine 2002; 20 Suppl 5: B33-B35.         [ Links ]41.- Keefe E B. Is hepatitis          A more severe in patients with chronic hepatitis B and other chronic liver          diseases? Am J Gastroenterol 1995; 90: 201-5.         [ Links ]42.- Dumot J A, Barnes          D S, Younossi Z, Gordon S M, Avery R K, Domen R E, et al. Immunogenicity          of hepatitis A vaccine in decompensated liver disease. Am J Gastroenterol          1999; 94: 1601-4.          [ Links ] 43.- Riedemann S, Ibarra          H, Reinhardt G, Frosner G, Safary A. Prevalencia de anticuerpos contra          la hepatitis A en niños en edad escolar. Rev Méd Chile 1998          126: 1161-4.         [ Links ]44.- Arguedas M R, Johnson          A, Eloubeidi M A, Fallon M B. Immunogenicity of hepatitis A vaccination          in decompensated cirrhotic patients. Hepatology 2001; 34: 28-31.         [ Links ]45.- Keefe E B, Iwarson          S, McMahon B J, Lindsay K L, Koff R S, Manns M, et al. Safety and immunogenicity          of hepatitis A vaccine inpatients with chronic liver disease. Hepatology          1998; 27: 881-6.         [ Links ]46.- Lee S D, Chan C Y,          Yu M I, Lu R H, Chang F Y, Lo K J. Hepatitis B vaccination in patients          with chronic hepatitis C. J Med Virol 1999; 59: 463-8.         [ Links ]47.- Horlander J C, Boyle          N, Manam R, Schenk M, Herring S, Kwo P Y, et al. Vaccination against hepatitis          B in patients with chronic liver disease awaiting liver transplantation.          Am J Med Sci 1999; 318: 304-7.         [ Links ]48.- Arguedas M R, McGuire          B M, Fallon M B. Implementation of vaccination in patients with cirrhosis.          Dig Dis Sci 2002; 47: 384-7.         [ Links ]49.- Bernard B, Grange          J D, Khac E N, Amiot X, Opolon P, Poynard T. Antibiotic prophylaxis for          the prevention of bacterial infections in cirrhotic patients with gastrointestinal          bleeding: a meta-analysis. Hepatology 1999; 29: 1655-61.         [ Links ]50.- Gines P, Rimola A,          Planas R, Vargas V, Marco F, Almela M, et al. Norfloxacin prevents spontaneous          bacterial peritonitis recurrence in cirrhosis: results of a double-blind,          placebo-controlled trial. Hepatology 1990; 12 (4 Pt 1): 716-24.         [ Links ]51.- Singh N, Gayowski          T, Yu V L, Wagener M M. Trimethoprim-sulfamethoxazol for the prevention          of spontaneous bacterial peritonitis in cirrhosis: a randomized trial.          Ann Intern Med 1995; 122: 595-8.         [ Links ]52.- Soares-Weisser K,          Brezis M, Tur-Kaspa R, Leibovici L. Antibiotic prophylaxis for cirrhotic          patients with gastrointestinal bleeding. (Cochrane Review). In: The          Cochrane Library, Issue 3, 2003. Oxford: Udpate Software.         [ Links ]53.- Runyon B A, Antillon          M R, Montano A A. Effect of diuresis versus therapeutic paracentesis          on ascitic fluid opsonic activity and serum complement. Gastroenterology          1989; 97: 158-62.         [ Links ]  Correspondencia:          

Alberto Fica Cubillos      afica@ns.hospital.uchile.cl  Recibido: 7 enero 2004     Aceptado: 22 octubre 2004 

Las infecciones en pacientes cirróticos          incluyen cuatro tipos de infecciones características: PBE (~44%),          infección urinaria (~25%), neumonía (~15%) y bacteriemias          sin foco (~5%)18. Estas infecciones          explican más del 90% de los casos. En algunos pacientes el diagnóstico          de estas condiciones puede ser difícil. 

Peritonitis bacteriana espontánea.          Corresponde a la infección bacteriana más frecuente en pacientes          con cirrosis hepática y puede presentarse como insuficiencia hepática,          fiebre, signos abdominales o como un cuadro asintomático. Debe          ser sospechada en todo paciente que se presenta con cirrosis descompensada          y ascitis.19 Este cuadro se asocia a una          mortalidad aproximada de 40% a los 6 meses del evento inicial y tiene          40% de recurrencia en los 6 a 12 meses siguientes. Los factores de riesgo          para esta condición, identificados en estudios prospectivos (análisis          multivariado), incluyen una concentración          de proteínas totales en el LA £          1 g/dL, hiperbilirrubinemia (>          2,5 mg/dL), hemorragia gastrointestinal reciente, antecedentes de otra          PBE, procedimientos invasores y falla hepática fulminante5,17.           



Los criterios diagnósticos de PBE          se presentan en la Tabla 2 junto a los de una condición          similar: la ascitis neutrocítica con cultivo negativo. Ambas se          enfrentan de igual manera y requieren que se haya descartado causas secundarias          de infección. Un recuento de 250 PMN/mm3 representa          un corte de alta sensibilidad para pesquisar todos los casos de infección,          aunque su especificidad no es óptima20.          Ello permite aplicar el beneficio de la terapia hacia todos los pacientes          afectados con PBE. 

   

Los casos con cultivo positivo del líquido          ascítico pero sin respuesta inflamatoria (bacterioascitis no neutrocítica)          representan una condición heterogénea que en algunos casos          indica la colonización secundaria de la ascitis desde un foco extraperitoneal          de infección, asociándose habitualmente a signos locales          o sistémicos de inflamación. Otros casos obedecen a una          colonización espontánea, la que es generalmente asintomática.          El curso de la bacterioascitis no tratada es variable, pudiendo progresar          a PBE, especialmente en aquellos casos asociados a síntomas locales          o sistémicos, o ser autolimitada. Un consenso de expertos ha opinado          recientemente que el término bacterioascitis debe ser reservado          exclusivamente a aquellos pacientes sin síntomas locales o sistémicos          de infección20 (Tabla          2). La laparocentesis debe ser repetida en todos los casos de bacterioascitis          para descartar una progresión a PBE20.          

Más de 40% de los casos de PBE se          asocian a bacteriemia y los hemocultivos deben ser solicitados de rigor          cada vez que se sospecha esta condición. 

La laparocentesis diagnóstica está          indicada en todos aquellos pacientes que se hospitalizan con ascitis;          cada vez que el paciente desarrolla signos de peritonitis, signos sistémicos          de infección, encefalopatía hepática con o sin factores          de descompensación o deterioro de la función renal sin causa          aparente; y antes de iniciar profilaxis antimicrobiana en pacientes con          ascitis y hemorragia digestiva20.  



Los microorganismos más frecuentemente          asociados a PBE corresponden a bacilos gramnegativos o cocáceas          grampositivas. Series nacionales dan cuenta del predominio de Escherichia          coli, Klebsiella pneumoniae y S. pneumoniae o Streptococcus          del grupo viridans. Aproximadamente dos tercios de los casos          se asocian a bacilos gramnegativos5,18,19.          Ocasionalmente la PBE puede ser ocasionada por Listeria monocytogenes,          un bacilo grampositivo21,22.          La PBE es una condición monomicrobiana. En los últimos años          han emergido bacilos gramnegativos resistentes a quinolonas y se ha incrementado          la participación relativa de cocáceas grampositivas, debido          a la práctica rutinaria de la quimioprofilaxis con estos compuestos          en pacientes en riesgo (ver más adelante). En otras latitudes,          cerca de 50% de los aislados de bacilos gramnegativos de pacientes con          PBE en quimioprofilaxis con estos compuestos pueden ser ahora resistentes          a quinolonas23. 

Infección urinaria. Esta          complicación se presenta en forma frecuente en estos pacientes,          predispone a episodios de bacteriemia, puede ser asintomática y          estar asociada al uso de catéteres urinarios. Los microorganismos          asociados no difieren de otras poblaciones, predominando los bacilos gramnegativos17.          Esta infección se observa con mayor frecuencia en mujeres y en          pacientes con cirrosis biliar primaria la incidencia de bacteriuria es          mayor en comparación a otras causas de daño hepático          crónico (19 versus 7%)24. 

Neumonías. Los pacientes          con cirrosis están expuestos al riesgo de neumonía debido          a las alteraciones inmunitarias ya descritas, al compromiso          de conciencia o leucopenia secundarios a su enfermedad de base o al consumo          de alcohol, y a ciertas exposiciones comunitarias específicas como          la tuberculosis o influenza. El agente etiológico más frecuente          es S. pneumoniae, a los que se agregan bacilos gramnegativos entéricos          o respiratorios como E. coli, K. pneumoniae y Haemophilus          influenzae, respectivamente. Las infecciones por microorganismos anaerobios          son secundarias en estos pacientes habitualmente a eventos de aspiración          y dentadura en mal estado. Los cuadros de neumonía pueden ser graves          o complicarse con mayor frecuencia con abscesos, cavitaciones o empiema          pleural17.  



Bacteriemia. Las bacteriemias en          pacientes con cirrosis pueden presentarse sin un foco de origen o estar          asociadas a neumonía, PBE, infecciones urinarias o catéteres          vasculares. Los agentes etiológicos reflejan esta lista de condiciones          asociadas, predominando los bacilos gramnegativos y cocáceas grampositivas.          S. pneumoniae es un importante agente de bacteriemia en pacientes          alcohólicos y cirróticos25.          

Otras infecciones. Una diversidad          de otras infecciones puede ser observada en pacientes con cirrosis hepática.          Estas incluyen tuberculosis26, meningitis          causada por S. pneumoniae o L. monocytogenes21;          fascitis necrosante y sepsis por Vibrio vulnificus o V. parahaemolyticus          en personas que consumen moluscos crudos o están en contacto con          estuarios marinos27; diarrea por Salmonella          enteritidis28; difteria cutánea          o respiratoria29 y endocarditis por agentes          inhabituales como Bartonella quintana30.          

Aspectos diagnósticos 

Peritonitis bacteriana espontánea.          Se define bajo esta condición una infección del LA en          la cual se ha comprobado el crecimiento de bacterias,          hay un recuento de PMN ³ 250/mm3          y se ha descartado una fuente intraabdominal de infección31.          La sospecha de PBE se debe plantear frente a un paciente con cirrosis          hepática que presenta dolor abdominal, fiebre, encefalopatía          hepática, insuficiencia renal o sensibilidad abdominal.  

Los cuadros de PBE se deben diferenciar          de aquellos secundarios a perforación gastrointestinal en un paciente          con cirrosis, aunque esta última condición es infrecuente.          Los síntomas y signos son comunes a ambas condiciones y no permiten          su reconocimiento32. El recuento celular          de leucocitos y PMN no permite distinguir entre ambas, debido a la existencia          de recuentos elevados en las dos. Los casos de perforación gastrointestinal          se han asociado a un líquido que simultáneamente presenta          un alto contenido de proteínas y LDH, bajos valores de glucosa          y cultivos polimicrobianos que contrastan con los hallazgos propios de          la PBE32. Un consenso de especialistas          ha propuesto que se debe plantear la sospecha de peritonitis secundaria          a una perforación intestinal cuando se cumple alguno de los siguientes          tres criterios: falta de respuesta a la terapia antimicrobiana (no descenso          de PMN); cultivo polimicrobiano, especialmente con anaerobios o levaduras;          o al menos dos de los siguientes hallazgos en el líquido ascítico:          glucosa < 50 mg/dL, concentración          de proteínas > 10 g/L, concentración          de LDH superior a la concentración de LDH en suero20          (Tabla 3). 

   

El cultivo de LA debe efectuarse en frascos          de hemocultivos inoculados al lado de la cama del paciente31.          Esta estrategia permite incrementar el rendimiento diagnóstico          de 43 a 93% en comparación a una muestra de 2 ml de LA enviada          a cultivo convencional al laboratorio. Además acelera el crecimiento          de las bacterias permitiendo que          casi la totalidad de los cultivos positivos sean detectados antes de 24          horas de incubación31. El volumen          óptimo de muestra corresponde a 10 a 20 ml por frasco de hemocultivo.          La tinción de Gram tiene una muy baja sensibilidad aunque se centrifugue          la muestra (£ 10%).  



Aproximadamente 40% de los casos de PBE          presentan bacteriemia asociada y por ello se debe cultivar la sangre en          todos los casos bajo sospecha. Los hemocultivos permiten además          reconocer una fracción de las etiologías de neumonía          o infecciones urinarias y los casos de bacteriemia sin foco, patologías          frecuentes en pacientes cirróticos. 

 

Aspectos terapéuticos 

Peritonitis bacteriana espontánea.          El tratamiento de la PBE debe ser iniciado en forma empírica cada          vez que se identifique un recuento de PMN superior a 250 células/mm3.          Para tratar esta complicación se han utilizado diferentes esquemas          terapéuticos con actividad sobre los microorganismos involucrados.          Hasta ahora no se ha demostrado una superioridad terapéutica de          cefalosporinas de tercera generación sobre otras alternativas tales          como quinolonas en su impacto sobre la mortalidad o la resolución          de los síntomas. De la misma manera, la dosis y duración          de cefotaxima por vía endovenosa, un compuesto comúnmente          usado, no ha sido definida con claridad, encontrándose equivalencia          terapéutica entre 4 versus 8 gramos diarios y entre 5 y          10 días de terapia33. Tampoco han          sido establecidas las ventajas de la terapia oral sobre la terapia parenteral,          debido en parte al número reducido de pacientes tratados en diferentes          ensayos. Los esquemas con ceftriaxona han utilizado 2 gramos diarios en          una o dos dosis. En la Tabla 4 se presentan algunos          esquemas de uso frecuente. Las quinolonas están indicadas como          opción de primera línea          cuando hay alergia a cefalosporinas y cuando el paciente no ha recibido          profilaxis de PBE con estos compuestos. Adicionalmente, cuando el estudio          de susceptibilidad in vitro así lo determina. La laparocentesis          debe ser repetida 48 a 72 horas luego de iniciado el tratamiento para          confirmar un descenso del recuento de PMN. La falta de respuesta sugiere          un espectro antimicrobiano insuficiente o una causa secundaria de peritonitis20.          

   

Manejo de otras condiciones. El          tratamiento de infecciones urinarias, neumonías y bacteriemias          no difiere en estos pacientes respecto a las recomendaciones para otros          pacientes. Sin embargo, al menos tres precauciones deben ser consideradas:          el uso de aminoglucósidos aumenta el riesgo de nefrotoxicidad en          pacientes con cirrosis y por ello no se recomienda su indicación;          cefoperazona o derivados (cefoperazona/sulbactam) están asociados          a un mayor riesgo de hemorragia o hipoprotrombinemia, en comparación          a otras cefalosporinas de uso común en Chile y su efecto no puede          ser revertido o prevenido en pacientes con cirrosis; diversos compuestos          antimicrobianos inducen cambios sobre el metabolismo de otros fármacos          y estas interacciones deben ser consideradas en el tratamiento (p. ej.:          macrólidos, triazoles). 

Prevención 

Las estrategias preventivas en estos pacientes          incluyen la abstinencia en el consumo de alcohol, la prevención          de infecciones virales o bacterianas específicas mediante vacunas          y la quimioprofilaxis de PBE. 

Prevención mediante vacunas           

Al menos cuatro vacunas pueden ser consideradas          en pacientes con cirrosis: anti-neumocóccica, anti-FLU          y las de VHA y VHB en pacientes susceptibles. Aunque la eficacia de estas          vacunas es todavía incierta en esta población, se recomienda          su uso por las ventajas potenciales en la prevención de enfermedades          graves, tener efectos adversos mínimos y la evidencia de una inmunogenicidad          aceptable en la mayor parte de los pacientes.  



Vacuna anti-neumocóccica.          Es ampliamente recomendada en pacientes con cirrosis hepática debido          a la frecuencia y a las devastadoras consecuencias de la infección          por S. pneumoniae. Sin embargo, la evidencia de su eficacia protectora          es indirecta. Mayoritariamente se utiliza la vacuna de polisacáridos          capsulares 23-valente que incluye el 99% de los serotipos circulantes          en nuestro medio. La inmunogenicidad de las vacunas polivalentes se ha          evaluado en diferentes ensayos y con distintos grados de enfermedad hepática          (Child-Pugh A, B y C) apreciándose su buena tolerancia local y          sistémica34. La respuesta de tipo          IgG, IgM e IgA es significativa en todos los pacientes con cirrosis hepática,          puede ser similar o inferior a sujetos controles y tiende a desaparecer          a los 6 meses, aunque permanece sobre niveles preinmunización34,35.          Los anticuerpos generados por la vacuna son funcionales y tienen actividad          opsonizante36. La declinación de anticuerpos          en el tiempo se acelera en caso de trasplante hepático34.          

Se desconoce hasta ahora, cuál sería          la mejor estrategia para mejorar la limitada inmunogenicidad de la vacuna          de polisacáridos capsulares en pacientes con cirrosis hepática.          Las revacunaciones con productos polivalentes tradicionales no parecen          asegurar una mejor respuesta o memoria inmunológica en la población          mayor37. Teóricamente, las vacunas          anti-neumocóccicas conjugadas con proteínas podrían          mejorar la inmunogenicidad y memoria inmunológica, tal como ha          sido observado en la población infantil. Sin embargo, hasta ahora          ello no ha sido explorado en pacientes con cirrosis y la experiencia en          adultos mayores no ha sido satisfactoria34,37.          

Como se mencionó, a pesar de la          incertidumbre que rodea la eficacia de la vacuna anti-neumocóccica,          su uso es recomendado ampliamente por sus potenciales beneficios, buena          tolerancia y facilidad de administración. 

Influenza. La infección por          el virus FLU es capaz de descompensar a los pacientes con cirrosis, induciendo          insuficiencia hepática o facilitando sobreinfecciones bacterianas38,39.          Hasta ahora han sido escasos los estudios de inmunogenicidad con vacuna          FLU trivalente y ellos han incluido un reducido número de pacientes.          La evidencia indica que para pacientes          con cirrosis por VHB o VHC en etapas Child-Pugh B/C, la vacuna permite          títulos protectores (títulos de inhibición de hemaglutinación          ³ 1/40) en 100% de los pacientes          al mes de inmunización, para todos sus antígenos40.          La vacuna es bien tolerada en estos pacientes y no induce cambios en las          pruebas de función hepática hasta un mes de seguimiento.          Se desconoce el perfil de respuesta en pacientes con cirrosis de etiología          alcohólica.  



Vacunas contra VHB y VHA. Aunque          ocasional, la sobreinfección por VHA o VHB en pacientes con cirrosis          puede conducir a una descompensación grave, incrementando el riesgo          de muerte, y por ello debe considerarse la inmunización protectora          en pacientes susceptibles a estos agentes. La infección por VHA          en pacientes con daño hepático crónico aumenta 23          a 58 veces la tasa de letalidad, en comparación a aquellos sin          enfermedad de base41. 

Los pacientes con cirrosis e insuficiencia          hepática (Child-Pugh B o C) tienen una capacidad de respuesta serológica          reducida con la vacuna para el VHA. Sólo 50% de los pacientes fueron          capaces de adquirir títulos protectores de anticuerpos (³          33 mUI/mL) ante un esquema estándar de vacuna de dos dosis separadas          por dos meses (1.440 U ELISA por dosis)42.          No obstante, la vacuna anti VHA es bien tolerada en estos pacientes y          no genera descompensaciones clínicas o bioquímicas de la          enfermedad. En países desarrollados, más de 50% de los pacientes          adultos con cirrosis hepática son susceptibles para esta infección,          una cifra superior a la observada en nuestro medio donde una baja fracción          de la población (< 30%)          permanece susceptible después de los 15 años de edad43.          Los pacientes con cirrosis descompensada (Child-Pugh B o C) tienen una          tasa de respuesta significativamente inferior en comparación a          pacientes no descompensados portadores de hepatitis crónica o cirrosis          Child-Pugh clase A (65,7 versus 98%)44.          En un análisis multivariado se identificó al estadio de          la cirrosis hepática como el único factor predictor de respuesta          serológica para la vacuna VHA en pacientes con cirrosis (73% para          enfermedad compensada, 20,8% para clase Child-Pugh B y 6,3% para clase          C)44. La respuesta serológica en pacientes          con hepatitis crónica de diferente etiología (virales y          otras causas) es superior para esta vacuna, permitiendo tasas de seroconversión          superiores a 90% luego de dos dosis estándares espaciadas por 6          meses45. 

Estudios con vacuna anti VHB en pacientes          con hepatitis crónica por el VHC, aunque sin cirrosis,          han demostrado una tasa de seroconversión mayor al 80% y títulos          adecuados de anticuerpos anti HBsAg (>          100 mUI/mL en 65%) similares a grupos controles, al utilizar esquemas          tradicionales de inmunización (0,1 y 6 meses) con dosis estándar          de vacuna (20 µg/dosis)46. La vacuna          no induce descompensaciones de la enfermedad hepática de base o          replicación viral y es bien tolerada en este grupo de pacientes46.          Tampoco se observa un incremento en los valores plasmáticos basales          elevados de FNT-a con la vacuna. La          tasa de seroconversión en pacientes con cirrosis es inferior y          no supera el 16 ó 37% según se utilice una dosis estándar          o una doble dosis en el esquema47.  



Inmunización precoz y adherencia          a las recomendaciones. Los antecedentes presentados dan cuenta de          la importancia de comenzar en forma precoz con un programa de inmunización          activa cada vez que se pesquisa un paciente con cirrosis hepática          o hepatitis crónica. Lamentablemente la adherencia hacia estas          recomendaciones es pobre, disminuyendo su ya reducida eficacia en algunos          casos. Un estudio reciente indica que sólo 55% de los pacientes          con cirrosis recibe oportunamente inmunización contra FLU, 34%          contra S. pneumoniae y 26% contra VHB o VHA48.          En la Tabla 5 se resumen las estrategias de inmunización          activa en pacientes con cirrosis hepática o hepatitis crónica.          

   

Quimioprofilaxis de PBE 

La PBE es una complicación frecuente          y recurrente en pacientes cirróticos. Diversos estudios han logrado          demostrar la utilidad de diferentes esquemas profilácticos antimicrobianos          para prolongar la sobrevida del paciente, disminuir el riesgo de ocurrencia          de PBE y otras infecciones49-51.          La quimioprofilaxis en pacientes con cirrosis está indicada en          tres grupos de pacientes: 

aquellos con ascitis con una baja concentración          de proteínas en el LA o asociadas a hiperbilirrubinemia >          2,5 mg/dL, pacientes con cirrosis que presentan hemorragia gastrointestinal          de cualquier causa, aunque no presenten ascitis, y aquellos pacientes          que ya han experimentado un episodio de PBE20          (Tabla 6). 

   



El impacto de la quimioprofilaxis sobre          la prevención de PBE y otras condiciones en pacientes con cirrosis          y hemorragia intestinal se presenta en la Figura 1.          La reducción de riesgo es de aproximadamente 32% para cualquier          tipo de infecciones, de 18% para PBE o bacteriemias, de 7% para PBE y          de 9% en el riesgo de muerte, en comparación a aquellos pacientes          que no reciben profilaxis, según un meta-análisis que logró          identificar 5 trabajos randomizados apropiados49.          El beneficio de la profilaxis es mayor en pacientes con etapas avanzadas          de enfermedad. Un meta-análisis reciente, con un mayor número          de trabajos (n = 8), reprodujo estos hallazgos52.          

   

Las posibles indicaciones y esquemas se          señalan en la Tabla 6. Las quinolonas han sido          los compuestos más evaluados y constituyen una alternativa apropiada          para nuestro medio, aunque la emergencia de resistencia en S. pneumoniae          y bacilos gramnegativos podría limitar su utilidad en un futuro          cercano23. En ausencia de hemorragia digestiva,          las quinolonas pueden ser utilizadas en forma intermitente, con una dosis          semanal. Diferentes compuestos antimicrobianos aparecen equivalentes en          meta-análisis sobre su impacto para reducir la mortalidad y la          morbilidad por diferentes infecciones (Tabla 6). Los          esquemas profilácticos pueden iniciarse antes o después          de una endoscopia digestiva. A pesar de que existen ensayos que demuestran          un efecto beneficioso de cotrimoxazol51 no se puede extrapolar          su utilización debido a la alta resistencia antimicrobiana a este          compuesto en nuestro ambiente. 

Conclusiones 

Las infecciones en pacientes con cirrosis          hepática son frecuentes, recurrentes y están asociadas a          un pronóstico desfavorable. Son facilitadas por una deficiencia          adquirida y progresiva de la inmunidad          innata humoral, alteraciones en el SRE y en ocasiones el consumo de alcohol.           



Las infecciones más frecuentes en          pacientes con cirrosis hepática incluyen neumonías, bacteriemias,          infecciones urinarias y cuadros de PBE. Esta última condición          requiere de un alto grado de sospecha clínica y del concurso de          una estrategia diagnóstica estandarizada. 

Las estrategias preventivas forman una          parte importante del manejo de estos pacientes e incluyen quimioprofilaxis          de PBE en casos seleccionados y la aplicación de vacunas para prevenir          infecciones neumocóccicas, FLU o sobreinfecciones virales por VHB          o VHA en huéspedes susceptibles. 