https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000400014
John Snow, la epidemia de cólera y el nacimiento de la epidemiología moderna

 

Introducción

Si hubiese          que enumerar algunas características de las personas que a lo largo de          la historia han producido los más importantes conocimientos médicos, seguramente          mencionaríamos su capacidad de observación, razonamiento lógico y una          importante cuota de perseverancia. Durante su vida, John Snow encarnó          fielmente todas estas virtudes. Cercano a cumplirse 150 años de su muerte,          es recordado en el mundo entero por haber sido un destacado anestesiólogo          más, sobre todo, por haber sido un brillante epidemiólogo, al punto de          ser considerado el padre de la epidemiología moderna. El presente artículo          trae a la memoria aspectos relevantes de su vida y de su vigente legado          académico.

Orígenes          y formación académica

John Snow          nació en la ciudad de York, Inglaterra, hacia finales del invierno de          1813.

Fue el primogénito          de Francis y William Snow, un matrimonio de clase media-baja. A la edad          de 14 años, con la firme intención de ser médico, se convirtió en aprendiz          de William Hardcastle, un cirujano-farmacéutico          residente en Newcastle, iniciando así un estricto período de formación          de cinco años. A los 17 años, el joven Snow tuvo contacto con la primera          de una serie de epidemias de una mortífera enfer-V medad, el cólera, durante          la cual I atendió a numerosos enfermos de la aldea minera de Killings-worth,          experiencia que marcaría para siempre su trabajo como médico e investigador12.

Terminado          su aprendizaje, en 1836 se trasladó a Londres y se matriculó en el Hunterian          School of Medicine (f. 1769). Durante sus años como estudiante de          medicina comenzó a mostrar un agudo sentido de observación, especialmente,          en las guardias que realizaba en el Westminster Hospital. Alarmado          por las enfermedades que afectaban a los estudiantes que practicaban autopsias          en cadáveres, Snow diseñó una serie de experimentos que demostraron la          toxicidad producida por la inhalación de vapor de arsénico, metaloide          utilizado para la conservación de cadáveres.



En 1844,          obtuvo su grado de Doctor en Medicina por la Universidad de Londres, estableciendo          su consulta de cirujano y médico general en la céntrica zona londinense          de Soho. Siempre atraído por la investigación, estudió intensamente la          respiración y la asfixia, así como el comportamiento físico y químico          de los gases, con especial énfasis en los gases anestésicos y su aplicación          a mujeres durante el parto. Para aquel entonces, la administración de          anestesia era bastante insegura debido al escaso conocimiento acerca de          las propiedades farmacológicas de los gases y su errática administración.          Snow diseñó un dispositivo de administración de éter y escribió una guía          práctica para su uso, transformándose al poco tiempo en uno de los más          prestigiosos anestesiólogos del Reino Unido. Entre sus pacientes más importantes          figuró la Reina Victoria, a quien suministró analgesia con cloroformo          durante el parto del príncipe Leopoldo (1853) y de la princesa Beatriz          (1856). Sin embargo, no sería la anestesiología la disciplina que le daría          un sitial en la historia de la medicina, sino más bien un área muy diferente,          la epidemiología1.

Las          epidemias de cólera y el surgimiento de su hipótesis

Durante el          otoño de 1848, se produjo una segunda epidemia de cólera en Inglaterra,          causando gran mortalidad. Para aquel entonces, no se conocía con certeza          la etiología ni el modo de transmisión de esta enfermedad, enfrentándose          dos corrientes teóricas. Por un lado estaban los "contagio-nistas",          quienes sostenían que el cólera se adquiría por el contacto con el enfermo          o con sus vestidos y pertenencias. En consecuencia, proponían medidas          sanitarias drásticas como cuarentenas de buques, encierro de los enfermos          en lazaretos y la quema de sus ropas y enceres. Por otro lado, estaban          los que apoyaban la teoría "miasmática". Esta teoría postulaba          que ciertas condiciones atmosféricas, en especial los vientos, transmitían          de un lugar a otro los "miasmas": vapores tóxicos emitidos por          materia en descomposición, los cuales "transportaban" de un lugar          a otro el cólera. Snow no adhería a ninguna de estas teorías, en especial          la teoría miasmática. Fiel conocedor del comportamiento físico y químico          de los gases,          argumentaba su desacuerdo señalando que si la teoría miasmática fuese          correcta, los pacientes deberían presentar síntomas respiratorios producto          de la inhalación de los "miasmas" y no el característico síndrome          diarreico agudo presente en el cólera. Preocupado por la gran mortandad          a consecuencia de esta devastadora enfermedad, decidió estudiar su comportamiento          epidemiológico23.

Basándose          en el registro de las defunciones por cólera ocurridas entre 1848-49,          Snow observó que los distritos de la zona sur de Londres concentraban          la mayor cantidad de casos en términos absolutos y daban cuenta de la          más alta tasa de mortalidad, muy superior a la del resto de la ciudad          (8,0 y 2,4 defunciones por 1.000 habitantes, respectivamente). De igual          forma, observó que los habitantes de la zona sur de Londres obtenían agua          para beber río abajo del Támesis, lugar donde las aguas estaban altamente          contaminadas, a diferencia de los habitantes de las demás zonas de Londres,          quienes la obtenían de sectores menos contaminados aguas arriba del mismo          o de sus tributarios. Con estos antecedentes en mente, Snow postuló en          1849 una innovadora hipótesis, sosteniendo que el cólera se transmitía          mediante la ingestión de una "materia mórbida" invisible al ojo          humano, la cual debía actuar a nivel de los intestinos, produciendo un          síndrome diarreico agudo con deshidrata-ción severa. Esta "materia          mórbida" había de reproducirse y eliminarse a través de las deposiciones,          las cuales, finalmente, terminaban en aguas del Támesis. La gente, al          beber el agua contaminada extraída del río, ingería la "materia mórbida",          cerrando así un círculo de contagio. Snow publicó su hipótesis en un artículo          titulado "On the Mode of Communication of Cholera" (1849),          sin embargo,          su teoría no tuvo aceptación entre sus colegas, por el contrario, fue          duramente criticado en diversas oportunidades. La comunidad médica mantenía          firme sus creencias, especialmente la relacionada con la teoría miasmática145.

Un          experimento natural a gran escala

En los años          1853 y 1854, Londres enfrentó una tercera epidemia de cólera. Para aquel          entonces, los habitantes de ciertos distritos del sur de la ciudad extraían          el agua directamente de pequeños afluentes del río Támesis o bien la obtenían          a partir de numerosas bombas de agua de uso público, abastecidas por dos          compañías, Southwark and Vauxhall Water Company y Lambeth Water          Company. Por su parte, los desechos humanos eran vertidos en improvisadas          alcantarillas o directamente al río, en una época de escasa noción de          higiene ambiental. Durante la epidemia de cólera de 1848^-9, ambas compañías          extraían el agua de sectores contaminados del Támesis, presentando similar          número de muertes los distritos abastecidos por una y otra compañía. En          1853, Lambeth Water Company había trasladado sus instalaciones          río arriba, hacia un lugar de aguas impolutas, mientras que Southwark          and Vauxhall Water Company mantuvo sus instalaciones en su lugar original.          Al tomar conocimiento de este traslado, Snow se dio cuenta de que estaba          frente a un experimento natural a través del cual podría demostrar su          hipótesis. La Tabla 1 resume los resultados de su          investigación (publicada en 1855), en la cual demostró que la tasa de          mortalidad por cólera en hogares abastecidos por Southwark and Vauxhall          Water Company era 8,5 veces mayor a la de hogares abastecidos por          Lambeth Water Company (Tabla 1). Mientras realizaba          su investigación, Snow debió          interrumpir transitoriamente sus quehaceres debido a un brote epidémico          ocurrido cerca de su lugar de trabajo, el cual se transformaría en la          oportunidad de agregar un sustrato empírico de su teoría25.     

La          bomba de agua de Broad Street A principios          de septiembre de 1854, un pequeño sector de Londres llamado Golden          Square fue escenario de un brote epidémico de cólera de inusual intensidad,          costando la vida a cerca de 500 personas en tan sólo 10 días. Como vecino          del área, Snow sabía que la mayoría de los residentes del sector extraían          el agua a partir de una bomba de uso público ubicada en Broad Street.          Fiel a su hipótesis inicial, Snow planteó que el severo brote de cólera          en Golden Square se debía a la ingestión de aguas contaminadas          provenientes de esta bomba y se propuso, firmemente, demostrarlo. Para          ello, tomó muestras de agua de la bomba de Broad Street y de otras          cuatro bombas aledañas, comparando          su aspecto macroscópico y microscópico. Encontró que el agua de la bomba          de Broad Street tenía un aspecto más claro que las demás, sin embargo,          vecinos del sector le informaron que el día anterior, sus aguas habían          presentado un mal olor. Intrigado, registró los nombres y direcciones          de 83 personas fallecidas en el área a causa del cólera, basándose en          sus certificados de defunción y visitó algunas de sus casas, preguntando          a sus moradores por la proveniencia del agua que habían bebido. Prontamente,          confirmó que la mayoría de los moradores se abastecían de agua extraída          de la bomba de Broad Street. Calculó la distancia entre la residencia          de cada difunto y la bomba de agua más cercana, observando que en 73 de          83 casos era la bomba de Broad Street y que 61 de 83 difuntos bebían          de sus aguas contaminadas en forma constante u ocasional. Entusiasmado          por los hallazgos de su investigación, presentó los resultados ante la          autoridad sanitaria local, quien decidió inhabilitar          la bomba de Broad Street mediante la remoción de su palanca. La          inhabilitación de la bomba de agua fue una medida altamente impopular          entre los habitantes del sector, quienes no comprendían el sentido de          la misma. Si la incidencia de casos de cólera disminuía, su teoría quedaría          finalmente demostrada25. Su rigor          como investigador le hizo darse cuenta que aún faltaban algunas piezas          para completar este verdadero rompecabezas epidemiológico. En su planteamiento,          no hacía juicio la ausencia de muertes entre los trabajadores de Lion          Brewery -una cervecería aledaña a la bomba de agua- al igual que el          escaso número de defunciones ocurrido en una hospedería para gente pobre,          también cercana a la fuente y en la que solamente fallecieron cinco de          sus 500 huéspedes. Snow averiguó que los trabajadores de la cervecería,          temerosos de beber del agua de la bomba, únicamente bebían cerveza. De          igual forma, la hospedería contaba con un arroyo          privado para el suministro de agua potable, no necesitando del agua de          la bomba. Finalmente, Snow logró recabar antecedentes de algunas personas          que abandonaron el sector al inicio de la epidemia y que posteriormente          fallecieron en otros puntos de la ciudad libres de cólera, demostrando          que habían bebido agua extraída de la bomba de Broad Street días          antes de morir. Todas las piezas del rompecabezas estaban en su lugar.          Para ilustrar sus hallazgos, Snow confeccionó un mapa del sector, en el          cual marcó los puntos correspondientes a defunciones por cólera y las          distintas bombas de agua potable existentes, demostrando gráficamente          la relación espacial entre las muertes por cólera y la bomba de Broad          Street (Figura 1). Finalmente, el estudio de la          bomba in situ demostró que 20 pies bajo tierra, una tubería de          alcantarillado pasaba a escasa distancia de la fuente de agua de la bomba,          existiendo filtraciones entre ambos cursos de agua. Las denuncias de mal          olor del agua emitidas por los vecinos tenían ahora una explicación lógica.    

   Figura              1. Mapa confeccionado por John Snow de las muertes por cólera              ocurridas en el área de Broad Street8. La bomba              de agua (pump) se ubica en la intersección de Broad y Cambridge              Street. Las barras negras corresponden a muertes. Se observan              también la cervecería (Brewery) y la hospedería (Work House).     *              La fuente de este material, Wikiped¡a, explícita que el material es              de dominio público tras la muerte de su autor.   

   Figura              2.   Tras la inhabilitación          de la polémica bomba, se observó una reducción en la incidencia y mortalidad          por cólera, sin embargo, esto no fue suficiente para controlar el brote          epidémico. Lamentablemente, la incredulidad de las autoridades sanitarias          -quienes apoyaban la teoría miasmática- y la presión popular fue más fuerte,          habilitándose nuevamente su uso. Snow intentó hasta su muerte en 1858          convencer a la comunidad médica que el cólera se transmitía mediante la          ingestión de una "materia mórbida" presente en las aguas contaminadas          del río Támesis, pero sus esfuerzos fueron infructuosos. Su teoría debió          esperar la cuarta epidemia de cólera de Londres, ocurrida en 1866, para          ser finalmente aceptada. Al poco tiempo, experimentos realizados por Louis          Pasteur demostraron que son microorganismos presentes en el ambiente (y          no "miasmas") los causantes de las enfermedades transmisibles.          Casi tres décadas después de la muerte de Snow, Robert          Koch aisló y cultivó el Vibrio cholerae, la "materia mórbida"          a la cual recurrentemente se refería Snow, dándole total crédito a su          hipótesis. Estudios contemporáneos en los que se aplicaron técnicas de          regresión logística a los datos registrados en 1853 demostraron que el          planteamiento de Snow siempre estuvo en lo cierto124"6. El          padre de la epidemiología moderna En Londres,          hoy en día es posible encontrar una réplica de la bomba de agua de Broad          Street (actualmente Broadwick Street). Cercano a ella se ubica          el John Snow Pub, cuyo nombre recuerda a este médico, anestesiólogo          y epidemiólogo, paradojal-mente abstemio. Anualmente, la John Snow          Society1 rinde un homenaje a su persona, retirando y reposicionando          la palanca de la bomba de agua, como una forma de recordar los múltiples          desafíos que enfrenta continuamente la Salud Pública alrededor del mundo.          Sin disponer de un cuerpo de conocimientos microbiológicos y epidemiológicos          como el existente hoy en día, Snow apeló a sus mejores virtudes -un agudo          sentido de observación, razonamiento lógico y perseverancia- para caracterizar          un problema de salud, desafiando a la comunidad médica y a la autoridad          sanitaria, pensando únicamente en el bienestar de la comunidad. Con justa          razón John Snow es considerado el padre de la epidemiología moderna, ejemplo          del espíritu que todo médico investigador debe poseer. Referencias 1.- Ramsay          M. John Snow, MD: anaesthesist to the Queen of England and pioneer epidemiologist.          Proc (Bayl Univ Med Cent) 2006; 19: 24-8.        [ Links ]2.- Newsom          S W B. Pioneers in infection control: John Snow, Henry Whitehead, the          Broad Street pump, and the beginnings of geographical epidemiology. J          Hosp Infect 2006; 64: 210-6.        [ Links ]3.- Doval          H. John Show y la epidemia de cólera en Londres en 1854. Revista Argentina          de Cardiología 2003; 71: 463-7.        [ Links ]4.- Bingham          P, Verlander N Q, Cheal M J. John Snow, William Farr and the 1849 outbreak          of cholera that affected London: a reworking of the data highlights the          importance of the water supply. Public Health 2004; 118: 387-94.        [ Links ]5.- Brody          H, Russell M, Vintén-Johansen P, Paneth N, Rachman S. Map-making and myth-making          in Broad Street: the London cholera epidemic, 1854. Lancet 2000; 356:          64-8.        [ Links ]6.- Freirichs          R R. John Snow. Los Angeles:UCLA          Department of Epidemiology, School of Public Health. Disponible en www.ph.          ucla.edu/epi/snow.html [consultado el 17/01/ 07].        [ Links ]7.- John          Snow Society. Home page. Disponible en www.johnsnowsociety.org          [consultado el 17/01/07].        [ Links ]8.- John          Snow (physician). http://en.wikipedia.          org/wiki/John_Snow_(physician) [consultado el 02/03/07].        [ Links ]Correspondencia          a: Jaime Cerda Lorca jcerdal@gmail.com 

   

La          bomba de agua de Broad Street

A principios          de septiembre de 1854, un pequeño sector de Londres llamado Golden          Square fue escenario de un brote epidémico de cólera de inusual intensidad,          costando la vida a cerca de 500 personas en tan sólo 10 días. Como vecino          del área, Snow sabía que la mayoría de los residentes del sector extraían          el agua a partir de una bomba de uso público ubicada en Broad Street.          Fiel a su hipótesis inicial, Snow planteó que el severo brote de cólera          en Golden Square se debía a la ingestión de aguas contaminadas          provenientes de esta bomba y se propuso, firmemente, demostrarlo. Para          ello, tomó muestras de agua de la bomba de Broad Street y de otras          cuatro bombas aledañas, comparando          su aspecto macroscópico y microscópico. Encontró que el agua de la bomba          de Broad Street tenía un aspecto más claro que las demás, sin embargo,          vecinos del sector le informaron que el día anterior, sus aguas habían          presentado un mal olor. Intrigado, registró los nombres y direcciones          de 83 personas fallecidas en el área a causa del cólera, basándose en          sus certificados de defunción y visitó algunas de sus casas, preguntando          a sus moradores por la proveniencia del agua que habían bebido. Prontamente,          confirmó que la mayoría de los moradores se abastecían de agua extraída          de la bomba de Broad Street. Calculó la distancia entre la residencia          de cada difunto y la bomba de agua más cercana, observando que en 73 de          83 casos era la bomba de Broad Street y que 61 de 83 difuntos bebían          de sus aguas contaminadas en forma constante u ocasional. Entusiasmado          por los hallazgos de su investigación, presentó los resultados ante la          autoridad sanitaria local, quien decidió inhabilitar          la bomba de Broad Street mediante la remoción de su palanca. La          inhabilitación de la bomba de agua fue una medida altamente impopular          entre los habitantes del sector, quienes no comprendían el sentido de          la misma. Si la incidencia de casos de cólera disminuía, su teoría quedaría          finalmente demostrada25.

Su rigor          como investigador le hizo darse cuenta que aún faltaban algunas piezas          para completar este verdadero rompecabezas epidemiológico. En su planteamiento,          no hacía juicio la ausencia de muertes entre los trabajadores de Lion          Brewery -una cervecería aledaña a la bomba de agua- al igual que el          escaso número de defunciones ocurrido en una hospedería para gente pobre,          también cercana a la fuente y en la que solamente fallecieron cinco de          sus 500 huéspedes. Snow averiguó que los trabajadores de la cervecería,          temerosos de beber del agua de la bomba, únicamente bebían cerveza. De          igual forma, la hospedería contaba con un arroyo          privado para el suministro de agua potable, no necesitando del agua de          la bomba. Finalmente, Snow logró recabar antecedentes de algunas personas          que abandonaron el sector al inicio de la epidemia y que posteriormente          fallecieron en otros puntos de la ciudad libres de cólera, demostrando          que habían bebido agua extraída de la bomba de Broad Street días          antes de morir. Todas las piezas del rompecabezas estaban en su lugar.          Para ilustrar sus hallazgos, Snow confeccionó un mapa del sector, en el          cual marcó los puntos correspondientes a defunciones por cólera y las          distintas bombas de agua potable existentes, demostrando gráficamente          la relación espacial entre las muertes por cólera y la bomba de Broad          Street (Figura 1). Finalmente, el estudio de la          bomba in situ demostró que 20 pies bajo tierra, una tubería de          alcantarillado pasaba a escasa distancia de la fuente de agua de la bomba,          existiendo filtraciones entre ambos cursos de agua. Las denuncias de mal          olor del agua emitidas por los vecinos tenían ahora una explicación lógica.    

   Figura              1. Mapa confeccionado por John Snow de las muertes por cólera              ocurridas en el área de Broad Street8. La bomba              de agua (pump) se ubica en la intersección de Broad y Cambridge              Street. Las barras negras corresponden a muertes. Se observan              también la cervecería (Brewery) y la hospedería (Work House).     *              La fuente de este material, Wikiped¡a, explícita que el material es              de dominio público tras la muerte de su autor.   

   Figura              2.   Tras la inhabilitación          de la polémica bomba, se observó una reducción en la incidencia y mortalidad          por cólera, sin embargo, esto no fue suficiente para controlar el brote          epidémico. Lamentablemente, la incredulidad de las autoridades sanitarias          -quienes apoyaban la teoría miasmática- y la presión popular fue más fuerte,          habilitándose nuevamente su uso. Snow intentó hasta su muerte en 1858          convencer a la comunidad médica que el cólera se transmitía mediante la          ingestión de una "materia mórbida" presente en las aguas contaminadas          del río Támesis, pero sus esfuerzos fueron infructuosos. Su teoría debió          esperar la cuarta epidemia de cólera de Londres, ocurrida en 1866, para          ser finalmente aceptada. Al poco tiempo, experimentos realizados por Louis          Pasteur demostraron que son microorganismos presentes en el ambiente (y          no "miasmas") los causantes de las enfermedades transmisibles.          Casi tres décadas después de la muerte de Snow, Robert          Koch aisló y cultivó el Vibrio cholerae, la "materia mórbida"          a la cual recurrentemente se refería Snow, dándole total crédito a su          hipótesis. Estudios contemporáneos en los que se aplicaron técnicas de          regresión logística a los datos registrados en 1853 demostraron que el          planteamiento de Snow siempre estuvo en lo cierto124"6. El          padre de la epidemiología moderna En Londres,          hoy en día es posible encontrar una réplica de la bomba de agua de Broad          Street (actualmente Broadwick Street). Cercano a ella se ubica          el John Snow Pub, cuyo nombre recuerda a este médico, anestesiólogo          y epidemiólogo, paradojal-mente abstemio. Anualmente, la John Snow          Society1 rinde un homenaje a su persona, retirando y reposicionando          la palanca de la bomba de agua, como una forma de recordar los múltiples          desafíos que enfrenta continuamente la Salud Pública alrededor del mundo.          Sin disponer de un cuerpo de conocimientos microbiológicos y epidemiológicos          como el existente hoy en día, Snow apeló a sus mejores virtudes -un agudo          sentido de observación, razonamiento lógico y perseverancia- para caracterizar          un problema de salud, desafiando a la comunidad médica y a la autoridad          sanitaria, pensando únicamente en el bienestar de la comunidad. Con justa          razón John Snow es considerado el padre de la epidemiología moderna, ejemplo          del espíritu que todo médico investigador debe poseer. Referencias 1.- Ramsay          M. John Snow, MD: anaesthesist to the Queen of England and pioneer epidemiologist.          Proc (Bayl Univ Med Cent) 2006; 19: 24-8.        [ Links ]2.- Newsom          S W B. Pioneers in infection control: John Snow, Henry Whitehead, the          Broad Street pump, and the beginnings of geographical epidemiology. J          Hosp Infect 2006; 64: 210-6.        [ Links ]3.- Doval          H. John Show y la epidemia de cólera en Londres en 1854. Revista Argentina          de Cardiología 2003; 71: 463-7.        [ Links ]4.- Bingham          P, Verlander N Q, Cheal M J. John Snow, William Farr and the 1849 outbreak          of cholera that affected London: a reworking of the data highlights the          importance of the water supply. Public Health 2004; 118: 387-94.        [ Links ]5.- Brody          H, Russell M, Vintén-Johansen P, Paneth N, Rachman S. Map-making and myth-making          in Broad Street: the London cholera epidemic, 1854. Lancet 2000; 356:          64-8.        [ Links ]6.- Freirichs          R R. John Snow. Los Angeles:UCLA          Department of Epidemiology, School of Public Health. Disponible en www.ph.          ucla.edu/epi/snow.html [consultado el 17/01/ 07].        [ Links ]7.- John          Snow Society. Home page. Disponible en www.johnsnowsociety.org          [consultado el 17/01/07].        [ Links ]8.- John          Snow (physician). http://en.wikipedia.          org/wiki/John_Snow_(physician) [consultado el 02/03/07].        [ Links ]Correspondencia          a: Jaime Cerda Lorca jcerdal@gmail.com 

  

   Figura              1. Mapa confeccionado por John Snow de las muertes por cólera              ocurridas en el área de Broad Street8. La bomba              de agua (pump) se ubica en la intersección de Broad y Cambridge              Street. Las barras negras corresponden a muertes. Se observan              también la cervecería (Brewery) y la hospedería (Work House).     *              La fuente de este material, Wikiped¡a, explícita que el material es              de dominio público tras la muerte de su autor.   

   Figura              2.   Tras la inhabilitación          de la polémica bomba, se observó una reducción en la incidencia y mortalidad          por cólera, sin embargo, esto no fue suficiente para controlar el brote          epidémico. Lamentablemente, la incredulidad de las autoridades sanitarias          -quienes apoyaban la teoría miasmática- y la presión popular fue más fuerte,          habilitándose nuevamente su uso. Snow intentó hasta su muerte en 1858          convencer a la comunidad médica que el cólera se transmitía mediante la          ingestión de una "materia mórbida" presente en las aguas contaminadas          del río Támesis, pero sus esfuerzos fueron infructuosos. Su teoría debió          esperar la cuarta epidemia de cólera de Londres, ocurrida en 1866, para          ser finalmente aceptada. Al poco tiempo, experimentos realizados por Louis          Pasteur demostraron que son microorganismos presentes en el ambiente (y          no "miasmas") los causantes de las enfermedades transmisibles.          Casi tres décadas después de la muerte de Snow, Robert          Koch aisló y cultivó el Vibrio cholerae, la "materia mórbida"          a la cual recurrentemente se refería Snow, dándole total crédito a su          hipótesis. Estudios contemporáneos en los que se aplicaron técnicas de          regresión logística a los datos registrados en 1853 demostraron que el          planteamiento de Snow siempre estuvo en lo cierto124"6. El          padre de la epidemiología moderna En Londres,          hoy en día es posible encontrar una réplica de la bomba de agua de Broad          Street (actualmente Broadwick Street). Cercano a ella se ubica          el John Snow Pub, cuyo nombre recuerda a este médico, anestesiólogo          y epidemiólogo, paradojal-mente abstemio. Anualmente, la John Snow          Society1 rinde un homenaje a su persona, retirando y reposicionando          la palanca de la bomba de agua, como una forma de recordar los múltiples          desafíos que enfrenta continuamente la Salud Pública alrededor del mundo.          Sin disponer de un cuerpo de conocimientos microbiológicos y epidemiológicos          como el existente hoy en día, Snow apeló a sus mejores virtudes -un agudo          sentido de observación, razonamiento lógico y perseverancia- para caracterizar          un problema de salud, desafiando a la comunidad médica y a la autoridad          sanitaria, pensando únicamente en el bienestar de la comunidad. Con justa          razón John Snow es considerado el padre de la epidemiología moderna, ejemplo          del espíritu que todo médico investigador debe poseer. Referencias 1.- Ramsay          M. John Snow, MD: anaesthesist to the Queen of England and pioneer epidemiologist.          Proc (Bayl Univ Med Cent) 2006; 19: 24-8.        [ Links ]2.- Newsom          S W B. Pioneers in infection control: John Snow, Henry Whitehead, the          Broad Street pump, and the beginnings of geographical epidemiology. J          Hosp Infect 2006; 64: 210-6.        [ Links ]3.- Doval          H. John Show y la epidemia de cólera en Londres en 1854. Revista Argentina          de Cardiología 2003; 71: 463-7.        [ Links ]4.- Bingham          P, Verlander N Q, Cheal M J. John Snow, William Farr and the 1849 outbreak          of cholera that affected London: a reworking of the data highlights the          importance of the water supply. Public Health 2004; 118: 387-94.        [ Links ]5.- Brody          H, Russell M, Vintén-Johansen P, Paneth N, Rachman S. Map-making and myth-making          in Broad Street: the London cholera epidemic, 1854. Lancet 2000; 356:          64-8.        [ Links ]6.- Freirichs          R R. John Snow. Los Angeles:UCLA          Department of Epidemiology, School of Public Health. Disponible en www.ph.          ucla.edu/epi/snow.html [consultado el 17/01/ 07].        [ Links ]7.- John          Snow Society. Home page. Disponible en www.johnsnowsociety.org          [consultado el 17/01/07].        [ Links ]8.- John          Snow (physician). http://en.wikipedia.          org/wiki/John_Snow_(physician) [consultado el 02/03/07].        [ Links ]Correspondencia          a: Jaime Cerda Lorca jcerdal@gmail.com 



   Figura              2.   Tras la inhabilitación          de la polémica bomba, se observó una reducción en la incidencia y mortalidad          por cólera, sin embargo, esto no fue suficiente para controlar el brote          epidémico. Lamentablemente, la incredulidad de las autoridades sanitarias          -quienes apoyaban la teoría miasmática- y la presión popular fue más fuerte,          habilitándose nuevamente su uso. Snow intentó hasta su muerte en 1858          convencer a la comunidad médica que el cólera se transmitía mediante la          ingestión de una "materia mórbida" presente en las aguas contaminadas          del río Támesis, pero sus esfuerzos fueron infructuosos. Su teoría debió          esperar la cuarta epidemia de cólera de Londres, ocurrida en 1866, para          ser finalmente aceptada. Al poco tiempo, experimentos realizados por Louis          Pasteur demostraron que son microorganismos presentes en el ambiente (y          no "miasmas") los causantes de las enfermedades transmisibles.          Casi tres décadas después de la muerte de Snow, Robert          Koch aisló y cultivó el Vibrio cholerae, la "materia mórbida"          a la cual recurrentemente se refería Snow, dándole total crédito a su          hipótesis. Estudios contemporáneos en los que se aplicaron técnicas de          regresión logística a los datos registrados en 1853 demostraron que el          planteamiento de Snow siempre estuvo en lo cierto124"6. El          padre de la epidemiología moderna En Londres,          hoy en día es posible encontrar una réplica de la bomba de agua de Broad          Street (actualmente Broadwick Street). Cercano a ella se ubica          el John Snow Pub, cuyo nombre recuerda a este médico, anestesiólogo          y epidemiólogo, paradojal-mente abstemio. Anualmente, la John Snow          Society1 rinde un homenaje a su persona, retirando y reposicionando          la palanca de la bomba de agua, como una forma de recordar los múltiples          desafíos que enfrenta continuamente la Salud Pública alrededor del mundo.          Sin disponer de un cuerpo de conocimientos microbiológicos y epidemiológicos          como el existente hoy en día, Snow apeló a sus mejores virtudes -un agudo          sentido de observación, razonamiento lógico y perseverancia- para caracterizar          un problema de salud, desafiando a la comunidad médica y a la autoridad          sanitaria, pensando únicamente en el bienestar de la comunidad. Con justa          razón John Snow es considerado el padre de la epidemiología moderna, ejemplo          del espíritu que todo médico investigador debe poseer. Referencias 1.- Ramsay          M. John Snow, MD: anaesthesist to the Queen of England and pioneer epidemiologist.          Proc (Bayl Univ Med Cent) 2006; 19: 24-8.        [ Links ]2.- Newsom          S W B. Pioneers in infection control: John Snow, Henry Whitehead, the          Broad Street pump, and the beginnings of geographical epidemiology. J          Hosp Infect 2006; 64: 210-6.        [ Links ]3.- Doval          H. John Show y la epidemia de cólera en Londres en 1854. Revista Argentina          de Cardiología 2003; 71: 463-7.        [ Links ]4.- Bingham          P, Verlander N Q, Cheal M J. John Snow, William Farr and the 1849 outbreak          of cholera that affected London: a reworking of the data highlights the          importance of the water supply. Public Health 2004; 118: 387-94.        [ Links ]5.- Brody          H, Russell M, Vintén-Johansen P, Paneth N, Rachman S. Map-making and myth-making          in Broad Street: the London cholera epidemic, 1854. Lancet 2000; 356:          64-8.        [ Links ]6.- Freirichs          R R. John Snow. Los Angeles:UCLA          Department of Epidemiology, School of Public Health. Disponible en www.ph.          ucla.edu/epi/snow.html [consultado el 17/01/ 07].        [ Links ]7.- John          Snow Society. Home page. Disponible en www.johnsnowsociety.org          [consultado el 17/01/07].        [ Links ]8.- John          Snow (physician). http://en.wikipedia.          org/wiki/John_Snow_(physician) [consultado el 02/03/07].        [ Links ]Correspondencia          a: Jaime Cerda Lorca jcerdal@gmail.com 

Tras la inhabilitación          de la polémica bomba, se observó una reducción en la incidencia y mortalidad          por cólera, sin embargo, esto no fue suficiente para controlar el brote          epidémico. Lamentablemente, la incredulidad de las autoridades sanitarias          -quienes apoyaban la teoría miasmática- y la presión popular fue más fuerte,          habilitándose nuevamente su uso. Snow intentó hasta su muerte en 1858          convencer a la comunidad médica que el cólera se transmitía mediante la          ingestión de una "materia mórbida" presente en las aguas contaminadas          del río Támesis, pero sus esfuerzos fueron infructuosos. Su teoría debió          esperar la cuarta epidemia de cólera de Londres, ocurrida en 1866, para          ser finalmente aceptada. Al poco tiempo, experimentos realizados por Louis          Pasteur demostraron que son microorganismos presentes en el ambiente (y          no "miasmas") los causantes de las enfermedades transmisibles.          Casi tres décadas después de la muerte de Snow, Robert          Koch aisló y cultivó el Vibrio cholerae, la "materia mórbida"          a la cual recurrentemente se refería Snow, dándole total crédito a su          hipótesis. Estudios contemporáneos en los que se aplicaron técnicas de          regresión logística a los datos registrados en 1853 demostraron que el          planteamiento de Snow siempre estuvo en lo cierto124"6.

El          padre de la epidemiología moderna