https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182011000200009
Caracterización fenotípica y factores de virulencia en cepas de Aeromonas aisladas de pacientes con enfermedad diarreica aguda en Cuba

  Resumen Se identificaron 54 cepas de Aeromonas aisladas    de pacientes con enfermedad diarreica aguda mediante los métodos Aerokey II    y Aeroesquema. Se determinó la susceptibilidad antimicrobiana y algunos factores    de virulencia. La especie encontrada en mayor frecuencia fue Aeromonas caviae.    Se observaron valores de resistencia por sobre 75% para penicilinas y cefalotina;    para el resto de los antimicrobianos estos valores se encontraron bajo 20%>;    26 cepas (48,1%) presentaron multi-resistencia. Al menos un factor de virulencia    de los investigados estuvo presente en 53 (98,1%) de las 54 cepas analizadas. Palabras clave: Aeromonas, susceptibilidad    in vitro, resistencia antimicrobiana, factores de virulencia.   Introducción Los miembros del género Aeromonas están    ubicados taxonómicamente en la familia Aeromonadaceae, son bacilos gramnegativos,    anaerobios facultativos, que fermentan y oxidan glucosa, no utilizan lactosa,    al menos rápidamente, son oxidasa positiva y están integrados por dieciocho    geno-especies o grupos de hibridación1. Son habitantes de ecosistemas acuáticos que incluyen    aguas subterráneas, aguas potables y de tratamiento, sistemas de distribución    de aguas, plantas de reservas de aguas, así como lagos y ríos contaminados.    También se han encontrado en ambientes marinos con bajas concentraciones de    sodio, en estuarios, en el suelo, sedimentos, en alimentos incluyendo carne,    pescado, vegetales, leche natural y aves comestibles. Este agente desempeña un papel importante como    patógeno primario del tracto gastrointestinal. También es capaz de producir    infecciones tales como bacteriemia, septicemia, meningitis, neumonía, peritonitis,    miocarditis, síndrome hemolítico urémico (SHU), infecciones hepato-biliares,    respiratorias, oculares, vaginales, fascitis necro-sante de heridas y nosocomiales,    las cuales en ocasiones pueden comprometer la vida del paciente2. En Cuba las bacterias más frecuentemente involucradas    en diarreas son especies de Salmonella, Shigella y algunos serotipos    de Escherichia coli3. La introducción de la prueba de oxidasa    para el estudio de los bacilos gramnegativos anaerobios facultativos por parte    del Laboratorio Nacional de Referencia de Enfermedades    Diarreicas Agudas del Instituto de Medicina Tropical "Pedro Kourí" (LNR/EDA/IPK)    en todos los laboratorios de la Red Nacional de Microbiología, ha permitido    agregar a esta lista los microorganismos pertenecientes al género Aeromonas,    los cuales han sido reconocidos por la Agencia de Protección del Medio Ambiente    de Estados Unidos como patógenos emergentes y la Organización Mundial de la    Salud los considera como microorganismos de riesgo II4,5. Los mecanismos de patogenicidad en las infecciones    causadas por especies de este género, tales como colonización, invasión y proliferación,    le confieren la habilidad para causar daño en los tejidos del hospedero, así    como evadir su sistema inmune. Se ha identificado una serie de factores de virulencia    como hemaglutininas y productos extracelulares (toxinas, enzimas y sideróforos,    entre otros). A su vez, un gran número de estructuras de la superficie celular    parece tener un papel importante en la patogénesis de las infecciones intestinales    y sistémicas, haciendo más complejo el cuadro clínico del paciente6. El carácter autolimitado de las infecciones entéricas    provocadas por Aeromonas sp reserva la terapia antimi-crobiana para los    casos de disentería grave, diarrea de duración prolongada, pacientes inmunocomprometidos    con enfermedades subyacentes y ante una evidencia de infección extra-intestinal. Los estudios de susceptibilidad antimicrobiana    se realizan, además, con fines investigativos y epidemiológicos7.    Desde hace dos o tres décadas se ha reportado un incremento de la resistencia    bacteriana, incluso como un fenómeno cambiante, siendo necesaria la vigilancia    antimicrobiana sistemática8''. Nuestro país no está ajeno a esta    situación, por lo que es de gran utilidad conocer el comportamiento de las especies    del género Aeromonas frente a los diferentes agentes antimicrobianos. Por lo antes expuesto y por la importancia que    reviste a nivel nacional e internacional la vigilancia microbiológica y epidemiológica    de los microorganismos pertenecientes al género Aeromonas, así como la    emergencia y diseminación de cepas resistentes a antimicrobianos, nos propusimos    realizar un estudio descriptivo con el objetivo de conocer la susceptibilidad    antimicrobiana y los factores de virulencia presentes en cepas aisladas de pacientes    con enfermedad diarreica aguda en Cuba. Materiales y Métodos Se estudiaron 54 cepas de Aeromonas spp.    referidas al LNR/EDA/IPK desde 14 Centros Provinciales de Higiene, Epidemiología    y Microbiología de Cuba y del Municipio Isla de la Juventud, durante los años    2006 y 2007. Las cepas se aislaron a partir de heces de niños bajo cinco años    de edad, con un cuadro clínico de diarrea aguda. Las cepas preservadas en el medio de conservación    para enterobacterias "Pasteur", elaborado siguiendo las instrucciones del Manual    de Medios y Reactivos del Instituto Pasteur (1978), se inocularon en caldo cerebro-corazón    y se incubaron en aerobiosis a 37°C (18-24 h). Posteriormente, se sembró    una asada del cultivo en caldo en placas de agar MacConkey y agar sangre de    cordero al 5%, incubándose en las mismas condiciones ya descritas anteriormente.    Al día siguiente se inocularon por punción ("picadura") y estría en los medios    de diferenciación primaria: agar hierro y dos azúcares de Kligler (AHK) y agar    hierro lisina (AHL). Ambos se incubaron en aerobiosis a 37°C,durante 18a    24 h 10,11. A todas las cepas con perfil bioquímico característico    del género se les investigó la presencia de la enzima citocromo oxidasa, según    el método de Kovacs, y fueron identificadas hasta el nivel de especie aplicando    los esquemas Aeroesquema y Aerokey II12,13. Se determinó la susceptibilidad in vitro a    antimicrobianos de las cepas de Aeromonas spp de origen intestinal y    extra-intestinal mediante el método de difusión en agar (Kirby-Bauer). Para    la lectura e interpretación de los halos de inhibición se utilizaron los protocolos    recomendados por el Instituto de Normas de Laboratorio Clínico (CLSI) 2007.    Los antimicrobianos estudiados y carga por disco fueron: ácido nalidíxico 30    µg; amikacina 30 µg; amoxicilina 25 ug; ampicilina 10 µg; aztreonam 30 µg; carbenicilina    100 µg; cefalotina 30 ug; ceftazidima 30 µg; ceftriaxona 30 µg; ciprofloxacina    5 µg; cloranfenicol 30 ug; doxiciclina 30 µg; estreptomicina 10 µg; gentamicina    10 µg; kanamicina 30 ug; penicilina 10 µg; sulfonamida 250 µg y tetraciclina    30 µg. Multiresistencia fue definida como la resistencia a tres o más clases    de antimicrobianos14. Se buscaron los siguientes factores de virulencia:    producción de enzimas extracelulares (ADNasa, gelatinasa, elastasa, lecitinasa    y hemolisina), titulación de la β-hemolisina y presencia de fimbrias. La actividad de ADNasa fue investigada según    MaFaddin16. Un halo rosado alrededor de las colonias en agar ADNasa    con 0,01% de azul de toluidina indicó actividad de nucleasa. La enzima elastasa    se determinó por la metodología establecida por Scharman17. Se inoculó    por punteo en la superficie del medio de agar elastina, y se incubó hasta siete    días a 37°C. Un halo transparente alrededor de la colonia indicó la presencia    de la enzima elastasa. El estudio de la enzima gelatinasa se realizó por la    técnica descrita por Blazevic18. Se inoculó por punteo en la superficie    del medio agar gelatina y se incubó 24 horas a 37°C. Una opacidad alrededor    de la colonia indicó producción de la enzima gelatinasa. La presencia de la    enzima lecitinasa se determinó por el protocolo recomendado por Boico19.    Se inoculó por punteo en la superficie del medio agar lecitina y se incubó 48    horas a 37°C. Un halo transparente alrededor de la colonia mostró la presencia    de esta enzima. Para investigar la presencia de β-hemolisina, se siguió    la técnica descrita por Robinson20. Se tomó una asada del cultivo    y se inoculó en agar triptona triptona-soya suplementado con sangre de cordero    al 5%. Se incubó 24 horas a 37°C. Un halo transparente alrededor de la colonia    indicó la presencia de esta enzima. Para la titulación de la β-hemolisina,    se siguió la técnica de Burke21. Se tomaron 100 µL de filtrado libre    de células y se realizaron diluciones seriadas en solución salina en placas    de microtitulación de 96 pocilios, en forma de U, y se enfrentaron a un volumen    igual de una suspensión de eritrocitos de conejo al 1%. La lectura se realizó    en microscopio estereoscópico. Los títulos fueron dados como la última dilución    donde había 50% de hemolisis. Se consideró positiva aquella reacción con un    título mayor o igual a 1:4. Para determinar la presencia de fimbrias se procedió    según el método de Nishikawa22. Se preparó una suspensión bacteriana    y una suspensión al 3% de eritrocitos humanos grupo O de varios donantes. Se    mezcló 20 µL de ambas en una lámina, se agitó durante 5 minutos y se consideraron    positivas aquellas pruebas en las que se observó aglutinación de los eritrocitos. Análisis estadístico: Se realizaron usando    pruebas de proporciones para comparar los porcentajes. Para ello fue empleado    el paquete de programas EPIINFO, versión 6.0415. En todos los casos    las diferencias se consideraron estadísticamente significativas cuando se obtuvo    un valor de p < 0,05. Resultados Las 54 cepas estudiadas mostraron el perfil bioquímico    característico, quedando ubicadas en el género Aeromonas familia Aeromonadaceae.    Se identificaron las especies Aeromonas caviae 23 (42,6%), Aeromonas    hydrophila 10 (18,5%), Aeromonas veronii biovar sobria 2 (3,7%),    Aeromonas veronii biovar veronii 1(1,9%) y Aeromonas spp.    18(33,3%) Al analizar la susceptibilidad in vitro a    antimicrobianos de las 54 cepas de Aeromonas analizadas (Tabla    1), encontramos un predominio de cepas resistentes a penicilina, amoxicilina,    ampicilina, carbenicilina y cefalotina (p < 0,01). Sin embargo, no se encontró    diferencia significativa entre el porcentaje de cepas resistentes y sensibles    a tetraciclina y sulfonamida (p > 0,05).    

Para el resto de los fármacos predominaron las    cepas sensibles sobre las resistentes (p < 0,01). Es de destacar que entre    estos últimos, amikacina, aztreonam, ceftazidima, ceftriaxona, ciprofloxacina    y gentamicina fueron los antimicrobianos que mostraron los mayores niveles de    sensibilidad, al ser la frecuencia de cepas sensibles en todos mayor a 90%. Al comparar las frecuencias de los aislados resistentes    entre Aeromonas caviae, A. hydrophila, y Aeromonas spp., para cada fármaco,    encontramos diferencias significativas sólo para sulfonamida (p < 0,05) siendo    la frecuencia de aislados resistentes menor para A. caviae, y similar    entre A. hydrophila, y Aeromonas sp (p > 0,05). Es necesario    subrayar que en penicilina y ampicilina se encontraron los porcentajes mayores    de resistencia para todas las especies mientras que los más bajos para todas    especies se encontraron con ciprofloxacina, ceftriaxona, ceftazidima y aztreonam    (Tabla 2).    Del total de cepas estudiadas (n = 54); 26 (48,1%) resultaron multi-resistentes.    Se obtuvieron 7 patrones de multi-resistencia en A. caviae, 6 en Aeromonas    spp y 6 en A. hydrophila. Las especies A. veronii biovar sobria    y A. veronii biovar veronii no presentaron multi-resistencia (Tabla    3).   

   

De las cepas estudiadas 53/54 (98,1%) presentaron    al menos un factor de virulencia, 49 (90,7%) al menos dos y 37 (68,5%) presentaron    tres o más. La enzima ADNasa estuvo presente en 48 cepas (88,9%), lecitinasa    en 45 (83,3%), gelatinasa en 33 (61,1%) y elastasa en 14 (25,9%). Trece cepas    (24,1%) presentaron β-hemolisina cuyos títulos oscilaron entre 1:8 y 1:256;    17 cepas (31,5%) aglutinaron con los eritrocitos humanos y resultaron ser mañosa    sensibles. Discusión Las especies del género Aeromonas pueden    ser aisladas de muestras clínicas, de animales y diferentes ambientes acuáticos.    La prevalencia de las diferentes especies de Aeromonas varía según el    área geográfica y el método utilizado para su identificación23. La baja incidencia del aislamiento e identificación    de Aeromonas en diferentes áreas geográficas pudieran estar influenciadas,    entre otros factores, por un inadecuado diagnóstico microbiológico24,25. Empleando el esquema Aerokey II para la identificación    de microorganismos pertenecientes al género Aeromonas, en la India, Sinhay    cols, caracterizaron siete especies como patógeno único26. Los resultados    de la presente investigación están acorde a los obtenidos por estos autores,    quienes identificaron A caviae, A. hydrophila y A. veroii biovar    sobria a partir de heces de pacientes hospitalizados con diarreas agudas. En España, Oyvin O y cols, identificaron varias    especies del género Aeromonas a partir de 95 muestras de heces, resultando    A. caviae la especie identificada en mayor porcentaje, resultado que    coincide con los del presente estudio27. Desde hace dos o tres décadas se ha reportado    un incremento de la resistencia bacteriana, incluso como un fenómeno cambiante,    por lo que es necesario la vigilancia antimicrobiana sistemática2829.    Nuestro país no está ajeno a esta situación, siendo imprescindible conocer el    comportamiento de estas especies frente a los diferentes antimicrobianos. La terapia antimicrobiana está bien justificada    en pacientes inmunocomprometidos, en infecciones extra-intestinales y en aquellos    donde la terapia de rehidratación oral no haya sido efectiva. La elevada resistencia    a p lactámicos (penicilina, amoxicilina, ampicilina, carbenicilina y cefalotina)    se corresponde con lo reportado en la literatura científica por diversos autores    para los microorganismos de este género31. Es importante destacar    que la escasa resistencia a quinolonas y cefalosporinas observada puede ser    debido a que son antimicrobianos de nueva generación que no han tenido un uso    indiscriminado por la población cubana32. En relación a los porcentajes de resistencia    obtenidos con sulfonamida, nuestros resultados difieren con los publicados por    Herrera ML y cols, en Costa Rica, quienes determinaron la susceptibilidad de    cepas del género Aeromonas aisladas de heces de niños ingresados en el    Hospital Nacional, arrojando una sensibilidad a sulfonamida de 89%33. Resultados semejantes a los nuestros obtienen    Obi CL y cols, en Sudáfrica en 104 cepas del género Aeromonas aisladas    de 309 muestras de origen intestinal, las cuales presentaron una elevada resistencia    a penicilina (100%), amoxicilina (79%) y ampicilina (79%)34. Las cepas de Aeromonas investigadas en    este estudio mostraron un elevado porcentaje de resistencia a ampicilina, comportamiento    similar al descrito en Tailandia y Filipinas, donde en una investigación llevada    a cabo en el año 2005, 90% de las cepas aisladas de diversas fuentes resultaron    resistentes a este antimicrobiano35. En relación a los bajos porcentajes de resistencia    para ciprofloxacina, ceftriaxona, ceftazidima y aztreonam, los resultados obtenidos    en esta investigación coinciden con los obtenidos por Vila J y cols, en Italia    en el año 2003, Pokhrel MB y cols, en el 2004 en Nepal y con los estudios más    recientes publicados en Turquía por Emekdas G y cols, en el 2006 en cepas de    Aeromonas aisladas de pacientes con enfermedad diarreica aguda36-38. El nicho ecológico y la frecuencia de uso de    antimicrobianos en una región determinada pueden afectar significativamente    el perfil de susceptibilidad de las diferentes especies de Aeromonas de    diversas áreas geográficas39. En el género en estudio se ha identificado un    gran número de estructuras y enzimas extracelulares que tienen un papel importante    en la patogenicidad de las infecciones intestinales. Se han realizado numerosos    estudios in vitro e in vivo para identificar y caracterizar estos    determinantes patogénicos. Muchas son las evidencias que correlacionan la producción    de estos factores con el incremento de la patogenicidad40. La β hemolisina es considerada uno de los    principales factores de virulencia asociados al cuadro diarreico41.    Un bajo porcentaje de nuestros aislados poseían codificación genética para esta    enzima; similares resultados obtuvieron Martins LM y cols, en Brasil al analizar    28 cepas del género Aeromonas, de las cuales 24,1% la presentó42.    En cambio Bravo L y cols, obtuvieron 81% de actividad hemolítica en 27 cepas    del género Aeromonas aisladas de 300 niños bajo 5 años de edad con enfermedad    diarreica aguda en nuestro país, resultados que difieren de los obtenidos en    el presente trabajo43. Longa A y cols, en Venezuela determinaron la    presencia de β-hemolisina en 38% de las 44 cepas aisladas de 397 niños    con diarreas, coincidiendo con los resultados obtenidos en este estudio41. Las enzimas extracelulares constituyen importantes    factores de virulencia relacionados con la enteropato-genicidad de estas bacterias40.    La enzima extracelular identificada en mayor proporción en nuestro estudio resultó    la ADNasa, seguida de la lecitinasa, gelatinasa y elastasa. Investigaciones    realizadas por Abbott SLy cols, sobre la determinación de dichos factores de    virulencia en el género Aeromonas evidenciaron la presencia de estas    enzimas en los mismos porcentajes44. La técnica de la hemaglutinación reviste gran    importancia en este tipo de investigaciones ya que permite detectar la presencia    de fimbrias que intervienen en la adherencia de estas bacterias al enterocito45.    Sólo 31% de nuestras cepas presentaron hemaglutininas, de las cuales 100% fue    sensible a mañosa. Similares resultados publicaron LongaAy cols, al obtener40%    de cepas capaces de aglutinar con los eritrocitos humanos grupo O41. En este trabajo se describen algunas propiedades    de virulencia de las especies de Aeromonas aisladas de pacientes con    enfermedad diarreica en Cuba. Futuras investigaciones deberán relacionarse con    los mecanismos genéticos de virulencia y de resistencia en estos microorganismos. Referencias 1.- Morandi A, Zhaxybayeva O,  Gogarten P, Graf J. Evolutionary and diagnostic implications of intragenomic hetcrogencity  in thc 16S rRNA gene in Aeromonas strains. J Bacteriol 2005; 187:6561-4.            [ Links ] 2.- Alavandi S V, Ananthan S.  Biochemical characteristics, serogrups and virulence factors of  Aeromonas species isolated from cases  of diarrhea and domestic water samples in Chenna. Indian J Med Microbiol 2003;    21 (4): 233-8.            [ Links ] 3.- Ortiz Bulto P L, Pérez A, Rivera A, Díaz    M. Pronóstico bioclimático mensual: enero 2008. Boletín epidemiológico del IPK.    2007; 17 (52) [citado el 31/08/2008]. Disponible en: URL: http://www.ipk.sld.cu/bolcpid3/bol52-07.htm        [ Links ]4.- Galindo C L, Chopra A K. Aeromonas and    Plesiomonas species. En: Doyle MP, Beuch LR, editores. Food Microbiology:    Fundamentals and Frontiers. Washington, DC. ASM Press; 2007: p. 1-56.            [ Links ] 5.- Material safety data sheet: infectious substances.    Section 1. Infectious agent. Office of laboratory safety, PPHB. 2001 [citado    de 20 abril 2004]; Disponible en: URL: http://www.phac-aspc.gc.ca/lab-bio/res/psds-ftss/index-eng.php        [ Links ]6.- Arteaga-Garibay R I, Aguilera M G, Navarro A,  Molina J, Cravioto A, Valdespino A. El papel del flagelo lateral en la adherencia    de Aeromonas spp. Difusión Internacional 2005; 30: 95.            [ Links ] 7.- Gutiérrez M, Urbina D, Matiz A, Puello M,    Mercado M, Parra M, et al. Comportamiento de la diarrea causada por virus y    bacterias en regiones cercanas a la zona ecuatorial. Colombia Médica 2005; 36    (4): 6-14.            [ Links ] 8.- Sack R B, Rahaman M, Yumus M. Antimicrobial    resistance in organisms causing diarrheal diseases. Clin Infect Dis 1997; 24    (1): 102-5.            [ Links ] 9.- Taneja N, Khurana S, Trhan  A, Marwaha R K, Sharma M. An outbreak of hospital acquired diarrhea due to Aeromonas sobria.    Indian Pediatr 2004; 41: 912-6.            [ Links ] 10.- Koneman E W, Alien SD, Dowell  V R, Janda WN, Sommers HM, Winn WC. Diagnóstico Microbiológico. 3a ed. Buenos    Aires: Editorial Médica Panamericana; 1998.            [ Links ] 11.- Martin-Carnahan A, Joseph SW. Aeromonadaceae.    En: Brenner DJ, Krieg NR, Staly  JT, Garrity GM, eds. The Protcobacteria, Part B, Bergey's Manual of Systematic  Bacteriology. 2da.ed. Volumen    2. New York: Springer-Verlag; 2005.p.557-8.            [ Links ] 12.- Furuwatari C H, Kawakami Y, Akahame T, Hidaka    E, Okimura Y Nakayama J. Proposal for an acroscheme (modified Aerokey II) for    the identification of clinical Aeromonas species. Med Sci Res  1994;22:617-9.            [ Links ] 13.- Carnahan A, Behran S, Joseph S. Aerokey    II: a flexible key for identifying clinical Aeromonas species. J Clin    Microbiol 1991; 29: 2843-9.            [ Links ] 14.- Clinical and Laboratory Standards Institute.    Performance standards for  antimicrobial susceptibility testing: seventeenth informational supplement.  Wayne; 2007. CSLI Document M100-S17.Tabla 2a    pag: 32-6 and 64.            [ Links ] 15.- Dean A G, Dean J A,  Coulombier D, Brendel K A, Smith D C, Burton A H, et al. Epi Info Version 6: A  Word Processing, Database, and Statistics Program for Epidemiology on  Microcomputers. Atlanta, GA: Centers    for Disease Control. 1994.            [ Links ] 16.- Mc Faddin J F. Pruebas bioquímicas para    la identificación de bacterias de importancia clínica. Baltimore: Williams and    Wilkins; 2002.            [ Links ]  17.- Scharmann W. Elastase in Pseudomonas    and Aeromonas. Zentralbl Bakteriol 1972; 220 (1): 435-42.            [ Links ] 18.- Blazevic D J, Ederer G M. Principles of    Biochemical Test in Diagnostic Microbiology. New York, J. Wiley. 1975.            [ Links ]  19.- Boiko A V. Pathogcnicity factors of various    Vibrios and Aeromonas. Zh Mikrobiol Epidemiol Immunobiol 2000;    79 (6): 104-8.            [ Links ] 20.- Comparison of direct  plating with the use of enrichment culture of isolating of Aeromonas spp. from    faeces. J Med Microbiol 1986;22:315-7.            [ Links ] 21.- Burke J, Robinson J,  Atkinson H M, Dibley M, Berry R J, Gracey M. Biochemical characteristics of enterotoxigenic Aeromonas    spp. J Clin Microbiol 1982; 15: 48-52.            [ Links ]  22.- Nishikawa Y, Kimura T, Kishi T. Mannose resistant    adhesion of motile Aeromonas to INT407 cells and thc differences among    isolates from humans, food and water. Epidemiol Infect 1991; 107: 171-9.            [ Links ] 23.- Bauab T M, Levy C E, Rodríguez J, Pasetto    Falcao D. Nichospecific association  of Aeromonas ribotypes from human and environmental  origin. Microbiol Immunol 2003; 47 (1): 7-16.            [ Links ] 24.- Bravo L, Cabrera L E, Castro G, Ramírez    M M, Fernández A, Llop, et al. Aislamiento e identificación de especies pertenecientes    a los géneros Aeromonas, Vibrio y Plesiomonas procedentes de muestras    extra-intestinales en Cuba. Rev Chil Infect 2007; 24 (3): 204-8.            [ Links ]  25.- Bravo L, Valdivia I, Monte R, Ramírez M,    García B. Identificación en especie de Aeromonas aisladas en Cuba. Rev    Cubana Med Trop 1993; 45 (2): 136-8.            [ Links ]  26.- Sinha S, Shimada S,  Ramamurthy T, Bhattacharya S K, Yamasaki S, Takeda Y, et al. Prevalence,  scrotype distribution, antibiotic susceptibility and genetic profiles of mesophilic Aeromonas species isolated from  hospitalized diarrhoeal cases in Kolkata, India. J Med Microbiol 2004;    53: 527-34.            [ Links ] 27.- Oyvind O, Granum P E, Lassen J, Figueras    M J. Lack of agreement between biochemical and genetic identification of     Aeromonas spp. APMIS 2005; 113: 203-7.            [ Links ] 28.- Sack R B, Rahaman M, Yumus M. Antimicrobial    resistance in organisms causing diarrheal diseases. Clin Infect Dis 1997; 24(1):    102-5.            [ Links ] 29.- Taneja N, Khurana S, Trehan  A, Marwaha R K, Sharma M. An outbreak acquired diarrhea due to Aeromonas sobria. Indian    Pediatrics 2004; 41: 912-6 (B).            [ Links ] 30.- Gutiérrez J, Nogales MC, Aretio  MC, Martín E. The pattern of the sensitivity of  Aeromonas spp. that produce extraintestinal    infections. An Med Interna 1993; 10 (2): 65-7.            [ Links ] 31.- Castro-Escarpulli G, Aguilera Arreóla G    M, Giono Cerezo S, Hernández-Rodríguez C, Rodríguez Chacón M, Soler Falgás L.    El género Aeromonas: ¿Un patógeno importante en México?. Enf Infecc Microbiol    2002; 22 (4): 206-16.            [ Links ] 32.- Ramírez M, Valdés N, Bravo L, Fernández    A, Castañeda N. Perfil plasmídico y resistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    aisladas en Cuba. Rev Cub Med Trop 2004; 56 (3): 178-85.            [ Links ] 33.- Herrera M L, Vargas A, Moya T, Campos M,    Yock I. Aislamientos de Aeromonas hydrophila en el Hospital Nacional    de Niños 1995-1998. Rev Méd Hosp Nac Niños (Costa Rica) 2000; 35 (1-2): 73-7.            [ Links ] 34.- Obi C L, Ramalivhana J,  Igumbor E O, Samic A. Aeromonas species isolated from  clinical samples in the Venda region of South Africa: prevalence, hemolysis, hemagglutination,  beta lactamase production and antibiotic susceptibility profiles of the  isolates. 8th Interntional    Symposium on Aeromonas and Plesiomonas. Halifax: 2005.            [ Links ] 35.- Petinaki E, Maniati M, Spiliopoulou I, Milona    P, Spaliara L. Antimicrobial susceptibility of Aeromonas spp., Vibrio    spp and Plesiomonas shigelloides isolates in the Philipines and Thailand.    Int J Antimicrob Agents 2005; 25: 345-53.            [ Links ] 36.- Vila J, Ruiz J, Gallardo F, Vargas M, Soler    L, Figueras MJ, et al. Aeromonas spp and traveler's diarrhea: clinical    features and antimicrobial resistance. Emerg Infect  Dis 2003; 9: 552-5.            [ Links ] 37.- Pokherl M B, Thapa N. Prevalence of Aeromonas    in different clinical and  water samples with special reference to gastroenteritis.    Nepal Med Coll 2004; 6 (2): 139-43.            [ Links ] 38.- Emekdas G, Asian G, Tezcan  S, Scrin MS, Yildiz C, Ozturhan H, et al. Detection of the frecuency,  antimicrobial susceptibility and genotypic discrimination of Aeromonas strains isolated from municipally    treated tap water samples by cultivation and AP-PCR. Int J Food Microbiol 2006    April 1; 107 (3): 310-14.            [ Links ] 39.- Janda J M, Abbott S L. Evolving concepts    regarding the genus Aeromonas: An expanding panorama of species, disease    presentations and unanswered questions. Clin Infect Dis 1998; 27: 332-42.            [ Links ] 40.- Castro-Escarpulli G, Figueras M J, Aguilera-Arreóla    G, Soler L, Fernández-Rendon E, Aparicio GO, et al. Characterization of Aeromonas    spp isolated from frozen fish intended for human consumption in Mexico.    Int Food Microbiol 2003; 4 (1): 41-9.            [ Links ] 41.- Longa A, Vizcaya L, Nieves B, Bravo L, Morier    L, Pérez I, et al. Factores de virulencia asociados a la enteropatogenicidad    en cepas de Aeromonas spp aisladas de niños con diarrea en Metida, Venezuela.    Rev Cub Med Trop 2005; 57 (2): 85-91.            [ Links ] 42.- Martins L M, Márquez R F, Yano T. Incidence    of toxic Aeromonas isolated from food and human infection. FEMS Immunol    Med Microbiol 2002; 32: 237-42.            [ Links ] 43.- Bravo L, San Germán S, Monte R, Castillo    A, Ramírez M, García B. Marcadores fenotípicos en cepas de Aeromonas aisladas    en Cuba de niños con enfermedad diarreica aguda. Rev Cub Med Trop 1995; 47(2):    114-7.            [ Links ] 44.- Abbott S L, Ceung W K,  Janda J M. The gemis Aeromonas: biochemical characteristics, atypical reactions  and phenotypic identification schemes. J Clin Microbiol 2003; 41 (6): 2348-57.            [ Links ] 45.- Bizani D, Brandelli A. Antimicrobial susceptibility,    hemolysis and hcmagglutination among Aeromonas spp. isolated from water    of a bovinc abattoir. Braz J Microbiol 2001; 32 (4): 9-16.            [ Links ]   Recibido: (2a versión): 29    de enero de 2010 Aceptado: 10 de febrero de 2011 Correspondencia a: Laura Bravo laura@ipk.sld.cu



Resumen

Se identificaron 54 cepas de Aeromonas aisladas    de pacientes con enfermedad diarreica aguda mediante los métodos Aerokey II    y Aeroesquema. Se determinó la susceptibilidad antimicrobiana y algunos factores    de virulencia. La especie encontrada en mayor frecuencia fue Aeromonas caviae.    Se observaron valores de resistencia por sobre 75% para penicilinas y cefalotina;    para el resto de los antimicrobianos estos valores se encontraron bajo 20%>;    26 cepas (48,1%) presentaron multi-resistencia. Al menos un factor de virulencia    de los investigados estuvo presente en 53 (98,1%) de las 54 cepas analizadas.

Palabras clave: Aeromonas, susceptibilidad    in vitro, resistencia antimicrobiana, factores de virulencia.

  Introducción Los miembros del género Aeromonas están    ubicados taxonómicamente en la familia Aeromonadaceae, son bacilos gramnegativos,    anaerobios facultativos, que fermentan y oxidan glucosa, no utilizan lactosa,    al menos rápidamente, son oxidasa positiva y están integrados por dieciocho    geno-especies o grupos de hibridación1. Son habitantes de ecosistemas acuáticos que incluyen    aguas subterráneas, aguas potables y de tratamiento, sistemas de distribución    de aguas, plantas de reservas de aguas, así como lagos y ríos contaminados.    También se han encontrado en ambientes marinos con bajas concentraciones de    sodio, en estuarios, en el suelo, sedimentos, en alimentos incluyendo carne,    pescado, vegetales, leche natural y aves comestibles. Este agente desempeña un papel importante como    patógeno primario del tracto gastrointestinal. También es capaz de producir    infecciones tales como bacteriemia, septicemia, meningitis, neumonía, peritonitis,    miocarditis, síndrome hemolítico urémico (SHU), infecciones hepato-biliares,    respiratorias, oculares, vaginales, fascitis necro-sante de heridas y nosocomiales,    las cuales en ocasiones pueden comprometer la vida del paciente2. En Cuba las bacterias más frecuentemente involucradas    en diarreas son especies de Salmonella, Shigella y algunos serotipos    de Escherichia coli3. La introducción de la prueba de oxidasa    para el estudio de los bacilos gramnegativos anaerobios facultativos por parte    del Laboratorio Nacional de Referencia de Enfermedades    Diarreicas Agudas del Instituto de Medicina Tropical "Pedro Kourí" (LNR/EDA/IPK)    en todos los laboratorios de la Red Nacional de Microbiología, ha permitido    agregar a esta lista los microorganismos pertenecientes al género Aeromonas,    los cuales han sido reconocidos por la Agencia de Protección del Medio Ambiente    de Estados Unidos como patógenos emergentes y la Organización Mundial de la    Salud los considera como microorganismos de riesgo II4,5. Los mecanismos de patogenicidad en las infecciones    causadas por especies de este género, tales como colonización, invasión y proliferación,    le confieren la habilidad para causar daño en los tejidos del hospedero, así    como evadir su sistema inmune. Se ha identificado una serie de factores de virulencia    como hemaglutininas y productos extracelulares (toxinas, enzimas y sideróforos,    entre otros). A su vez, un gran número de estructuras de la superficie celular    parece tener un papel importante en la patogénesis de las infecciones intestinales    y sistémicas, haciendo más complejo el cuadro clínico del paciente6. El carácter autolimitado de las infecciones entéricas    provocadas por Aeromonas sp reserva la terapia antimi-crobiana para los    casos de disentería grave, diarrea de duración prolongada, pacientes inmunocomprometidos    con enfermedades subyacentes y ante una evidencia de infección extra-intestinal. Los estudios de susceptibilidad antimicrobiana    se realizan, además, con fines investigativos y epidemiológicos7.    Desde hace dos o tres décadas se ha reportado un incremento de la resistencia    bacteriana, incluso como un fenómeno cambiante, siendo necesaria la vigilancia    antimicrobiana sistemática8''. Nuestro país no está ajeno a esta    situación, por lo que es de gran utilidad conocer el comportamiento de las especies    del género Aeromonas frente a los diferentes agentes antimicrobianos. Por lo antes expuesto y por la importancia que    reviste a nivel nacional e internacional la vigilancia microbiológica y epidemiológica    de los microorganismos pertenecientes al género Aeromonas, así como la    emergencia y diseminación de cepas resistentes a antimicrobianos, nos propusimos    realizar un estudio descriptivo con el objetivo de conocer la susceptibilidad    antimicrobiana y los factores de virulencia presentes en cepas aisladas de pacientes    con enfermedad diarreica aguda en Cuba. Materiales y Métodos Se estudiaron 54 cepas de Aeromonas spp.    referidas al LNR/EDA/IPK desde 14 Centros Provinciales de Higiene, Epidemiología    y Microbiología de Cuba y del Municipio Isla de la Juventud, durante los años    2006 y 2007. Las cepas se aislaron a partir de heces de niños bajo cinco años    de edad, con un cuadro clínico de diarrea aguda. Las cepas preservadas en el medio de conservación    para enterobacterias "Pasteur", elaborado siguiendo las instrucciones del Manual    de Medios y Reactivos del Instituto Pasteur (1978), se inocularon en caldo cerebro-corazón    y se incubaron en aerobiosis a 37°C (18-24 h). Posteriormente, se sembró    una asada del cultivo en caldo en placas de agar MacConkey y agar sangre de    cordero al 5%, incubándose en las mismas condiciones ya descritas anteriormente.    Al día siguiente se inocularon por punción ("picadura") y estría en los medios    de diferenciación primaria: agar hierro y dos azúcares de Kligler (AHK) y agar    hierro lisina (AHL). Ambos se incubaron en aerobiosis a 37°C,durante 18a    24 h 10,11. A todas las cepas con perfil bioquímico característico    del género se les investigó la presencia de la enzima citocromo oxidasa, según    el método de Kovacs, y fueron identificadas hasta el nivel de especie aplicando    los esquemas Aeroesquema y Aerokey II12,13. Se determinó la susceptibilidad in vitro a    antimicrobianos de las cepas de Aeromonas spp de origen intestinal y    extra-intestinal mediante el método de difusión en agar (Kirby-Bauer). Para    la lectura e interpretación de los halos de inhibición se utilizaron los protocolos    recomendados por el Instituto de Normas de Laboratorio Clínico (CLSI) 2007.    Los antimicrobianos estudiados y carga por disco fueron: ácido nalidíxico 30    µg; amikacina 30 µg; amoxicilina 25 ug; ampicilina 10 µg; aztreonam 30 µg; carbenicilina    100 µg; cefalotina 30 ug; ceftazidima 30 µg; ceftriaxona 30 µg; ciprofloxacina    5 µg; cloranfenicol 30 ug; doxiciclina 30 µg; estreptomicina 10 µg; gentamicina    10 µg; kanamicina 30 ug; penicilina 10 µg; sulfonamida 250 µg y tetraciclina    30 µg. Multiresistencia fue definida como la resistencia a tres o más clases    de antimicrobianos14. Se buscaron los siguientes factores de virulencia:    producción de enzimas extracelulares (ADNasa, gelatinasa, elastasa, lecitinasa    y hemolisina), titulación de la β-hemolisina y presencia de fimbrias. La actividad de ADNasa fue investigada según    MaFaddin16. Un halo rosado alrededor de las colonias en agar ADNasa    con 0,01% de azul de toluidina indicó actividad de nucleasa. La enzima elastasa    se determinó por la metodología establecida por Scharman17. Se inoculó    por punteo en la superficie del medio de agar elastina, y se incubó hasta siete    días a 37°C. Un halo transparente alrededor de la colonia indicó la presencia    de la enzima elastasa. El estudio de la enzima gelatinasa se realizó por la    técnica descrita por Blazevic18. Se inoculó por punteo en la superficie    del medio agar gelatina y se incubó 24 horas a 37°C. Una opacidad alrededor    de la colonia indicó producción de la enzima gelatinasa. La presencia de la    enzima lecitinasa se determinó por el protocolo recomendado por Boico19.    Se inoculó por punteo en la superficie del medio agar lecitina y se incubó 48    horas a 37°C. Un halo transparente alrededor de la colonia mostró la presencia    de esta enzima. Para investigar la presencia de β-hemolisina, se siguió    la técnica descrita por Robinson20. Se tomó una asada del cultivo    y se inoculó en agar triptona triptona-soya suplementado con sangre de cordero    al 5%. Se incubó 24 horas a 37°C. Un halo transparente alrededor de la colonia    indicó la presencia de esta enzima. Para la titulación de la β-hemolisina,    se siguió la técnica de Burke21. Se tomaron 100 µL de filtrado libre    de células y se realizaron diluciones seriadas en solución salina en placas    de microtitulación de 96 pocilios, en forma de U, y se enfrentaron a un volumen    igual de una suspensión de eritrocitos de conejo al 1%. La lectura se realizó    en microscopio estereoscópico. Los títulos fueron dados como la última dilución    donde había 50% de hemolisis. Se consideró positiva aquella reacción con un    título mayor o igual a 1:4. Para determinar la presencia de fimbrias se procedió    según el método de Nishikawa22. Se preparó una suspensión bacteriana    y una suspensión al 3% de eritrocitos humanos grupo O de varios donantes. Se    mezcló 20 µL de ambas en una lámina, se agitó durante 5 minutos y se consideraron    positivas aquellas pruebas en las que se observó aglutinación de los eritrocitos. Análisis estadístico: Se realizaron usando    pruebas de proporciones para comparar los porcentajes. Para ello fue empleado    el paquete de programas EPIINFO, versión 6.0415. En todos los casos    las diferencias se consideraron estadísticamente significativas cuando se obtuvo    un valor de p < 0,05. Resultados Las 54 cepas estudiadas mostraron el perfil bioquímico    característico, quedando ubicadas en el género Aeromonas familia Aeromonadaceae.    Se identificaron las especies Aeromonas caviae 23 (42,6%), Aeromonas    hydrophila 10 (18,5%), Aeromonas veronii biovar sobria 2 (3,7%),    Aeromonas veronii biovar veronii 1(1,9%) y Aeromonas spp.    18(33,3%) Al analizar la susceptibilidad in vitro a    antimicrobianos de las 54 cepas de Aeromonas analizadas (Tabla    1), encontramos un predominio de cepas resistentes a penicilina, amoxicilina,    ampicilina, carbenicilina y cefalotina (p < 0,01). Sin embargo, no se encontró    diferencia significativa entre el porcentaje de cepas resistentes y sensibles    a tetraciclina y sulfonamida (p > 0,05).    

Para el resto de los fármacos predominaron las    cepas sensibles sobre las resistentes (p < 0,01). Es de destacar que entre    estos últimos, amikacina, aztreonam, ceftazidima, ceftriaxona, ciprofloxacina    y gentamicina fueron los antimicrobianos que mostraron los mayores niveles de    sensibilidad, al ser la frecuencia de cepas sensibles en todos mayor a 90%. Al comparar las frecuencias de los aislados resistentes    entre Aeromonas caviae, A. hydrophila, y Aeromonas spp., para cada fármaco,    encontramos diferencias significativas sólo para sulfonamida (p < 0,05) siendo    la frecuencia de aislados resistentes menor para A. caviae, y similar    entre A. hydrophila, y Aeromonas sp (p > 0,05). Es necesario    subrayar que en penicilina y ampicilina se encontraron los porcentajes mayores    de resistencia para todas las especies mientras que los más bajos para todas    especies se encontraron con ciprofloxacina, ceftriaxona, ceftazidima y aztreonam    (Tabla 2).    Del total de cepas estudiadas (n = 54); 26 (48,1%) resultaron multi-resistentes.    Se obtuvieron 7 patrones de multi-resistencia en A. caviae, 6 en Aeromonas    spp y 6 en A. hydrophila. Las especies A. veronii biovar sobria    y A. veronii biovar veronii no presentaron multi-resistencia (Tabla    3).   

   

De las cepas estudiadas 53/54 (98,1%) presentaron    al menos un factor de virulencia, 49 (90,7%) al menos dos y 37 (68,5%) presentaron    tres o más. La enzima ADNasa estuvo presente en 48 cepas (88,9%), lecitinasa    en 45 (83,3%), gelatinasa en 33 (61,1%) y elastasa en 14 (25,9%). Trece cepas    (24,1%) presentaron β-hemolisina cuyos títulos oscilaron entre 1:8 y 1:256;    17 cepas (31,5%) aglutinaron con los eritrocitos humanos y resultaron ser mañosa    sensibles. Discusión Las especies del género Aeromonas pueden    ser aisladas de muestras clínicas, de animales y diferentes ambientes acuáticos.    La prevalencia de las diferentes especies de Aeromonas varía según el    área geográfica y el método utilizado para su identificación23. La baja incidencia del aislamiento e identificación    de Aeromonas en diferentes áreas geográficas pudieran estar influenciadas,    entre otros factores, por un inadecuado diagnóstico microbiológico24,25. Empleando el esquema Aerokey II para la identificación    de microorganismos pertenecientes al género Aeromonas, en la India, Sinhay    cols, caracterizaron siete especies como patógeno único26. Los resultados    de la presente investigación están acorde a los obtenidos por estos autores,    quienes identificaron A caviae, A. hydrophila y A. veroii biovar    sobria a partir de heces de pacientes hospitalizados con diarreas agudas. En España, Oyvin O y cols, identificaron varias    especies del género Aeromonas a partir de 95 muestras de heces, resultando    A. caviae la especie identificada en mayor porcentaje, resultado que    coincide con los del presente estudio27. Desde hace dos o tres décadas se ha reportado    un incremento de la resistencia bacteriana, incluso como un fenómeno cambiante,    por lo que es necesario la vigilancia antimicrobiana sistemática2829.    Nuestro país no está ajeno a esta situación, siendo imprescindible conocer el    comportamiento de estas especies frente a los diferentes antimicrobianos. La terapia antimicrobiana está bien justificada    en pacientes inmunocomprometidos, en infecciones extra-intestinales y en aquellos    donde la terapia de rehidratación oral no haya sido efectiva. La elevada resistencia    a p lactámicos (penicilina, amoxicilina, ampicilina, carbenicilina y cefalotina)    se corresponde con lo reportado en la literatura científica por diversos autores    para los microorganismos de este género31. Es importante destacar    que la escasa resistencia a quinolonas y cefalosporinas observada puede ser    debido a que son antimicrobianos de nueva generación que no han tenido un uso    indiscriminado por la población cubana32. En relación a los porcentajes de resistencia    obtenidos con sulfonamida, nuestros resultados difieren con los publicados por    Herrera ML y cols, en Costa Rica, quienes determinaron la susceptibilidad de    cepas del género Aeromonas aisladas de heces de niños ingresados en el    Hospital Nacional, arrojando una sensibilidad a sulfonamida de 89%33. Resultados semejantes a los nuestros obtienen    Obi CL y cols, en Sudáfrica en 104 cepas del género Aeromonas aisladas    de 309 muestras de origen intestinal, las cuales presentaron una elevada resistencia    a penicilina (100%), amoxicilina (79%) y ampicilina (79%)34. Las cepas de Aeromonas investigadas en    este estudio mostraron un elevado porcentaje de resistencia a ampicilina, comportamiento    similar al descrito en Tailandia y Filipinas, donde en una investigación llevada    a cabo en el año 2005, 90% de las cepas aisladas de diversas fuentes resultaron    resistentes a este antimicrobiano35. En relación a los bajos porcentajes de resistencia    para ciprofloxacina, ceftriaxona, ceftazidima y aztreonam, los resultados obtenidos    en esta investigación coinciden con los obtenidos por Vila J y cols, en Italia    en el año 2003, Pokhrel MB y cols, en el 2004 en Nepal y con los estudios más    recientes publicados en Turquía por Emekdas G y cols, en el 2006 en cepas de    Aeromonas aisladas de pacientes con enfermedad diarreica aguda36-38. El nicho ecológico y la frecuencia de uso de    antimicrobianos en una región determinada pueden afectar significativamente    el perfil de susceptibilidad de las diferentes especies de Aeromonas de    diversas áreas geográficas39. En el género en estudio se ha identificado un    gran número de estructuras y enzimas extracelulares que tienen un papel importante    en la patogenicidad de las infecciones intestinales. Se han realizado numerosos    estudios in vitro e in vivo para identificar y caracterizar estos    determinantes patogénicos. Muchas son las evidencias que correlacionan la producción    de estos factores con el incremento de la patogenicidad40. La β hemolisina es considerada uno de los    principales factores de virulencia asociados al cuadro diarreico41.    Un bajo porcentaje de nuestros aislados poseían codificación genética para esta    enzima; similares resultados obtuvieron Martins LM y cols, en Brasil al analizar    28 cepas del género Aeromonas, de las cuales 24,1% la presentó42.    En cambio Bravo L y cols, obtuvieron 81% de actividad hemolítica en 27 cepas    del género Aeromonas aisladas de 300 niños bajo 5 años de edad con enfermedad    diarreica aguda en nuestro país, resultados que difieren de los obtenidos en    el presente trabajo43. Longa A y cols, en Venezuela determinaron la    presencia de β-hemolisina en 38% de las 44 cepas aisladas de 397 niños    con diarreas, coincidiendo con los resultados obtenidos en este estudio41. Las enzimas extracelulares constituyen importantes    factores de virulencia relacionados con la enteropato-genicidad de estas bacterias40.    La enzima extracelular identificada en mayor proporción en nuestro estudio resultó    la ADNasa, seguida de la lecitinasa, gelatinasa y elastasa. Investigaciones    realizadas por Abbott SLy cols, sobre la determinación de dichos factores de    virulencia en el género Aeromonas evidenciaron la presencia de estas    enzimas en los mismos porcentajes44. La técnica de la hemaglutinación reviste gran    importancia en este tipo de investigaciones ya que permite detectar la presencia    de fimbrias que intervienen en la adherencia de estas bacterias al enterocito45.    Sólo 31% de nuestras cepas presentaron hemaglutininas, de las cuales 100% fue    sensible a mañosa. Similares resultados publicaron LongaAy cols, al obtener40%    de cepas capaces de aglutinar con los eritrocitos humanos grupo O41. En este trabajo se describen algunas propiedades    de virulencia de las especies de Aeromonas aisladas de pacientes con    enfermedad diarreica en Cuba. Futuras investigaciones deberán relacionarse con    los mecanismos genéticos de virulencia y de resistencia en estos microorganismos. Referencias 1.- Morandi A, Zhaxybayeva O,  Gogarten P, Graf J. Evolutionary and diagnostic implications of intragenomic hetcrogencity  in thc 16S rRNA gene in Aeromonas strains. J Bacteriol 2005; 187:6561-4.            [ Links ] 2.- Alavandi S V, Ananthan S.  Biochemical characteristics, serogrups and virulence factors of  Aeromonas species isolated from cases  of diarrhea and domestic water samples in Chenna. Indian J Med Microbiol 2003;    21 (4): 233-8.            [ Links ] 3.- Ortiz Bulto P L, Pérez A, Rivera A, Díaz    M. Pronóstico bioclimático mensual: enero 2008. Boletín epidemiológico del IPK.    2007; 17 (52) [citado el 31/08/2008]. Disponible en: URL: http://www.ipk.sld.cu/bolcpid3/bol52-07.htm        [ Links ]4.- Galindo C L, Chopra A K. Aeromonas and    Plesiomonas species. En: Doyle MP, Beuch LR, editores. Food Microbiology:    Fundamentals and Frontiers. Washington, DC. ASM Press; 2007: p. 1-56.            [ Links ] 5.- Material safety data sheet: infectious substances.    Section 1. Infectious agent. Office of laboratory safety, PPHB. 2001 [citado    de 20 abril 2004]; Disponible en: URL: http://www.phac-aspc.gc.ca/lab-bio/res/psds-ftss/index-eng.php        [ Links ]6.- Arteaga-Garibay R I, Aguilera M G, Navarro A,  Molina J, Cravioto A, Valdespino A. El papel del flagelo lateral en la adherencia    de Aeromonas spp. Difusión Internacional 2005; 30: 95.            [ Links ] 7.- Gutiérrez M, Urbina D, Matiz A, Puello M,    Mercado M, Parra M, et al. Comportamiento de la diarrea causada por virus y    bacterias en regiones cercanas a la zona ecuatorial. Colombia Médica 2005; 36    (4): 6-14.            [ Links ] 8.- Sack R B, Rahaman M, Yumus M. Antimicrobial    resistance in organisms causing diarrheal diseases. Clin Infect Dis 1997; 24    (1): 102-5.            [ Links ] 9.- Taneja N, Khurana S, Trhan  A, Marwaha R K, Sharma M. An outbreak of hospital acquired diarrhea due to Aeromonas sobria.    Indian Pediatr 2004; 41: 912-6.            [ Links ] 10.- Koneman E W, Alien SD, Dowell  V R, Janda WN, Sommers HM, Winn WC. Diagnóstico Microbiológico. 3a ed. Buenos    Aires: Editorial Médica Panamericana; 1998.            [ Links ] 11.- Martin-Carnahan A, Joseph SW. Aeromonadaceae.    En: Brenner DJ, Krieg NR, Staly  JT, Garrity GM, eds. The Protcobacteria, Part B, Bergey's Manual of Systematic  Bacteriology. 2da.ed. Volumen    2. New York: Springer-Verlag; 2005.p.557-8.            [ Links ] 12.- Furuwatari C H, Kawakami Y, Akahame T, Hidaka    E, Okimura Y Nakayama J. Proposal for an acroscheme (modified Aerokey II) for    the identification of clinical Aeromonas species. Med Sci Res  1994;22:617-9.            [ Links ] 13.- Carnahan A, Behran S, Joseph S. Aerokey    II: a flexible key for identifying clinical Aeromonas species. J Clin    Microbiol 1991; 29: 2843-9.            [ Links ] 14.- Clinical and Laboratory Standards Institute.    Performance standards for  antimicrobial susceptibility testing: seventeenth informational supplement.  Wayne; 2007. CSLI Document M100-S17.Tabla 2a    pag: 32-6 and 64.            [ Links ] 15.- Dean A G, Dean J A,  Coulombier D, Brendel K A, Smith D C, Burton A H, et al. Epi Info Version 6: A  Word Processing, Database, and Statistics Program for Epidemiology on  Microcomputers. Atlanta, GA: Centers    for Disease Control. 1994.            [ Links ] 16.- Mc Faddin J F. Pruebas bioquímicas para    la identificación de bacterias de importancia clínica. Baltimore: Williams and    Wilkins; 2002.            [ Links ]  17.- Scharmann W. Elastase in Pseudomonas    and Aeromonas. Zentralbl Bakteriol 1972; 220 (1): 435-42.            [ Links ] 18.- Blazevic D J, Ederer G M. Principles of    Biochemical Test in Diagnostic Microbiology. New York, J. Wiley. 1975.            [ Links ]  19.- Boiko A V. Pathogcnicity factors of various    Vibrios and Aeromonas. Zh Mikrobiol Epidemiol Immunobiol 2000;    79 (6): 104-8.            [ Links ] 20.- Comparison of direct  plating with the use of enrichment culture of isolating of Aeromonas spp. from    faeces. J Med Microbiol 1986;22:315-7.            [ Links ] 21.- Burke J, Robinson J,  Atkinson H M, Dibley M, Berry R J, Gracey M. Biochemical characteristics of enterotoxigenic Aeromonas    spp. J Clin Microbiol 1982; 15: 48-52.            [ Links ]  22.- Nishikawa Y, Kimura T, Kishi T. Mannose resistant    adhesion of motile Aeromonas to INT407 cells and thc differences among    isolates from humans, food and water. Epidemiol Infect 1991; 107: 171-9.            [ Links ] 23.- Bauab T M, Levy C E, Rodríguez J, Pasetto    Falcao D. Nichospecific association  of Aeromonas ribotypes from human and environmental  origin. Microbiol Immunol 2003; 47 (1): 7-16.            [ Links ] 24.- Bravo L, Cabrera L E, Castro G, Ramírez    M M, Fernández A, Llop, et al. Aislamiento e identificación de especies pertenecientes    a los géneros Aeromonas, Vibrio y Plesiomonas procedentes de muestras    extra-intestinales en Cuba. Rev Chil Infect 2007; 24 (3): 204-8.            [ Links ]  25.- Bravo L, Valdivia I, Monte R, Ramírez M,    García B. Identificación en especie de Aeromonas aisladas en Cuba. Rev    Cubana Med Trop 1993; 45 (2): 136-8.            [ Links ]  26.- Sinha S, Shimada S,  Ramamurthy T, Bhattacharya S K, Yamasaki S, Takeda Y, et al. Prevalence,  scrotype distribution, antibiotic susceptibility and genetic profiles of mesophilic Aeromonas species isolated from  hospitalized diarrhoeal cases in Kolkata, India. J Med Microbiol 2004;    53: 527-34.            [ Links ] 27.- Oyvind O, Granum P E, Lassen J, Figueras    M J. Lack of agreement between biochemical and genetic identification of     Aeromonas spp. APMIS 2005; 113: 203-7.            [ Links ] 28.- Sack R B, Rahaman M, Yumus M. Antimicrobial    resistance in organisms causing diarrheal diseases. Clin Infect Dis 1997; 24(1):    102-5.            [ Links ] 29.- Taneja N, Khurana S, Trehan  A, Marwaha R K, Sharma M. An outbreak acquired diarrhea due to Aeromonas sobria. Indian    Pediatrics 2004; 41: 912-6 (B).            [ Links ] 30.- Gutiérrez J, Nogales MC, Aretio  MC, Martín E. The pattern of the sensitivity of  Aeromonas spp. that produce extraintestinal    infections. An Med Interna 1993; 10 (2): 65-7.            [ Links ] 31.- Castro-Escarpulli G, Aguilera Arreóla G    M, Giono Cerezo S, Hernández-Rodríguez C, Rodríguez Chacón M, Soler Falgás L.    El género Aeromonas: ¿Un patógeno importante en México?. Enf Infecc Microbiol    2002; 22 (4): 206-16.            [ Links ] 32.- Ramírez M, Valdés N, Bravo L, Fernández    A, Castañeda N. Perfil plasmídico y resistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    aisladas en Cuba. Rev Cub Med Trop 2004; 56 (3): 178-85.            [ Links ] 33.- Herrera M L, Vargas A, Moya T, Campos M,    Yock I. Aislamientos de Aeromonas hydrophila en el Hospital Nacional    de Niños 1995-1998. Rev Méd Hosp Nac Niños (Costa Rica) 2000; 35 (1-2): 73-7.            [ Links ] 34.- Obi C L, Ramalivhana J,  Igumbor E O, Samic A. Aeromonas species isolated from  clinical samples in the Venda region of South Africa: prevalence, hemolysis, hemagglutination,  beta lactamase production and antibiotic susceptibility profiles of the  isolates. 8th Interntional    Symposium on Aeromonas and Plesiomonas. Halifax: 2005.            [ Links ] 35.- Petinaki E, Maniati M, Spiliopoulou I, Milona    P, Spaliara L. Antimicrobial susceptibility of Aeromonas spp., Vibrio    spp and Plesiomonas shigelloides isolates in the Philipines and Thailand.    Int J Antimicrob Agents 2005; 25: 345-53.            [ Links ] 36.- Vila J, Ruiz J, Gallardo F, Vargas M, Soler    L, Figueras MJ, et al. Aeromonas spp and traveler's diarrhea: clinical    features and antimicrobial resistance. Emerg Infect  Dis 2003; 9: 552-5.            [ Links ] 37.- Pokherl M B, Thapa N. Prevalence of Aeromonas    in different clinical and  water samples with special reference to gastroenteritis.    Nepal Med Coll 2004; 6 (2): 139-43.            [ Links ] 38.- Emekdas G, Asian G, Tezcan  S, Scrin MS, Yildiz C, Ozturhan H, et al. Detection of the frecuency,  antimicrobial susceptibility and genotypic discrimination of Aeromonas strains isolated from municipally    treated tap water samples by cultivation and AP-PCR. Int J Food Microbiol 2006    April 1; 107 (3): 310-14.            [ Links ] 39.- Janda J M, Abbott S L. Evolving concepts    regarding the genus Aeromonas: An expanding panorama of species, disease    presentations and unanswered questions. Clin Infect Dis 1998; 27: 332-42.            [ Links ] 40.- Castro-Escarpulli G, Figueras M J, Aguilera-Arreóla    G, Soler L, Fernández-Rendon E, Aparicio GO, et al. Characterization of Aeromonas    spp isolated from frozen fish intended for human consumption in Mexico.    Int Food Microbiol 2003; 4 (1): 41-9.            [ Links ] 41.- Longa A, Vizcaya L, Nieves B, Bravo L, Morier    L, Pérez I, et al. Factores de virulencia asociados a la enteropatogenicidad    en cepas de Aeromonas spp aisladas de niños con diarrea en Metida, Venezuela.    Rev Cub Med Trop 2005; 57 (2): 85-91.            [ Links ] 42.- Martins L M, Márquez R F, Yano T. Incidence    of toxic Aeromonas isolated from food and human infection. FEMS Immunol    Med Microbiol 2002; 32: 237-42.            [ Links ] 43.- Bravo L, San Germán S, Monte R, Castillo    A, Ramírez M, García B. Marcadores fenotípicos en cepas de Aeromonas aisladas    en Cuba de niños con enfermedad diarreica aguda. Rev Cub Med Trop 1995; 47(2):    114-7.            [ Links ] 44.- Abbott S L, Ceung W K,  Janda J M. The gemis Aeromonas: biochemical characteristics, atypical reactions  and phenotypic identification schemes. J Clin Microbiol 2003; 41 (6): 2348-57.            [ Links ] 45.- Bizani D, Brandelli A. Antimicrobial susceptibility,    hemolysis and hcmagglutination among Aeromonas spp. isolated from water    of a bovinc abattoir. Braz J Microbiol 2001; 32 (4): 9-16.            [ Links ]   Recibido: (2a versión): 29    de enero de 2010 Aceptado: 10 de febrero de 2011 Correspondencia a: Laura Bravo laura@ipk.sld.cu



Introducción

Los miembros del género Aeromonas están    ubicados taxonómicamente en la familia Aeromonadaceae, son bacilos gramnegativos,    anaerobios facultativos, que fermentan y oxidan glucosa, no utilizan lactosa,    al menos rápidamente, son oxidasa positiva y están integrados por dieciocho    geno-especies o grupos de hibridación1.

Son habitantes de ecosistemas acuáticos que incluyen    aguas subterráneas, aguas potables y de tratamiento, sistemas de distribución    de aguas, plantas de reservas de aguas, así como lagos y ríos contaminados.    También se han encontrado en ambientes marinos con bajas concentraciones de    sodio, en estuarios, en el suelo, sedimentos, en alimentos incluyendo carne,    pescado, vegetales, leche natural y aves comestibles.

Este agente desempeña un papel importante como    patógeno primario del tracto gastrointestinal. También es capaz de producir    infecciones tales como bacteriemia, septicemia, meningitis, neumonía, peritonitis,    miocarditis, síndrome hemolítico urémico (SHU), infecciones hepato-biliares,    respiratorias, oculares, vaginales, fascitis necro-sante de heridas y nosocomiales,    las cuales en ocasiones pueden comprometer la vida del paciente2.

En Cuba las bacterias más frecuentemente involucradas    en diarreas son especies de Salmonella, Shigella y algunos serotipos    de Escherichia coli3. La introducción de la prueba de oxidasa    para el estudio de los bacilos gramnegativos anaerobios facultativos por parte    del

Laboratorio Nacional de Referencia de Enfermedades    Diarreicas Agudas del Instituto de Medicina Tropical "Pedro Kourí" (LNR/EDA/IPK)    en todos los laboratorios de la Red Nacional de Microbiología, ha permitido    agregar a esta lista los microorganismos pertenecientes al género Aeromonas,    los cuales han sido reconocidos por la Agencia de Protección del Medio Ambiente    de Estados Unidos como patógenos emergentes y la Organización Mundial de la    Salud los considera como microorganismos de riesgo II4,5.

Los mecanismos de patogenicidad en las infecciones    causadas por especies de este género, tales como colonización, invasión y proliferación,    le confieren la habilidad para causar daño en los tejidos del hospedero, así    como evadir su sistema inmune. Se ha identificado una serie de factores de virulencia    como hemaglutininas y productos extracelulares (toxinas, enzimas y sideróforos,    entre otros). A su vez, un gran número de estructuras de la superficie celular    parece tener un papel importante en la patogénesis de las infecciones intestinales    y sistémicas, haciendo más complejo el cuadro clínico del paciente6.

El carácter autolimitado de las infecciones entéricas    provocadas por Aeromonas sp reserva la terapia antimi-crobiana para los    casos de disentería grave, diarrea de duración prolongada, pacientes inmunocomprometidos    con enfermedades subyacentes y ante una evidencia de infección extra-intestinal.

Los estudios de susceptibilidad antimicrobiana    se realizan, además, con fines investigativos y epidemiológicos7.    Desde hace dos o tres décadas se ha reportado un incremento de la resistencia    bacteriana, incluso como un fenómeno cambiante, siendo necesaria la vigilancia    antimicrobiana sistemática8''. Nuestro país no está ajeno a esta    situación, por lo que es de gran utilidad conocer el comportamiento de las especies    del género Aeromonas frente a los diferentes agentes antimicrobianos.

Por lo antes expuesto y por la importancia que    reviste a nivel nacional e internacional la vigilancia microbiológica y epidemiológica    de los microorganismos pertenecientes al género Aeromonas, así como la    emergencia y diseminación de cepas resistentes a antimicrobianos, nos propusimos    realizar un estudio descriptivo con el objetivo de conocer la susceptibilidad    antimicrobiana y los factores de virulencia presentes en cepas aisladas de pacientes    con enfermedad diarreica aguda en Cuba.

Materiales y Métodos

Se estudiaron 54 cepas de Aeromonas spp.    referidas al LNR/EDA/IPK desde 14 Centros Provinciales de Higiene, Epidemiología    y Microbiología de Cuba y del Municipio Isla de la Juventud, durante los años    2006 y 2007. Las cepas se aislaron a partir de heces de niños bajo cinco años    de edad, con un cuadro clínico de diarrea aguda.

Las cepas preservadas en el medio de conservación    para enterobacterias "Pasteur", elaborado siguiendo las instrucciones del Manual    de Medios y Reactivos del Instituto Pasteur (1978), se inocularon en caldo cerebro-corazón    y se incubaron en aerobiosis a 37°C (18-24 h). Posteriormente, se sembró    una asada del cultivo en caldo en placas de agar MacConkey y agar sangre de    cordero al 5%, incubándose en las mismas condiciones ya descritas anteriormente.    Al día siguiente se inocularon por punción ("picadura") y estría en los medios    de diferenciación primaria: agar hierro y dos azúcares de Kligler (AHK) y agar    hierro lisina (AHL). Ambos se incubaron en aerobiosis a 37°C,durante 18a    24 h 10,11.

A todas las cepas con perfil bioquímico característico    del género se les investigó la presencia de la enzima citocromo oxidasa, según    el método de Kovacs, y fueron identificadas hasta el nivel de especie aplicando    los esquemas Aeroesquema y Aerokey II12,13.

Se determinó la susceptibilidad in vitro a    antimicrobianos de las cepas de Aeromonas spp de origen intestinal y    extra-intestinal mediante el método de difusión en agar (Kirby-Bauer). Para    la lectura e interpretación de los halos de inhibición se utilizaron los protocolos    recomendados por el Instituto de Normas de Laboratorio Clínico (CLSI) 2007.    Los antimicrobianos estudiados y carga por disco fueron: ácido nalidíxico 30    µg; amikacina 30 µg; amoxicilina 25 ug; ampicilina 10 µg; aztreonam 30 µg; carbenicilina    100 µg; cefalotina 30 ug; ceftazidima 30 µg; ceftriaxona 30 µg; ciprofloxacina    5 µg; cloranfenicol 30 ug; doxiciclina 30 µg; estreptomicina 10 µg; gentamicina    10 µg; kanamicina 30 ug; penicilina 10 µg; sulfonamida 250 µg y tetraciclina    30 µg. Multiresistencia fue definida como la resistencia a tres o más clases    de antimicrobianos14.

Se buscaron los siguientes factores de virulencia:    producción de enzimas extracelulares (ADNasa, gelatinasa, elastasa, lecitinasa    y hemolisina), titulación de la β-hemolisina y presencia de fimbrias.

La actividad de ADNasa fue investigada según    MaFaddin16. Un halo rosado alrededor de las colonias en agar ADNasa    con 0,01% de azul de toluidina indicó actividad de nucleasa. La enzima elastasa    se determinó por la metodología establecida por Scharman17. Se inoculó    por punteo en la superficie del medio de agar elastina, y se incubó hasta siete    días a 37°C. Un halo transparente alrededor de la colonia indicó la presencia    de la enzima elastasa. El estudio de la enzima gelatinasa se realizó por la    técnica descrita por Blazevic18. Se inoculó por punteo en la superficie    del medio agar gelatina y se incubó 24 horas a 37°C. Una opacidad alrededor    de la colonia indicó producción de la enzima gelatinasa. La presencia de la    enzima lecitinasa se determinó por el protocolo recomendado por Boico19.    Se inoculó por punteo en la superficie del medio agar lecitina y se incubó 48    horas a 37°C. Un halo transparente alrededor de la colonia mostró la presencia    de esta enzima. Para investigar la presencia de β-hemolisina, se siguió    la técnica descrita por Robinson20. Se tomó una asada del cultivo    y se inoculó en agar triptona triptona-soya suplementado con sangre de cordero    al 5%. Se incubó 24 horas a 37°C. Un halo transparente alrededor de la colonia    indicó la presencia de esta enzima. Para la titulación de la β-hemolisina,    se siguió la técnica de Burke21. Se tomaron 100 µL de filtrado libre    de células y se realizaron diluciones seriadas en solución salina en placas    de microtitulación de 96 pocilios, en forma de U, y se enfrentaron a un volumen    igual de una suspensión de eritrocitos de conejo al 1%. La lectura se realizó    en microscopio estereoscópico. Los títulos fueron dados como la última dilución    donde había 50% de hemolisis. Se consideró positiva aquella reacción con un    título mayor o igual a 1:4. Para determinar la presencia de fimbrias se procedió    según el método de Nishikawa22. Se preparó una suspensión bacteriana    y una suspensión al 3% de eritrocitos humanos grupo O de varios donantes. Se    mezcló 20 µL de ambas en una lámina, se agitó durante 5 minutos y se consideraron    positivas aquellas pruebas en las que se observó aglutinación de los eritrocitos.

Análisis estadístico: Se realizaron usando    pruebas de proporciones para comparar los porcentajes. Para ello fue empleado    el paquete de programas EPIINFO, versión 6.0415. En todos los casos    las diferencias se consideraron estadísticamente significativas cuando se obtuvo    un valor de p < 0,05.

Resultados

Las 54 cepas estudiadas mostraron el perfil bioquímico    característico, quedando ubicadas en el género Aeromonas familia Aeromonadaceae.    Se identificaron las especies Aeromonas caviae 23 (42,6%), Aeromonas    hydrophila 10 (18,5%), Aeromonas veronii biovar sobria 2 (3,7%),    Aeromonas veronii biovar veronii 1(1,9%) y Aeromonas spp.    18(33,3%)

Al analizar la susceptibilidad in vitro a    antimicrobianos de las 54 cepas de Aeromonas analizadas (Tabla    1), encontramos un predominio de cepas resistentes a penicilina, amoxicilina,    ampicilina, carbenicilina y cefalotina (p < 0,01). Sin embargo, no se encontró    diferencia significativa entre el porcentaje de cepas resistentes y sensibles    a tetraciclina y sulfonamida (p > 0,05).

   

Para el resto de los fármacos predominaron las    cepas sensibles sobre las resistentes (p < 0,01). Es de destacar que entre    estos últimos, amikacina, aztreonam, ceftazidima, ceftriaxona, ciprofloxacina    y gentamicina fueron los antimicrobianos que mostraron los mayores niveles de    sensibilidad, al ser la frecuencia de cepas sensibles en todos mayor a 90%.

Al comparar las frecuencias de los aislados resistentes    entre Aeromonas caviae, A. hydrophila, y Aeromonas spp., para cada fármaco,    encontramos diferencias significativas sólo para sulfonamida (p < 0,05) siendo    la frecuencia de aislados resistentes menor para A. caviae, y similar    entre A. hydrophila, y Aeromonas sp (p > 0,05). Es necesario    subrayar que en penicilina y ampicilina se encontraron los porcentajes mayores    de resistencia para todas las especies mientras que los más bajos para todas    especies se encontraron con ciprofloxacina, ceftriaxona, ceftazidima y aztreonam    (Tabla 2).    Del total de cepas estudiadas (n = 54); 26 (48,1%) resultaron multi-resistentes.    Se obtuvieron 7 patrones de multi-resistencia en A. caviae, 6 en Aeromonas    spp y 6 en A. hydrophila. Las especies A. veronii biovar sobria    y A. veronii biovar veronii no presentaron multi-resistencia (Tabla    3).

  

   

De las cepas estudiadas 53/54 (98,1%) presentaron    al menos un factor de virulencia, 49 (90,7%) al menos dos y 37 (68,5%) presentaron    tres o más. La enzima ADNasa estuvo presente en 48 cepas (88,9%), lecitinasa    en 45 (83,3%), gelatinasa en 33 (61,1%) y elastasa en 14 (25,9%). Trece cepas    (24,1%) presentaron β-hemolisina cuyos títulos oscilaron entre 1:8 y 1:256;    17 cepas (31,5%) aglutinaron con los eritrocitos humanos y resultaron ser mañosa    sensibles.

Discusión

Las especies del género Aeromonas pueden    ser aisladas de muestras clínicas, de animales y diferentes ambientes acuáticos.    La prevalencia de las diferentes especies de Aeromonas varía según el    área geográfica y el método utilizado para su identificación23.

La baja incidencia del aislamiento e identificación    de Aeromonas en diferentes áreas geográficas pudieran estar influenciadas,    entre otros factores, por un inadecuado diagnóstico microbiológico24,25.

Empleando el esquema Aerokey II para la identificación    de microorganismos pertenecientes al género Aeromonas, en la India, Sinhay    cols, caracterizaron siete especies como patógeno único26. Los resultados    de la presente investigación están acorde a los obtenidos por estos autores,    quienes identificaron A caviae, A. hydrophila y A. veroii biovar    sobria a partir de heces de pacientes hospitalizados con diarreas agudas.

En España, Oyvin O y cols, identificaron varias    especies del género Aeromonas a partir de 95 muestras de heces, resultando    A. caviae la especie identificada en mayor porcentaje, resultado que    coincide con los del presente estudio27.

Desde hace dos o tres décadas se ha reportado    un incremento de la resistencia bacteriana, incluso como un fenómeno cambiante,    por lo que es necesario la vigilancia antimicrobiana sistemática2829.    Nuestro país no está ajeno a esta situación, siendo imprescindible conocer el    comportamiento de estas especies frente a los diferentes antimicrobianos.

La terapia antimicrobiana está bien justificada    en pacientes inmunocomprometidos, en infecciones extra-intestinales y en aquellos    donde la terapia de rehidratación oral no haya sido efectiva. La elevada resistencia    a p lactámicos (penicilina, amoxicilina, ampicilina, carbenicilina y cefalotina)    se corresponde con lo reportado en la literatura científica por diversos autores    para los microorganismos de este género31. Es importante destacar    que la escasa resistencia a quinolonas y cefalosporinas observada puede ser    debido a que son antimicrobianos de nueva generación que no han tenido un uso    indiscriminado por la población cubana32.

En relación a los porcentajes de resistencia    obtenidos con sulfonamida, nuestros resultados difieren con los publicados por    Herrera ML y cols, en Costa Rica, quienes determinaron la susceptibilidad de    cepas del género Aeromonas aisladas de heces de niños ingresados en el    Hospital Nacional, arrojando una sensibilidad a sulfonamida de 89%33.

Resultados semejantes a los nuestros obtienen    Obi CL y cols, en Sudáfrica en 104 cepas del género Aeromonas aisladas    de 309 muestras de origen intestinal, las cuales presentaron una elevada resistencia    a penicilina (100%), amoxicilina (79%) y ampicilina (79%)34.

Las cepas de Aeromonas investigadas en    este estudio mostraron un elevado porcentaje de resistencia a ampicilina, comportamiento    similar al descrito en Tailandia y Filipinas, donde en una investigación llevada    a cabo en el año 2005, 90% de las cepas aisladas de diversas fuentes resultaron    resistentes a este antimicrobiano35.

En relación a los bajos porcentajes de resistencia    para ciprofloxacina, ceftriaxona, ceftazidima y aztreonam, los resultados obtenidos    en esta investigación coinciden con los obtenidos por Vila J y cols, en Italia    en el año 2003, Pokhrel MB y cols, en el 2004 en Nepal y con los estudios más    recientes publicados en Turquía por Emekdas G y cols, en el 2006 en cepas de    Aeromonas aisladas de pacientes con enfermedad diarreica aguda36-38.

El nicho ecológico y la frecuencia de uso de    antimicrobianos en una región determinada pueden afectar significativamente    el perfil de susceptibilidad de las diferentes especies de Aeromonas de    diversas áreas geográficas39.

En el género en estudio se ha identificado un    gran número de estructuras y enzimas extracelulares que tienen un papel importante    en la patogenicidad de las infecciones intestinales. Se han realizado numerosos    estudios in vitro e in vivo para identificar y caracterizar estos    determinantes patogénicos. Muchas son las evidencias que correlacionan la producción    de estos factores con el incremento de la patogenicidad40.

La β hemolisina es considerada uno de los    principales factores de virulencia asociados al cuadro diarreico41.    Un bajo porcentaje de nuestros aislados poseían codificación genética para esta    enzima; similares resultados obtuvieron Martins LM y cols, en Brasil al analizar    28 cepas del género Aeromonas, de las cuales 24,1% la presentó42.    En cambio Bravo L y cols, obtuvieron 81% de actividad hemolítica en 27 cepas    del género Aeromonas aisladas de 300 niños bajo 5 años de edad con enfermedad    diarreica aguda en nuestro país, resultados que difieren de los obtenidos en    el presente trabajo43.

Longa A y cols, en Venezuela determinaron la    presencia de β-hemolisina en 38% de las 44 cepas aisladas de 397 niños    con diarreas, coincidiendo con los resultados obtenidos en este estudio41.

Las enzimas extracelulares constituyen importantes    factores de virulencia relacionados con la enteropato-genicidad de estas bacterias40.    La enzima extracelular identificada en mayor proporción en nuestro estudio resultó    la ADNasa, seguida de la lecitinasa, gelatinasa y elastasa. Investigaciones    realizadas por Abbott SLy cols, sobre la determinación de dichos factores de    virulencia en el género Aeromonas evidenciaron la presencia de estas    enzimas en los mismos porcentajes44.

La técnica de la hemaglutinación reviste gran    importancia en este tipo de investigaciones ya que permite detectar la presencia    de fimbrias que intervienen en la adherencia de estas bacterias al enterocito45.    Sólo 31% de nuestras cepas presentaron hemaglutininas, de las cuales 100% fue    sensible a mañosa. Similares resultados publicaron LongaAy cols, al obtener40%    de cepas capaces de aglutinar con los eritrocitos humanos grupo O41.