https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000600004
Loxoscelismo cutáneo y cutáneo-visceral: Revisión sistemática

  Resumen Introducción: El loxoscelismo constituye    un importante problema de salud pública, en el que no existen intervenciones    terapéuticas estándares. Objetivo: Encontrar y analizar la evidencia    científica relacionada al manejo de esta patología. Método: Revisión    sistemática de estudios clínicos. La búsqueda incluyó múltiples bases de datos,    búsqueda manual de referencias, y contacto con expertos. Resultados: Tres    ensayos clínicos de pobre calidad metodológica fueron identificados. Uno de    ellos (n = 31), encontró que el uso de dapsona se asoció con menos complicaciones    locales, que el tratamiento quirúrgico. Un segundo estudio (n = 46), encontró    que el uso de dapsona fue superior a clorfenamina, en mejorar la evolución de    las lesiones cutáneas. Un tercer estudio (n = 95), no demostró diferencias entre    el uso de dapsona oral, suero anti-Loxosceles recluso o una combinación    de ambos. Discusión. No existe suficiente evidencia de buena calidad,    que permita orientar la toma de decisiones, en el manejo de sujetos con loxoscelismo    cutáneo o cutáneo-visceral. Palabras clave: Loxoscelismo, revisión    sistemática, medicina basada en evidencia.   INTRODUCCIÓN El loxoscelismo, cuadro clínico resultante de    la mordedura de la araña del género Loxosceles, constituye un importante    problema de salud pública en varios países sudamericanos, especialmente en regiones    de Argentina, Perú, Chile y Brasil. El año 2005, el Centro de Información Toxicológica    de la Universidad Católica de Chile, atendió 2.831 llamados telefónicos sobre    pacientes con sospecha de loxoscelismo, siendo confirmados 287 de éstos1. La distribución de las distintas especies de    arañas Loxosceles es bastante amplia, describiéndose 13 especies en Norteamérica2,3,    siendo Loxosceles reclusa la mejor conocida y responsable de la mayoría    de envenenamientos en esta zona. En Centroamérica se describen 38 especies,    mientras que en Sudamérica se describen 34 especies de arañas género Loxosceles,    la mayoría de ellas endémicas en esta zona2. Tres especies sudamericanas: Loxosceles laeta    (ampliamente distribuida en esta parte del continente), Loxosceles intermedia    (Brasil, Argentina) y Loxosceles gaucho (Brasil), son las especies    más frecuentemente reportadas como causantes de loxoscelismo4,5,    posiblemente por la mayor peligrosidad de su veneno (especialmente L. laeta),    comparado con las especies norte y centroamericanas2. En el resto del mundo, el género Loxosceles    no está tan bien representado. En regiones Mediterráneas se encuentra Loxosceles    rufescens, mientras que en África existen doce especies conocidas. En China    se han reportado dos especies2,3, y en zonas específicas de Australia    se han encontrado poblaciones de L. rufescens6. El veneno de esta araña es dermo-necrótico y    víscero-tóxico7,8. Es rico en enzimas de bajo peso molecular, específicamente    esfingomielinasa, hidrolasa, hialuronidasa, lipasa, colagenasa, fosfatasa alcalina,    proteasas, metalo-proteasas, entre otras. El principal componente tóxico es    la esfingomielinasa D, que interactúa con las membranas celulares y otros elementos    tisulares desencadenando alteraciones que involucran el sistema del complemento    y activación de neutrófilos7,8. La arañas del genero Loxosceles son las    únicas capaces de generar necrosis cutánea, fundamentalmente por la presencia    de la enzima esfingomielinasa D9-11, la que sólo se ha identificado    en otro género de arañas Sicarius y varias bacterias2. Asociado a la mordedura de esta araña, se han    descrito dos cuadros clínicos:    • El primero y más frecuente (83,3% del total        según Schenone, 2003)12, denominado loxoscelismo cutáneo, es        un cuadro limitado, generalmente benigno, caracterizado por dolor, edema        y eritema dentro de las primeras 6 a 8 horas de la mordedura, que progresa        a un halo de vasoconstricción e isquemia que se extiende alrededor de la        lesión. Se puede formar una ampolla, y luego de varios días luego de la        mordedura, la lesión toma un color azulado-violáceo (Figuras        1 y 2), de consistencia dura y con un centro hundido, a lo que sigue        ulceración y necrosis del área afectada. La mordedura tiende a curar por        segunda intención en 6 a 8 semanas12,13. Se ha descrito también        una variante únicamente edematosa de loxoscelismo cutáneo14 (Figura        3).                  

  

     • El cuadro de loxoscelismo visceral se caracteriza        por la presencia de compromiso sistémico, eventualmente letal, caracterizado        por hemolisis, hematuria, hemo-globinuria, ictericia, fiebre e insuficiencia        renal, que ocurre generalmente transcurridas las primeras 24 horas de la        mordedura12.   Gran variedad de tratamientos han sido descritos    para el manejo del cuadro de loxoscelismo cutáneo y visceral, entre ellos, corticosteroides,    dapsona, colchicina, oxígeno hiperbárico, ex-sanguíneo-transfusión, antimicrobianos,    electricidad, cirugía, medicamentos vasodilatadores, antihistamínicos, anticoagulantes,    y suero anti-loxosceles. Sin embargo, no existe en la actualidad consenso sobre    el mejor esquema de tratamiento, en sujetos afectados por este cuadro2,15. La menor importancia relativa de este problema    en países desarrollados se ha traducido en la existencia de una cantidad limitada    de información publicada al respecto. A pesar de lo anterior, es importante    destacar que en los últimos años se han publicado dos revisiones narrativas    sobre el tema en revistas internacionales. La primera, realizada por Hogan y    cols15 y la segunda, publicada por Swanson y cols en The New England    Journal ofMedicine16, lo que refleja un creciente interés en    este problema. Las revisiones mencionadas, si bien constituyen    una fuente de información importante, adolecen de las limitaciones propias de    las revisiones narrativas17-20. Además, por las características del    problema, existe una probabilidad alta de que la información existente no se    encuentre fácilmente accesible. Es posible que este tipo de información se publique    en revistas no incluidas en las principales bases de datos, así como también    puede existir información que no haya sido publicada21. La realización    de revisiones no sistemáticas, aumenta la posibilidad de que la información    presentada pueda contener sesgo proveniente de la opinión e intereses del autor,    un problema común en este tipo de publicaciones22. La araña Loxosceles se encuentra globalmente    distribuida y se asocia a lesiones cutáneas necróticas, hemolisis, falla renal    e incluso muerte. En Chile, Perú y Brasil constituye un problema relevante de    salud pública, debido a la mayor tasa de compromiso cutáneo-visceral asociado    a L. laeta, comparativamente mayor que el observado con L. recluso,    Loxosceles arizonica, L. rufescens o Loxosceles deserta, presentes    en otros países del hemisferio norte y Europa. La ausencia de este problema    en la mayoría de los países en que se desarrolla gran parte de la investigación    clínica, hace que el número de estudios sobre la efectividad de las medidas    terapéuticas para este accidente sea escaso. Es probable que de existir información,    no haya sido suficientemente difundida, por el menor interés de las revistas    de mayor impacto. Incluso existe la posibilidad que parte de la investigación    no haya llegado a publicarse, o bien sea en revistas en lenguaje distinto al    inglés (español o portugués) de bajo impacto, y generalmente no indizadas en    las bases de datos biomédicas tradicionales, como Medline o Embase. El objetivo de este estudio fue buscar sistemáticamente    la evidencia científica, proveniente de la investigación clínica en humanos,    relacionada al manejo de la mordedura de araña género Loxosceles, jerarquizando    la información proveniente de estos estudios, de acuerdo a diseño metodológico    y calidad del método, de modo de establecer el nivel de evidencia de cada intervención. MATERIAL Y MÉTODO El problema a abordar fue estructurado en forma    de pregunta clínica, mediante la definición explícita del tipo de paciente o    población, la intervención a evaluar, las posibles comparaciones y los "outcomes"    u observables de interés. Población de interés. En este estudio    la población de interés estuvo compuesta por todos los pacientes afectados por    mordedura de loxosceles de cualquier especie. Fueron incluidos sólo estudios    clínicos, realizados en seres humanos. Intervenciones. Las intervenciones estudiadas    se resumen en la Tabla 1. Previo a la ejecución de la revisión,    asumimos que no habían intervenciones de efecto demostrado mediante estudios    de alta calidad metodológica (y que por tanto pudiesen considerarse como estándar),    por lo que incluimos como comparadores válidos idealmente el placebo, o en su    defecto un grupo control sin intervención. Anticipando la posibilidad de encontrar    una cantidad insuficiente de estudios controlados, se incluyeron en la búsqueda    todos los diseños epidemiológicos posibles (series de casos, estudios de caso-control,    estudios de cohorte, ensayos clínicos).   

Definición de outcome. Los outcomes    u observables de interés fueron ordenados de acuerdo a una escala de medidas    de outcome, adaptada y modificada de la utilizada por el National    Health and Medical Research Council (NHMRC) Australia23. Aquellos    outcomes considerados clínicamente relevantes  (outcomes primarios)    fueron clasificados como nivel 1; por otro lado, aquellos outcomes subrogados     (outcomes secundarios: outcome intermedios posiblemente predictores    de outcomes clínicamente relevantes) fueron clasificados como nivel 2    (Tabla 2).    

Búsqueda de la información Bases de datos. Las bases de datos analizadas,    y las estrategias utilizadas para búsqueda de estudios se describen más abajo.    No hubo restricción según idioma de publicación de los artículos originales.    Las búsquedas fueron realizadas hasta noviembre de 2007. 

Referencias de estudios publicados Se realizó además búsqueda manual de referencias    de estudios encontrados, y de una serie de artículos de revisión seleccionados. Literatura no publicada Se contactó con expertos en el área. Selección de estudios Uno de los investigadores (JM) realizó las búsquedas    y ambos autores, en forma ciega e independiente, seleccionaron artículos que    fueron incluidos en este estudio. La extracción de datos y análisis de calidad    fue realizado por uno de los autores (JM), según formulario pre-establecido.    Cualquier discrepancia fue resuelta mediante discusión entre los revisores,    o en caso de necesidad, una tercera parte. Niveles de evidencia y evaluación de calidad    de los estudios    • Los estudios seleccionados fueron clasificados        según nivel de evidencia, en una escala de I a IV, adaptada de la usada        por el NHMRC23, en base a la probabilidad de reducir el riesgo        de sesgo, según el diseño metodológico elegido. De este modo la evidencia        proveniente de una revisión sistemática de ensayos clínicos fue catalogada        como nivel I; aquella proveniente de un ensayo clínico randomizado como        nivel II; aquella proveniente de un ensayo clínico seudo-randomizado como        nivel III-1; aquella derivada de estudios caso-control o cohorte o una revisión        sistemática de este tipo de estudios como tipo III-2; finalmente la información        proveniente de series de casos fue clasificada como nivel IV.   • La calidad de cada estudio fue evaluada        según un listado de criterios, adaptados y modificados por aquellos utilizados        por la NHMRC23, y la Colaboración Cochrane 24. Esta        evaluación se hizo basado en la evaluación del diseño metodológico del estudio,        según lo reportado en cada artículo o, cuando fue posible, según la información        adicional aportada por el autor mediante contacto personal. La lista de        criterios evaluados, según el diseño de cada estudio, se presenta en la        Tabla 3. Cada estudio se clasificó como grado A si el        criterio se cumplió correctamente, o como grados B, C, o D según el criterio        no estuviese claro, fuese inadecuado, o no hubiese sido cumplido, respectivamente.        Los estudios correspondientes a series de casos no fueron evaluados en cuanto        a calidad, por la inexistencia de pautas validadas para este fin. Al momento        de la ejecución de esta revisión la Declaración STROBE no había sido publicada25.       

Se jerarquizó la calidad de los estudios evaluados    como sigue: como grado A (bajo riesgo de sesgo) si todos los criterios evaluados    recibieron una A. Como grado B, C o D se clasificó aquellos estudios con uno    o más criterios clasificados como B, C, o D, respectivamente. Análisis y resumen de la evidencia encontrada Se planificó resumir la evidencia encontrada,    en caso que los estudios encontrados los permitiesen (estudios controlados y    homogéneos -según test  heterogeneidad-,    en forma de meta-análisis según un modelo de efectos aleatorios, utilizando    OR (odds ratio) como medida de magnitud, e intervalo de confianza al 95%, como    medida de precisión de los resultados obtenidos.

Ante la ausencia de las condiciones pertinentes    entre los estudios encontrados, la síntesis de la información se presenta en    forma narrativa, en forma de revisión sistemática cualitativa, sin meta-análisis. RESULTADOS Descripción de los estudios De un total de 5.207 referencias obtenidas a    través de las búsquedas en las diferentes fuentes de información citadas, un    total de 66 fueron seleccionadas para análisis a texto completo26-91.    Sólo 10 estudios cumplieron los criterios de inclusión y fueron incluidos en    esta revisión82-91. El resultado de la búsqueda en las distintas    fuentes de información consultadas, así como la distribución de artículos inicialmente    seleccionados para análisis a texto completo, y estudios finalmente incluidos    por fuente, se resume en la Tabla 4. Las razones de exclusión    de los artículos inicialmente seleccionados para análisis a texto completo fueron:    artículos correspondientes a reporte aislado de caso s30-33,35,41,44,47,49,-51,56,57,62,-63,74,75,80,81,    estudio sobre prevención66, revisiones sistemáticas sin información    pertinente54,64,77, revisión narrativa58, estudios en    modelo animal3637, carta al editor expresando opiniones personales38,    estudios descriptivos y series de casos sin análisis de efectividad de tratamientos26,29,34,39,40,42,43,45,46,48,50,52,53,55,59-61,65,67-73,76,78,79.    

De los 10 estudios incluidos en esta revisión,    siete correspondieron a series de casos, que evaluaron la efectividad de dapsona82,83,    clorfenamina84, aplicación directa de corriente eléctrica de alto    voltaje85, oxigeno hiperbári-co86, tratamiento quirúrgico,    y la aplicación de múltiples tratamientos88. En la Tabla    5 se observa un resumen de las características principales de estos estudios.

Sólo tres de los 10 estudios fueron ensayos clínicos,    dos de ellos randomizados, que compararon la efectividad de dapsona combinado    con suero anti-L. recluso versus cada tratamiento en forma individual89,    y la efectividad de dapsona versus clorfenamina90. El último    estudio correspondió a un ensayo clínico no randomizado, que comparó la efectividad    de dapsona versus tratamiento quirúrgico precoz91. En la Tabla    6 se observa un resumen de las características principales de estos estudios.

Calidad metodológica En general, la calidad metodológica de todos    los estudios incluidos fue pobre. De los 10 estudios, sólo tres correspondieron    a ensayos clínicos, dos de ellos randomizados (nivel de evidencia II) y uno    de tipo no-randomizado (nivel de evidencia III-1). No se encontró estudios de    cohorte, ni estudios caso-control. Los restantes siete estudios (series de casos-nivel    de evidencia IV) no fueron analizados en su calidad metodológica, por la falta    de pautas validadas para este efecto. En cuanto a los ensayos clínicos incluidos, el    análisis de calidad fue como sigue:    • Randomización y sesgo de selección: El        proceso de randomización en general y el ocultamiento de la secuencia de        randomización en particular, es la medida más importante para garantizar        la minimización de sesgos en la ejecución de un ensayo clínico92.        En ninguno de los dos ensayos clínicos randomizados, ni el método de generación        de la secuencia de randomización, ni el método empleado para ocultar dicha        secuencia fue descrito8990. El tercer ensayo clínico no fue descrito        como randomizado91.   • Ciego y sesgo de detección: En ninguno        de los tres ensayos, ni los sujetos participantes, los clínicos tratantes,        adjudicadores de eventos, ni analistas de datos fueron descritos como ciegos.   • Manejo de las pérdidas y abandonos: Ninguno        de los tres ensayos incluyó un correcto reporte de las pérdidas y abandonos,        ni de las causas de éstos. Asimismo, ninguno de los tres ensayos reportó        análisis de los datos según principio de intención de tratar.   Tipos de loxoscelismo, tiempo de seguimiento    y outcomes evaluados Los 10 estudios incluidos fueron realizados entre    sujetos con loxoscelismo cutáneo, con diagnóstico clínico, variando los niveles    de certeza diagnóstica, según la observación o no de la araña, la historia de    una picadura o las características clínicas de la lesiones. Sólo un estudio incluyó únicamente sujetos con    diagnóstico confirmado de loxoscelismo, definido como la identificación de la    araña causante por un entomólogo o investigador experto89. Un estudio    incluyó sólo sujetos con lesiones cutáneas luego de uno a tres días de observación    como método de confirmación diagnóstica86. Cuatro estudios consideraron    como criterio de inclusión el diagnóstico de certeza (mediante la visualización    de la araña) y el diagnóstico probable (combinación de características de la    historia clínica y hallazgos al examen físico)82,83,85,88. Los restante    cuatro estudios84,87,90,91 incluyeron sujetos con diagnóstico clínico    de loxoscelismo cutáneo, sin descripción del fundamento de este diagnóstico.    La mayoría de los estudios siguieron los sujetos hasta la mejoría de las lesiones    cutáneas, sin un período de seguimiento predeterminado al inicio del estudio. Ningún estudio determinó efectividad de tratamientos    en sujetos con loxoscelismo con compromiso visceral. Ningún estudio evaluó outcomes primarios    (de nivel 1). La mayoría de los estudios evaluaron la efectividad de distintas    intervenciones, en los efectos locales de la mordedura, tales como tiempo    para curación de herida, dolor local, grado de edema, necesidad de cirugía,    necesidad de injerto y cicatrización anómala (outcomes secundarios-nivel    2). Intervenciones Dapsona Efectividad.    Un ensayo clínico randomizado (Nivel II; calidad grado D; outcome nivel    2)89, realizado entre sujetos con loxoscelismo cutáneo, atendidos    antes de 96 horas de evolución desde la mordedura (media 33 horas), con diagnóstico    confirmado por visualización directa de la araña por un entomólogo o investigador    experto (sujetos confirmados y analizados 17; sujetos excluidos 78), demostró    que no habría diferencias entre el uso de dapsona en dosis de 100 mg/día, la    combinación de suero anti-L. reclusa obtenido de conejos en dosis de    0,2 mi intra-lesional y dapsona 100 mg diarios, o sólo suero anti-L. reclusa    0,2 mi intra-lesional, en cuanto acortar el tiempo hasta la curación de    la herida cutánea (todos los sujetos, salvo dos que fueron excluidos del análisis    por presentar gran necrosis al inicio, lograron curación en 20 ± 11 días;    p > 0,05). Todos los sujetos recibieron además co-tratamiento con eritromicina    400 mg cuatro veces al día.  Un segundo ensayo clínico randomizado (Nivel    II; calidad grado D; outcome nivel 2)90, realizado entre sujetos    con loxoscelismo cutáneo (n = 46; analizados n = 39), atendidos entre 24 horas    y 5 días después de la mordedura, demostró que el uso de dapsona 100 mg/día    durante 5 días, fue superior al uso de clorfenamina vía oral, en dosis de 4    a 8 mg cada 12 horas, en lograr evolución favorable de la herida cutánea (ausencia    de úlcera o necrosis una vez finalizado el tratamiento), en 18 de 20 sujetos    tratados con dapsona con evolución favorable, comparado con 10 de 19 tratados    con clorfenamina (p < 0,02). Un tercer ensayo clínico (Nivel III-1; calidad    grado D; outcome nivel 2)91, realizado entre 31 sujetos con    diagnóstico clínico de loxoscelismo cutáneo (mediante visualización de la araña    o cuadro clínico compatible), demostró que el uso de dapsona (dosis y esquema    de administración no descrito), seguido de tratamiento quirúrgico según evolución    clínica, sería más efectivo que el tratamiento quirúrgico precoz (cierre primario    o por segunda intención, con o sin injerto), en evitar el retraso de la cicatrización    o cicatrización anómala, con 5 de 14 y 7 de 14 sujetos tratados con cirugía    precoz con retardo la cicatrización y cicatrización anómala, comparado con 1    de 17 y 1 de 17, tratados con dapsona en forma inicial, respectivamente (p <    0,05). Sólo un sujeto tratado con dapsona requirió cirugía posterior. Tres series de casos, la primera82    (Nivel IV; calidad grado D; outcome nivel 2) realizada en niños (n =    11; edad rango 10 a 180 meses) con diagnóstico de loxoscelismo cutáneo (mediante    observación de araña o cuadro clínico compatible) demostró que el tratamiento    con dapsona 1 mg/kg peso/día, durante 7 a 14 días según evolución, asociado    a paracetamol en caso de dolor, o cloxacilina si hubiere signos de infección,    sería efectivo en lograr mejoría completa de las lesiones cutáneas (10 sujetos    presentaron resolución completa). La segunda serie83 (Nivel IV; calidad    grado D; outcome nivel 2), realizada entre 23 sujetos (16 analizados)    con loxoscelismo cutáneo (definido mediante observación de araña o cuadro clínico    compatible), demostró que el uso de dapsona 100 mg/día vía oral, administrada    entre 5 y 20 días, sería efectiva en mejorar la evolución de la lesión cutánea    (1 de 10 sujetos con placa livedoide presentó resolución completa, 8 de 16 formaron    cicatriz sin úlcera y 1 de 10 evolucionó con úlcera; 2 de 5 sujetos con lesión    violácea presentaron resolución completa y 3 de 5 evolucionaron con costra sin    formación de úlcera; uno de 1 sujeto con cuadro edematoso presentó resolución    completa). Finalmente, una tercera serie88 (Nivel    IV; calidad grado D; outcome nivel 2), realizada entre 262 sujetos con    diagnóstico clínico de loxoscelismo cutáneo, tratados con múltiples intervenciones,    demostró mediante análisis multivariado, que el uso de dapsona y corticosteroides    sistémicos se asociarían a un retraso en la curación de la herida cutánea, y    que dapsona se asociaría a un mayor riesgo de cicatrización. Efectos adversos.    Ninguno de los estudios reportó efectos adversos serios asociados al uso    de dapsona. En uno de los ensayos 91 un sujeto presentó molestias gástricas.    En otro estudio 83 un sujeto presentó erupción cutánea. Clorfenamina Efectividad. Un    ensayo clínico randomízado (Nivel II; calidad grado D; outcome nivel    2)90, demostró que el uso de clorfenamina vía oral, en dosis de 4    a 8 mg cada 12 horas fue inferior a dapsona 100 mg/día durante 5 días, en lograr    evolución favorable de la herida cutánea (ver más arriba). Una serie de casos84 (Nivel IV; calidad    grado D; outcome nivel 2), realizada entre 25 sujetos con diagnóstico    clínico de loxoscelismo cutáneo, demostró que el uso de clorfenamina 30 a 40    mg/día intramuscular o subcutáneos por dos días, seguido de 20 a 30 mg/día durante    dos días, seguido por dosis de 10 a 20 mg/día según evolución clínica, se asoció    con una reducción del dolor y el edema en los sujetos tratados (reducción del    dolor a las 12 horas en 19 sujetos y en todos entre 2 a 10 días; reducción "importante"    del edema en 18 sujetos, a las 24 horas de tratamiento). Efectos adversos.    No se describen. Corriente eléctrica de alto voltaje Efectividad. Una    serie de casos85 (Nivel IV; calidad grado D; outcome nivel    2), realizado entre 147 sujetos con diagnóstico de loxoscelismo cutáneo confirmado    o probable (mediante visualización de la araña o cuadro clínico compatible,    respectivamente), demostró que el uso de corriente eléctrica de alto voltaje,    aplicada directamente mediante una pieza de mano activada por una batería de    9Mv, en dos pulsos de 40 a 50 Kv, separados por 5 a 10 segundos, sería efectiva    en detener la progresión local de la mordedura (necrosis o formación de ampollas),    y reducir la necesidad de cirugía (ningún sujeto mostró progresión de la lesión    cutánea, ni requirió cirugía). Efectos adversos.    No se describen. Oxígeno hiperbárico Efectividad. Una    serie de casos86 (Nivel IV; calidad grado D; outcome nivel    2), realizado entre 14 sujetos con diagnóstico de loxoscelismo cutáneo, confirmado    mediante cuadro clínico compatible y seguimiento de 1 a 3 días antes del inicio    de la intervención, demostró que el uso de oxígeno hiperbárico 2 a 2,5 atmósferas    durante 90 minutos, una o dos veces al día, durante un promedio de 7 días, sería    efectivo en reducir la tasa de cicatrización anómala y necesidad de injerto    (ningún sujeto presentó cicatriz anómala ni requirió injerto). El tratamiento    fue aplicado luego de un promedio de 2,6 días. Efectos adversos.    No se describen. Cirugía Efectividad. Un    ensayo clínico (Nivel III-1; calidad grado D; outcome nivel 2)91,    realizado entre 31 sujetos con diagnóstico clínico de loxoscelismo cutáneo (mediante    visualización de la araña o cuadro clínico compatible), demostró que el tratamiento    quirúrgico precoz (cierre primario o por segunda intención, con o sin injerto),    fue inferior al uso de dapsona (dosis y esquema de administración no descrito),    en evitar retraso de la cicatrización, o cicatrización anómala (ver más arriba). Una serie de casos87 (Nivel IV; calidad    grado D; outcome nivel 2), realizada entre 33 sujetos con diagnóstico    clínico de loxoscelismo cutáneo, demostró que el tratamiento quirúrgico precoz    (escisión de lesión cutánea y cierre en segunda etapa), sería, en opinión de    los autores, más efectivo que cirugía tardía (escisión y cierre en una o dos    etapas), y que el tratamiento no quirúrgico (uso de antimicrobianos, ACTH, antihistamínicos).    No se describe el outcome evaluado. Efectos adversos.    No se describen. Suero anti-loxosceles Efectividad. Un    ensayo clínico randomizado (Nivel II; calidad grado D; outcome nivel    2)89, realizado entre sujetos con diagnóstico de loxoscelismo cutáneo,    confirmado por visualización directa de la araña por un entomólogo o investigador    experto (sujetos confirmados y analizados 17; sujetos excluidos 78), demostró    que no habría diferencias entre el uso de dapsona en dosis de 100 mg/día, la    combinación de suero anti-L. recluso obtenido de conejos en dosis de    0,2 mi intralesional y dapsona 100 mg/día, o sólo suero anti-L. recluso 0,2    mi intra-lesional, en cuanto acortar el tiempo hasta la curación de la herida    cutánea (ver más arriba). Efectos adversos.    No se describen. Corticosteroides Efectividad. Una    serie de casos88 (Nivel IV; calidad grado D; outcome nivel    2), realizado entre 262 sujetos con diagnóstico clínico de loxoscelismo cutáneo,    tratados con múltiples intervenciones, demostró mediante análisis multivariado,    que el uso de corticosteroides sistémicos se asociaría a un retraso en la curación    de la herida cutánea (ver más arriba). Efectos adversos.    No se describen. DISCUSIÓN Dapsona. De acuerdo con la evidencia presentada,    el uso de dapsona parece ser más efectiva que la utilización de clorfenamina    o tratamiento quirúrgico precoz, en el tratamiento de sujetos afectados por    loxoscelismo cutáneo. Por otro lado, el uso de dapsona combinado con suero anti-    L. recluso, no parece ser más efectivo que cada tratamiento por separado. Si bien ningún estudio reportó efectos adversos    serios, el uso de dapsona se ha asociado a varios efectos adversos significativos,    incluyendo ictericia colostásica, hepatitis, leucopenia, meta-hemoglobinemia    y neuropatía periférica 93>94. Asimismo, si bien todos los pacientes    tratados con dapsona experimentan cierto grado de anemia94, esto    es especialmente mayor en sujetos con déficit de enzima 6-glucosa fosfato deshidrogenasa.    Esta situación debe ser considerada, tanto para los controles de aquellos sujetos    tratados con este medicamento, como ante la situación de sujetos tratados empíricamente    con este fármaco por diagnóstico de loxoscelismo, en los cuales la presencia    de anemia hemolítica puede ser difícil de diferenciar como efecto del medicamento    versus el potencial compromiso visceral de la mordedura. Dado los potenciales efectos adversos de este    medicamento, y los efectos sistémicos del veneno en los casos con compromiso    visceral, en nuestra opinión este fármaco estaría contraindicado en este grupo    de pacientes. La deficiente calidad de los estudios analizados,    determinado fundamentalmente por un proceso de randomiza-ción poco detallado,    así como un mal manejo de pérdidas y abandonos, y la ausencia de ciego, hace    que los resultados derivados de estos estudios sean cuestionables, en cuanto    al posible sesgo que pudiese haber sido introducido en la ejecución de los estudios.    Por otro lado, la heterogeneidad en la definición de loxoscelismo, así como    los variables tiempos post-mordedura en los cuales las intervenciones fueron    aplicadas, junto con el delicado balance riesgo-beneficio al considerar los    potenciales efectos adversos del medicamento, hace que la aplicabilidad de estos    hallazgos a la práctica clínica sea limitada. Clorfenamina. De acuerdo a la información    presentada, parece razonable plantear la inferioridad de clorfenamina frente    al uso de dapsona, en sujetos con loxoscelismo cutáneo. Sin embargo, nuevamente    tanto la limitada validez interna de los estudios, así como la cuestionable    aplicabilidad de los resultados, hacen difícil extrapolar una recomendación    clínica basado en estos resultados. Corriente eléctrica de alto voltaje y oxigeno    hiperbá-rico. Ambas alternativas podrían ser efectivas y requieren de más    investigación para elaborar conclusiones más concretas. Las series de casos    que apoyan su efectividad debiesen ser seguidas de estudios prospectivos controlados    a futuro. Cirugía. De acuerdo a la evidencia presentada,    la cirugía precoz, al ser comparada con el uso de dapsona, parece ser inefectiva    e incluso perjudicial en este grupo de sujetos. De esta forma, parece razonable    recomendar el tratamiento quirúrgico tardío, sólo semanas después de la mordedura,    siempre bajo estricta observación y ante un cuadro clínico que amerite la intervención. Corticosteroides y suero anti-loxosceles.    Llama la atención la escasez de información existente respecto a estas dos    alternativas terapéuticas, considerando que son de las terapias más recomendadas    para el manejo de este tipo de pacientes. Basados en esta revisión, el uso de    un suero de origen animal anti-L. recluso no fue más efectivo que dapsona    o la combinación de ambos. Según una serie de casos, el uso de corticosteroides    sistémicos pudiese incluso ser perjudicial, retardando el proceso de curación    de la herida cutánea. CONCLUSIONES Implicaciones para la práctica clínica Varias limitantes surgen en el panorama actual    de la investigación clínica en este tema, que hacen difícil o imposible la elaboración    de recomendaciones clínicas concretas. Por un lado, existe poca información    disponible, siendo la gran mayoría de ésta de calidad deficiente, tanto en cuanto    al diseño metodológico empleado, como en la aplicabilidad que estos datos pueden    tener en la práctica clínica diaria. Sin perder de vista lo anterior, parece razonable    por el momento, aun pese a la falta de evidencia científica que lo respalde,    mantener la recomendación sobre el uso de hielo, inmovilización del área afectada    y acudir a un servicio de urgencia ante la sospecha de mordedura por araña genero    Loxosceles, idealmente con la araña sospechosa para lograr identificación. Si bien ninguna de las intervenciones tiene evidencia    sólida que respalde su efectividad, según nuestro criterio, el uso de dapsona    parece razonable, especialmente en casos de consulta precoz con diagnóstico    confirmado (idealmente mediante identificación de la araña). Sin embargo, como    dijimos antes, este fármaco no estaría indicado en los casos con compromiso    visceral. Del mismo modo, el uso de clorfenamina, aunque según lo descrito,    menos efectivo que dapsona, también nos parece una alternativa razonable, aún    más considerando el balance riesgo-beneficio entre ambos medicamentos. Por otro lado, parece prudente mantener el tratamiento    quirúrgico como segunda línea, mientras que el uso de oxigeno hiperbárico nos    parece una alternativa, según sea la disponibilidad del recurso, sobretodo en    aquellos casos de consulta más tardía, dado la mayor ventana terapéutica que    parece tener este tratamiento. Finalmente, no nos es posible establecer recomendaciones    respecto uso de corticosteroides, electricidad, ni suero anti-loxosceles. Así,    tampoco existe evidencia que permita elaborar recomendaciones para el tratamiento    de pacientes con loxoscelismo con compromiso visceral. Implicaciones para la investigación futura No existen estudios clínicos de buena calidad    que orienten la toma de decisiones en el manejo de pacientes con loxoscelismo    cutáneo y cutáneo-visceral. Esta ausencia de estudios es llamativa, considerando    el problema de salud pública que representa esta condición, especialmente en    países sudamericanos. Es también llamativa la falta de información respecto    a terapias comúnmente utilizadas en este grupo de pacientes, como los corticosteroides    o el suero anti-loxosceles, así como la falta de información respecto al manejo    de los casos con compromiso visceral. La ejecución de futuros estudios debiese estar    focalizada a encontrar los mejores esquemas terapéuticos, ya sea como monoterapia    o combinaciones de las terapias que hasta ahora han demostrado cierta efectividad,    como es el caso de dapsona, clorfenamina, suero hiperbárico o aplicación de    corriente eléctrica. Por otro lado, es urgente contar con estudios que evalúen    la efectividad y seguridad del uso de corticosteroides, fundamentalmente por    el alto grado de utilización en la práctica diaria, así como de suero anti-loxosceles,    dado su actual utilización pese a la falta de cualquier tipo de evidencia en    humanos que apoye su uso, además de la constante presión de la comunidad y medios    de comunicación por contar con este tipo de sueros en los servicios de urgencia    del país. Es necesario que la investigación clínica futura    se realice en base a ensayos clínicos con adecuada randomización, idealmente    ciegos y con adecuado manejo de pérdidas y abandonos, de modo de incrementar    la validez interna de éstos. Asimismo, estos estudios debiesen contar con un    tamaño de muestra adecuado, de modo de determinar si la ausencia de efectividad    encontrada con algunas intervenciones (p. ej dapsona versus suero anti-loxosceles    versus tratamiento combinado) se debe a una real ausencia de efecto,    o bien a baja potencia de los estudios realizados hasta ahora. Es menester que la futura investigación considere    criterios de inclusión y definición de caso explícitos y reproducibles, así    como también es necesario que estos estudios definan ventanas de tratamiento    explícitas, de modo de establecer hasta qué momento de evolución de la mordedura    son útiles y seguras, las distintas estrategias terapéuticas. Agradecimientos. A la Dirección de Investigación    de la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica, por el financiamiento    entregado a esta investigación, mediante la adjudicación de un Proyecto de Investigación    para Residentes Becarios de la Escuela de Medicina. REFERENCIAS 1.- Ríos J, Pérez M, Sánchez M, Bettini M, Mieres    J, Paris E. Caracterización clínico-epidemiológica telefónica de la mordedura    por araña de rincón, en un centro de información toxicológica de Chile, durante    el año 2005. Rev Méd Chile 2007; 135: 1160-5.        [ Links ]2.- Swanson D L, Verter R S. Loxoscelism. Clin    Dermatol 2006; 24: 213-21.        [ Links ]3.- Gertsch W J, Ennik F. The spider genus Loxosceles    in North América, Central América and the West Indies (Araneae loxoscelidae).    Bull Am Mus Nat Hist 1983; 175: 264-360.        [ Links ]4.- Van Den Berg C W, De Andrade R M, Magnoli    F C, Marchbank K J, Tambourgi D V. Loxosceles spider venom induces metallo-proteinase    mediated cleavage of MCP/CD46 and MHCI and induces protection against C-mediated    lysis. Immunology 2002; 107: 102- 10.        [ Links ]5.- Futrell J M. Loxoscelism. Am J Med Sci 1992;    304: 261-7.        [ Links ]6.- Southcott R V. Spiders of the genus Loxosceles    in Australia. Med JAust 1976; 1: 406-8.        [ Links ]7.- Saraco S, De Roodt A. Envenenamiento por    animales ponzoñosos. Loxoscelismo. ATA 2005; 67: 45-9.        [ Links ]8.- Da Silva P, Bertoni R, Appel M, Mangili O,    Gremsky W, Sanches S. Brown spider and loxoscelism. Toxicon 2004; 44: 693-709.        [ Links ]9.- Young A R, Pincus S J. Comparison of enzy-matic    activity from three species of necrotizing arachnids in Australia: Loxosceles    rufescens, Badumna insignis and Lampona cylindrata. Toxicon 2000;    39: 391-400.        [ Links ]10.- Foradori M J, Smith S C, Smith E, Wells    R E. Survey for potentially necrotizing spider venoms, with special emphasis    on Cheiracan-thium mildei. Comp Biochem Physiol C Toxicol Pharmacol 2005;    141:32-9.        [ Links ]11.- Bodner M R Callahan M, Binford GJ. Evolutionary    origin and loss of sphingomyelinase D in the Sicarius and Loxosceles lineages.    29th Annual Meeting of Amer Arachnol Soc. Akron OH, 29 Jun 2005.        [ Links ]12.- Schenone H. Cuadros tóxicos producidos por    mordeduras de araña en Chile: latrodectismo y loxoscelismo. Rev Méd Chile 2003;    131: 437-44.        [ Links ]13.- Tambourgi D, Paixao-Cavalcante D, Goncalves    R, Fernándes-Pedrosa M, Morgan P, Van De Berg C. Loxosceles sphingomyelinase    induces complement- dependent dermonecrosis, neutrophil infiltration, and endogenous    gelatinase expression. J Invest Dermatol 2005; 124: 725-31.        [ Links ]14.- Schenone H. Cutaneous loxoscelism with edematous    predominance. Bol Chil Parasitol 1998; 53 (3-4): 78-83.        [ Links ]15.- Hogan C, Bárbaro K, Winkel K. Loxoscelism:    Oíd obstacles, new directions. Ann Emerg Med 2004; 44: 608-24.        [ Links ]16.- Swanson D, Vetter D. Bites of brown recluse    spiders and suspected necrotic arachnidism. N Engl J Med 2005; 325: 700-7.        [ Links ]17.- Manríquez J J, Silva S. Dermatología basada    en la evidencia: importancia y conceptos generales. Piel 2006; 21 (3): 118-23.                    [ Links ]18.- Manríquez J J, Silva S. Dermatología basada    en evidencia: revisiones sistemáticas y meta-análisis. Piel 2006; 21 (7): 323-8.                  [ Links ]19.- Manríquez JJ, Silva S. Dermatología basada    en la evidencia: ¿un enfoque posible?. Revista Medicina Cutánea Iberoamericana    2006; 34 (5): 187-97.        [ Links ]20.- Letelier L M, Manríquez J J, Rada G. Systematic    reviews and meta-analysis: are the best evidence?. Rev Med Chile 2005; 133 (2):    246-9.        [ Links ]21.- Manríquez J J. Ahighly sensitive search    strategy for clinical triáis in Literatura Latino Americana e do Caribe em Ciencias    da Saúde (LILACS) was developed. J Clin Epidemiol 2008; 61(4): 407-11.        [ Links ]22.- Manríquez J J, Villouta F, Williams H. Evidence    based dermatology: Number needed to treat and 37. it relation to others risk    measures. J Am Acad Dermatol 2007; 56 (4): 664-71.        [ Links ]23.- National Health and Medical Research Council.    Disponible en http://www.nhmrc.gov.au    (accedido 1/12/2007).        [ Links ]24.- Cochrane Reviewer Handbook. Disponible en    http://www.cochrane.org/resources/handbook/.    (accedido el 1/12/2007)        [ Links ]25.- Von Elm E, Altman D G, Egger M, Pocock S    J, Gotzsche P C, Vandenbroucke J P; for the STROBE Initiative. The Strengthening    the Reporting of Observational Studies in Epidemiology (STROBE) statement: guidelines    for reporting observational studies. J Clin Epidemiol. 2008; 61 (4): 344-9.        [ Links ]26.- En: Insuficiencia renal aguda por Loxoscelismo:    estudio de 14 casos presentados en el Hospital Cayetano Heredia (Kemper Vásquez    RS. ed). s.l: UPCH. Facultad de Medicina Alberto Hurtado, 1987.        [ Links ]27.- En: Loxoscelismo en niños: estudio retrospectivo    de pacientes hospitalizados entre 1970 y 1990 en los Servicios de Pediatría    del Hospital Cayetano Heredia e Instituto Nacional de Salud del Niño (Mangiante    Russo RMI, ed). s.l: UPCH. Facultad de Medicina Alberto Hurtado. 1991.        [ Links ]28.- En: Loxoscelismo en adultos morbi - mortalidad    y factores asociados al desarrollo de la forma viscero - hemolítica (Quispe    Avendaño AJ, ed). Arequipa: s.n, 1997.        [ Links ]29.- En: Loxoscelismo no estado do Paraná: análise    epidemiológica dos acidentes causados por Lo- 46. xosceles Heinecken & Lowe,    1832, no período de 1993 a 2000 (Silva EMd, ed). Rio de Janeiro: s.n, 2002.        [ Links ]30.- Anderson P C. Loxoscelism threatening pregnancy:    Five cases. Am J Obstet Gynecol 1991;165: 1454-6.        [ Links ]31.- Arias Obarrio H J. Loxoscelismo cutáneonecrótico    simple a propósito de cinco observaciones. Arch Argent Dermatol 1982; 32: 223-32.        [ Links ]32.- Arnold R E. Brown recluse spider bites:    five cases with areview of the literature. JACEP 1976; 5: 262-4.        [ Links ]33.- Barretto OCdO, Cardoso J L, Cilio Dd. Viscero-cutaneous    form of loxoscelism and erythrocyte glucose-6-phosphate deficiency. Rev Inst    Med Trop Sao Paulo 1985; 27: 264-7.        [ Links ]34.- Barrio A, Ibarra-Grasso A. Cases of severe    loxoscelism which took place in Buenos Aires and its surroundings in the last    years. Mem Inst Butantan 1966; 33: 809-19.        [ Links ]35.- Benavides M I, Moneada X. The treatment    of cutaneous loxoscelism with dapsone. Rev Med Chil 1990; 118: 1247-50.        [ Links ]36.- Bravo M. Study of anti-loxosceles serum    action on hemolytic and ulcero-necrotic cutaneous effects of Loxosceles laeta    venom. Rev Med Chil 1994; 122: 625-9.        [ Links ]37.- Braz A. Development and evaluation of the    neutralizing capacity of horse antivenom against the Brazilian spider Loxosceles    intermedia. Toxicon 1999;37:1323-8.        [ Links ]38.- Burton K G. Nitroglycerine patches for brown    recluse spider bites. Am Fam Physician 1995; 51: 1401.        [ Links ]39.- Cacy J, Mold J W. The clinical characteristics    of brown recluse spider bites treated by family physicians: an OKPRN Study.    Oklahoma Physicians Research Network. J Fam Pract 1999; 48:536-42.        [ Links ]40.- Cardoso J L. Loxoscelismo: estudo de 242    casos 58. (1980-1984). Rev Soc Bras Toxicol 1988; 1:58-60.        [ Links ]41.- Cermeño J, Carpió N, Salazar N. Aracnoidismo    en el Hospital Universitario Ruíz Páez estado Bolívar Venezuela: y revisión    de la literatura. Rev Soc Venez Microbiol 2004; 24: 95-7.        [ Links ]42.- Clowers T D. Wound assessment of the Loxosceles    reclusa spider bite. J Emerg Nurs 1996; 22: 283-7.        [ Links ]43.- Cohen N. Dermonecrotic loxoscelism in the    Mediterranean región. J Toxicol-Cutaneous Ocular Toxicol 1999; 18: 75-83.        [ Links ]44.- Dasilva M V. Utilization of exchange-transfusion    procedure in serious human loxoscelism. Rev Institut Med Tropical S Paulo 1988;    30: 259-63.        [ Links ]45.- Dyachenko P, Ziv M, Rozenman D. Epidemiological    and clinical manifestations of patients hospitalized with brown recluse spider    bite. J Eur Acad Dermatol Venereol 2006; 20: 1121-5.        [ Links ]46.- Elbahlawan L M, Stidham G L, Bugnitz M C,    Storgion S A. Quasney MW. Severe systemic reaction to Loxosceles reclusa    spider bites in a pediatric population. Pediatr Emerg Care 2005;21    (3): 177-80.        [ Links ]47.- Ersek R A. Treatment of spider bites with    silver-impregnated porcine xenografts. Tex Med 1985; 81:32-5.        [ Links ]48.- Bárbaro K C, Fan H W. A clinical and epidemiological    study of Loxosceles spider envenoming in Santa Catarina, Brazil. Trans R Soc    Trop Med Hyg 1998; 92 (5): 546-8.         [ Links ]49.- Farace F, Lissia M, Melé A, Masia D R, Rubino    C. Local cutaneous arachnidism: Areport of three cases and their management.    J Plástic, Reconstructive Aesthetic Surg 2006; 59 (2): 197-201.        [ Links ]50.- Félix R. Mordedura de araña loxosceles:    en pacientes pediátricos. Rev Serv Sanid Fuerzas Polic 1987; 48: 43-6.        [ Links ]51.- Fishman T D. Wound assessment and evaluation.    Brown recluse spider bite. Dermatol Nurs 1999; 11:290-1.        [ Links ]52.- González C. Acute renal failure in viscerocu-taneous    loxoscelism: 11 cases. Rev Med Chil 1986; 114: 1155-9.        [ Links ]53.- Gutiérrez Puelma J, Sagua Franco H. Loxoscelism    in children. Analysis of 15 cases. Rev Chil Pediatr 1979; 50: 21-7.        [ Links ]54.- Hailey D. Hyperbaric oxygen therapy - recent    findings on evidence for its effectiveness. Up-date (Structured abstract). 2003.        [ Links ] 55.- Iribarren O. Loxoscelism in the province    of Valdivia (X Región, Chile). Clinical study of 9 cases. Bol Chil Parasitol    1987; 42: 68-71.        [ Links ] 56.- King L E Jr, Rees R S. Dapsone treatment    of a brown recluse bite. JAMA 1983; 250: 648.         [ Links ]57.- Leach J, Bassichis B, Itani K. Brown recluse    spider bites to the head: Three cases and a review. Ear, Nose and Throat J 2004;    83(7): 465-70.        [ Links ]58.- Lee M S, Bernstein H H. Immunizations, neonatal    jaundice, and animal-induced injuries. Curr Opin Pediatr 2005: 418-29.         [ Links ]59.- Malaque C M. Clinical and epidemiological    features of definitive and presumed loxoscelism in Sao Paulo, Brazil. Rev Inst    Med Trop Sao Paulo 2002; 44: 139-43.        [ Links ]60.- Marques-da-Silva E. Loxosceles spider bites    in the state of Paraná, Brazil: 1993-2000. J Venom Anim Toxins Incl Trop Dis    2006; 12: 110-23.         [ Links ]61.- Martino O A. Emponzoñamiento humano provocado    por venenos de origen animal. Estudio epidemiológico clínico y experimental.    Arch Argent Dermatol 1981; 31: 41-7.         [ Links ]62.- Maya Rodríguez L E. Hemodialysis with artificial    kidney in the treatment of acute renal insufficieney from loxoscelism. An Fac    Med Lima 1964; 47: 419-39.        [ Links ]63.- McClure D N. Necrotising arachnidism treated    with hyperbaric oxygen. Med J Aust 1995; 163: 51-2.        [ Links ]64.- Medical Services Advisory C. Hyperbaric    oxygen therapy (Structured abstract), 2001.         [ Links ]65.- Osborn C D. Treatment of venomous bite by    high voltage direct current. J Okla State Med Assoc 1990; 83: 9-14.         [ Links ]66.- Ramires E N. Evaluation of the efficacy    of vacuum cleaners for the integrated control of brown spider Loxosceles    intermedia. J Venom Anim Toxins Incl Trop Dis 2007; 13: 607-19.        [ Links ]67.- Sams H H. Nineteen documented cases of Loxosceles    reclusa envenomation. J Am Acad Dermatol 2001; 44: 603-8.        [ Links ]68.- Schenone H. Loxoscelismo en pediatría: Región    Metropolitana Chile. Rev Chil Pediatr 2001; 72:100-9.        [ Links ]69.- Schenone H. Latrodectism and loxoscelism    incidence in Chile, clinical characteristics,diagnosis, treatment and    prevention. Mem Inst Butantan 1966;33:207-11.        [ Links ]70.- Schenone H. Cutaneous loxoscelism with edematous    predominance. Bol Chil Parasitol 1998; 80. 53: 78-83.        [ Links ]71.- Schenone H, Prats F. Arachnidism by Loxosceles    laeta. Report of 40 cases of necrotic arachnidism. Arch Dermatol 1961; 83:    139-42.         [ Links ]72.- Schenone H. Epidemiology and clinical course    of loxoscelism. Astudy of 133 cases caused by the bite of the córner spider    Loxosceles laeta.  Bol Chil Parasitol 1975; 30: 6-17.        [ Links ]73.- Schenone H. Loxoscelism in Chile - epidemio-logical,    clinical and experimental studies. Rev Instit Med Trop Sao Paulo 1989; 31: 403-15.            [ Links ]74.- Skinner M W, Butler C S. Necrotising arachnidism    treated with hyperbaric oxygen. Med J Austr 1995; 162: 372-3.         [ Links ]75.- Soto L. Tres casos pediátricos de loxoscelismo    cutáneo en zona rural de Valdivia: Chile. Bol Chil Parasitol 1991; 46:    74-6.         [ Links ]76.- Valverde López J. Aspectos clínicos y epidemiológicos    del loxoscelismo, Hospital Regional Docente de Trujillo, enero 2001 a    noviembre 2003. Folia Dermatol Perú 2003; 14: 15-9.         [ Links ]77.- Villanueva E. Hyperbaric oxygen therapy    (Structured abstract). 2000.         [ Links ]78.- Wright S W. Clinical presentation and outcome    of brown recluse spider bite. Ann Emerg Med 1997; 30: 28-32.        [ Links ]79.- Zavaleta-Alfaro R L, Alvarado-Ganoza G.    Loxoscelismo en niños: algunos aspectos clínicos y epidemiológicos en el Hospital    Belén de Trujillo. Diagnóstico Perú 1987; 20: 84-6.         [ Links ]80.- Svendsen F J. Treatment of clinically diagnosed    brown recluse spider bites with hyperbaric oxygen: a clinical observation. J    Ark Med Soc 1986; 83: 199-204.        [ Links ]81.- Maguiña Vargas C P. Uso de azúcar granuladaen    úlcera cutánea moderada a severa por loxoscelismo. Folia Dermatol Perú 2004;    15: 87-93.        [ Links ] 82.- Escalante Galindo P. Loxoscelismo local    dermonecrótico en niños mordidos por la araña Loxosceles reclusa (araña    "violinista"). Gac Med Méx 1999; 135:423-6.        [ Links ]83.- Maguiña Vargas C. La dapsona (DDS) en elloxoscelismo    cutáneo. Diagnóstico (Perú) 1987; 20: 58-64.        [ Links ]84.- Schenone H. Estudio de 27 casos de loxoscelis-.    Bol Chil Parasitol 1959; 14: 7-13.         [ Links ]85.- Osborn C D. Treatment of spider bites by    high voltage direct current. J Okla State Med Assoc 1991; 84: 257-60.        [ Links ]86.- Maynor M L, Abt J L, Osborne P D. Brown    recluse spider bites: beneficial effeets of hyperbaric oxygen. J Hyperb Med    1992; 7: 89-102.         [ Links ]87.- Auer AI, Hershey F B. Proceedings: Surgery    for necrotic bites of the brown spider. Arch Surg 1974; 108: 612-8.        [ Links ]88.- Mold J W, Thompson D M. Management of brown    recluse spider bites in primary care. J Am Board Fam Pract 2004; 17: 347-52.            [ Links ]89.- Rees R S. Brown recluse spider bites. A    comparison of early surgical excisión versus dapsone and delayed surgical excisión.    Ann Surg 1985: 659-63.        [ Links ]90.- Maguiña Vargas C, Gotuzzo Herencia E, Álvarez    H. Nuevos esquemas terapéuticos en loxoscelismo cutáneo en Lima, Perú. Folia    Dermatol Perú 1997; 8: 23-30.         [ Links ]91.- Schulz K F, Chalmers I, Hayes R J. Empirical    evidence of bias. JAm Med Acad 1995; 273: 408-12.        [ Links ]92.- Iserson K V. Methemoglobinemia from dapsone    therapy for a suspected brown spider bite. J Emerg Med 1985; 3: 285-8.         [ Links ]93.- Pfeiffer C, Wozel G. Dapsone and sulfones    in dermatology: overview and update. J Am Acad Dermatol 2003; 48: 308-9.        [ Links ]Los autores declaran no tener conflictos de interés Recibido: 13 de mayo de 2009 Aceptado:    3 de junio de 2009 Correspondencia    a:    

 Juan Jorge Manríquez Moreno jjmanriq@uc.cl 

Resumen

Introducción: El loxoscelismo constituye    un importante problema de salud pública, en el que no existen intervenciones    terapéuticas estándares. Objetivo: Encontrar y analizar la evidencia    científica relacionada al manejo de esta patología. Método: Revisión    sistemática de estudios clínicos. La búsqueda incluyó múltiples bases de datos,    búsqueda manual de referencias, y contacto con expertos. Resultados: Tres    ensayos clínicos de pobre calidad metodológica fueron identificados. Uno de    ellos (n = 31), encontró que el uso de dapsona se asoció con menos complicaciones    locales, que el tratamiento quirúrgico. Un segundo estudio (n = 46), encontró    que el uso de dapsona fue superior a clorfenamina, en mejorar la evolución de    las lesiones cutáneas. Un tercer estudio (n = 95), no demostró diferencias entre    el uso de dapsona oral, suero anti-Loxosceles recluso o una combinación    de ambos. Discusión. No existe suficiente evidencia de buena calidad,    que permita orientar la toma de decisiones, en el manejo de sujetos con loxoscelismo    cutáneo o cutáneo-visceral.

Palabras clave: Loxoscelismo, revisión    sistemática, medicina basada en evidencia.

  INTRODUCCIÓN El loxoscelismo, cuadro clínico resultante de    la mordedura de la araña del género Loxosceles, constituye un importante    problema de salud pública en varios países sudamericanos, especialmente en regiones    de Argentina, Perú, Chile y Brasil. El año 2005, el Centro de Información Toxicológica    de la Universidad Católica de Chile, atendió 2.831 llamados telefónicos sobre    pacientes con sospecha de loxoscelismo, siendo confirmados 287 de éstos1. La distribución de las distintas especies de    arañas Loxosceles es bastante amplia, describiéndose 13 especies en Norteamérica2,3,    siendo Loxosceles reclusa la mejor conocida y responsable de la mayoría    de envenenamientos en esta zona. En Centroamérica se describen 38 especies,    mientras que en Sudamérica se describen 34 especies de arañas género Loxosceles,    la mayoría de ellas endémicas en esta zona2. Tres especies sudamericanas: Loxosceles laeta    (ampliamente distribuida en esta parte del continente), Loxosceles intermedia    (Brasil, Argentina) y Loxosceles gaucho (Brasil), son las especies    más frecuentemente reportadas como causantes de loxoscelismo4,5,    posiblemente por la mayor peligrosidad de su veneno (especialmente L. laeta),    comparado con las especies norte y centroamericanas2. En el resto del mundo, el género Loxosceles    no está tan bien representado. En regiones Mediterráneas se encuentra Loxosceles    rufescens, mientras que en África existen doce especies conocidas. En China    se han reportado dos especies2,3, y en zonas específicas de Australia    se han encontrado poblaciones de L. rufescens6. El veneno de esta araña es dermo-necrótico y    víscero-tóxico7,8. Es rico en enzimas de bajo peso molecular, específicamente    esfingomielinasa, hidrolasa, hialuronidasa, lipasa, colagenasa, fosfatasa alcalina,    proteasas, metalo-proteasas, entre otras. El principal componente tóxico es    la esfingomielinasa D, que interactúa con las membranas celulares y otros elementos    tisulares desencadenando alteraciones que involucran el sistema del complemento    y activación de neutrófilos7,8. La arañas del genero Loxosceles son las    únicas capaces de generar necrosis cutánea, fundamentalmente por la presencia    de la enzima esfingomielinasa D9-11, la que sólo se ha identificado    en otro género de arañas Sicarius y varias bacterias2. Asociado a la mordedura de esta araña, se han    descrito dos cuadros clínicos:    • El primero y más frecuente (83,3% del total        según Schenone, 2003)12, denominado loxoscelismo cutáneo, es        un cuadro limitado, generalmente benigno, caracterizado por dolor, edema        y eritema dentro de las primeras 6 a 8 horas de la mordedura, que progresa        a un halo de vasoconstricción e isquemia que se extiende alrededor de la        lesión. Se puede formar una ampolla, y luego de varios días luego de la        mordedura, la lesión toma un color azulado-violáceo (Figuras        1 y 2), de consistencia dura y con un centro hundido, a lo que sigue        ulceración y necrosis del área afectada. La mordedura tiende a curar por        segunda intención en 6 a 8 semanas12,13. Se ha descrito también        una variante únicamente edematosa de loxoscelismo cutáneo14 (Figura        3).                  

  

     • El cuadro de loxoscelismo visceral se caracteriza        por la presencia de compromiso sistémico, eventualmente letal, caracterizado        por hemolisis, hematuria, hemo-globinuria, ictericia, fiebre e insuficiencia        renal, que ocurre generalmente transcurridas las primeras 24 horas de la        mordedura12.   Gran variedad de tratamientos han sido descritos    para el manejo del cuadro de loxoscelismo cutáneo y visceral, entre ellos, corticosteroides,    dapsona, colchicina, oxígeno hiperbárico, ex-sanguíneo-transfusión, antimicrobianos,    electricidad, cirugía, medicamentos vasodilatadores, antihistamínicos, anticoagulantes,    y suero anti-loxosceles. Sin embargo, no existe en la actualidad consenso sobre    el mejor esquema de tratamiento, en sujetos afectados por este cuadro2,15. La menor importancia relativa de este problema    en países desarrollados se ha traducido en la existencia de una cantidad limitada    de información publicada al respecto. A pesar de lo anterior, es importante    destacar que en los últimos años se han publicado dos revisiones narrativas    sobre el tema en revistas internacionales. La primera, realizada por Hogan y    cols15 y la segunda, publicada por Swanson y cols en The New England    Journal ofMedicine16, lo que refleja un creciente interés en    este problema. Las revisiones mencionadas, si bien constituyen    una fuente de información importante, adolecen de las limitaciones propias de    las revisiones narrativas17-20. Además, por las características del    problema, existe una probabilidad alta de que la información existente no se    encuentre fácilmente accesible. Es posible que este tipo de información se publique    en revistas no incluidas en las principales bases de datos, así como también    puede existir información que no haya sido publicada21. La realización    de revisiones no sistemáticas, aumenta la posibilidad de que la información    presentada pueda contener sesgo proveniente de la opinión e intereses del autor,    un problema común en este tipo de publicaciones22. La araña Loxosceles se encuentra globalmente    distribuida y se asocia a lesiones cutáneas necróticas, hemolisis, falla renal    e incluso muerte. En Chile, Perú y Brasil constituye un problema relevante de    salud pública, debido a la mayor tasa de compromiso cutáneo-visceral asociado    a L. laeta, comparativamente mayor que el observado con L. recluso,    Loxosceles arizonica, L. rufescens o Loxosceles deserta, presentes    en otros países del hemisferio norte y Europa. La ausencia de este problema    en la mayoría de los países en que se desarrolla gran parte de la investigación    clínica, hace que el número de estudios sobre la efectividad de las medidas    terapéuticas para este accidente sea escaso. Es probable que de existir información,    no haya sido suficientemente difundida, por el menor interés de las revistas    de mayor impacto. Incluso existe la posibilidad que parte de la investigación    no haya llegado a publicarse, o bien sea en revistas en lenguaje distinto al    inglés (español o portugués) de bajo impacto, y generalmente no indizadas en    las bases de datos biomédicas tradicionales, como Medline o Embase. El objetivo de este estudio fue buscar sistemáticamente    la evidencia científica, proveniente de la investigación clínica en humanos,    relacionada al manejo de la mordedura de araña género Loxosceles, jerarquizando    la información proveniente de estos estudios, de acuerdo a diseño metodológico    y calidad del método, de modo de establecer el nivel de evidencia de cada intervención. MATERIAL Y MÉTODO El problema a abordar fue estructurado en forma    de pregunta clínica, mediante la definición explícita del tipo de paciente o    población, la intervención a evaluar, las posibles comparaciones y los "outcomes"    u observables de interés. Población de interés. En este estudio    la población de interés estuvo compuesta por todos los pacientes afectados por    mordedura de loxosceles de cualquier especie. Fueron incluidos sólo estudios    clínicos, realizados en seres humanos. Intervenciones. Las intervenciones estudiadas    se resumen en la Tabla 1. Previo a la ejecución de la revisión,    asumimos que no habían intervenciones de efecto demostrado mediante estudios    de alta calidad metodológica (y que por tanto pudiesen considerarse como estándar),    por lo que incluimos como comparadores válidos idealmente el placebo, o en su    defecto un grupo control sin intervención. Anticipando la posibilidad de encontrar    una cantidad insuficiente de estudios controlados, se incluyeron en la búsqueda    todos los diseños epidemiológicos posibles (series de casos, estudios de caso-control,    estudios de cohorte, ensayos clínicos).   

Definición de outcome. Los outcomes    u observables de interés fueron ordenados de acuerdo a una escala de medidas    de outcome, adaptada y modificada de la utilizada por el National    Health and Medical Research Council (NHMRC) Australia23. Aquellos    outcomes considerados clínicamente relevantes  (outcomes primarios)    fueron clasificados como nivel 1; por otro lado, aquellos outcomes subrogados     (outcomes secundarios: outcome intermedios posiblemente predictores    de outcomes clínicamente relevantes) fueron clasificados como nivel 2    (Tabla 2).    

Búsqueda de la información Bases de datos. Las bases de datos analizadas,    y las estrategias utilizadas para búsqueda de estudios se describen más abajo.    No hubo restricción según idioma de publicación de los artículos originales.    Las búsquedas fueron realizadas hasta noviembre de 2007. 

Referencias de estudios publicados Se realizó además búsqueda manual de referencias    de estudios encontrados, y de una serie de artículos de revisión seleccionados. Literatura no publicada Se contactó con expertos en el área. Selección de estudios Uno de los investigadores (JM) realizó las búsquedas    y ambos autores, en forma ciega e independiente, seleccionaron artículos que    fueron incluidos en este estudio. La extracción de datos y análisis de calidad    fue realizado por uno de los autores (JM), según formulario pre-establecido.    Cualquier discrepancia fue resuelta mediante discusión entre los revisores,    o en caso de necesidad, una tercera parte. Niveles de evidencia y evaluación de calidad    de los estudios    • Los estudios seleccionados fueron clasificados        según nivel de evidencia, en una escala de I a IV, adaptada de la usada        por el NHMRC23, en base a la probabilidad de reducir el riesgo        de sesgo, según el diseño metodológico elegido. De este modo la evidencia        proveniente de una revisión sistemática de ensayos clínicos fue catalogada        como nivel I; aquella proveniente de un ensayo clínico randomizado como        nivel II; aquella proveniente de un ensayo clínico seudo-randomizado como        nivel III-1; aquella derivada de estudios caso-control o cohorte o una revisión        sistemática de este tipo de estudios como tipo III-2; finalmente la información        proveniente de series de casos fue clasificada como nivel IV.   • La calidad de cada estudio fue evaluada        según un listado de criterios, adaptados y modificados por aquellos utilizados        por la NHMRC23, y la Colaboración Cochrane 24. Esta        evaluación se hizo basado en la evaluación del diseño metodológico del estudio,        según lo reportado en cada artículo o, cuando fue posible, según la información        adicional aportada por el autor mediante contacto personal. La lista de        criterios evaluados, según el diseño de cada estudio, se presenta en la        Tabla 3. Cada estudio se clasificó como grado A si el        criterio se cumplió correctamente, o como grados B, C, o D según el criterio        no estuviese claro, fuese inadecuado, o no hubiese sido cumplido, respectivamente.        Los estudios correspondientes a series de casos no fueron evaluados en cuanto        a calidad, por la inexistencia de pautas validadas para este fin. Al momento        de la ejecución de esta revisión la Declaración STROBE no había sido publicada25.       

Se jerarquizó la calidad de los estudios evaluados    como sigue: como grado A (bajo riesgo de sesgo) si todos los criterios evaluados    recibieron una A. Como grado B, C o D se clasificó aquellos estudios con uno    o más criterios clasificados como B, C, o D, respectivamente. Análisis y resumen de la evidencia encontrada Se planificó resumir la evidencia encontrada,    en caso que los estudios encontrados los permitiesen (estudios controlados y    homogéneos -según test  heterogeneidad-,    en forma de meta-análisis según un modelo de efectos aleatorios, utilizando    OR (odds ratio) como medida de magnitud, e intervalo de confianza al 95%, como    medida de precisión de los resultados obtenidos.

Ante la ausencia de las condiciones pertinentes    entre los estudios encontrados, la síntesis de la información se presenta en    forma narrativa, en forma de revisión sistemática cualitativa, sin meta-análisis. RESULTADOS Descripción de los estudios De un total de 5.207 referencias obtenidas a    través de las búsquedas en las diferentes fuentes de información citadas, un    total de 66 fueron seleccionadas para análisis a texto completo26-91.    Sólo 10 estudios cumplieron los criterios de inclusión y fueron incluidos en    esta revisión82-91. El resultado de la búsqueda en las distintas    fuentes de información consultadas, así como la distribución de artículos inicialmente    seleccionados para análisis a texto completo, y estudios finalmente incluidos    por fuente, se resume en la Tabla 4. Las razones de exclusión    de los artículos inicialmente seleccionados para análisis a texto completo fueron:    artículos correspondientes a reporte aislado de caso s30-33,35,41,44,47,49,-51,56,57,62,-63,74,75,80,81,    estudio sobre prevención66, revisiones sistemáticas sin información    pertinente54,64,77, revisión narrativa58, estudios en    modelo animal3637, carta al editor expresando opiniones personales38,    estudios descriptivos y series de casos sin análisis de efectividad de tratamientos26,29,34,39,40,42,43,45,46,48,50,52,53,55,59-61,65,67-73,76,78,79.    

De los 10 estudios incluidos en esta revisión,    siete correspondieron a series de casos, que evaluaron la efectividad de dapsona82,83,    clorfenamina84, aplicación directa de corriente eléctrica de alto    voltaje85, oxigeno hiperbári-co86, tratamiento quirúrgico,    y la aplicación de múltiples tratamientos88. En la Tabla    5 se observa un resumen de las características principales de estos estudios.

Sólo tres de los 10 estudios fueron ensayos clínicos,    dos de ellos randomizados, que compararon la efectividad de dapsona combinado    con suero anti-L. recluso versus cada tratamiento en forma individual89,    y la efectividad de dapsona versus clorfenamina90. El último    estudio correspondió a un ensayo clínico no randomizado, que comparó la efectividad    de dapsona versus tratamiento quirúrgico precoz91. En la Tabla    6 se observa un resumen de las características principales de estos estudios.

Calidad metodológica En general, la calidad metodológica de todos    los estudios incluidos fue pobre. De los 10 estudios, sólo tres correspondieron    a ensayos clínicos, dos de ellos randomizados (nivel de evidencia II) y uno    de tipo no-randomizado (nivel de evidencia III-1). No se encontró estudios de    cohorte, ni estudios caso-control. Los restantes siete estudios (series de casos-nivel    de evidencia IV) no fueron analizados en su calidad metodológica, por la falta    de pautas validadas para este efecto. En cuanto a los ensayos clínicos incluidos, el    análisis de calidad fue como sigue:    • Randomización y sesgo de selección: El        proceso de randomización en general y el ocultamiento de la secuencia de        randomización en particular, es la medida más importante para garantizar        la minimización de sesgos en la ejecución de un ensayo clínico92.        En ninguno de los dos ensayos clínicos randomizados, ni el método de generación        de la secuencia de randomización, ni el método empleado para ocultar dicha        secuencia fue descrito8990. El tercer ensayo clínico no fue descrito        como randomizado91.   • Ciego y sesgo de detección: En ninguno        de los tres ensayos, ni los sujetos participantes, los clínicos tratantes,        adjudicadores de eventos, ni analistas de datos fueron descritos como ciegos.   • Manejo de las pérdidas y abandonos: Ninguno        de los tres ensayos incluyó un correcto reporte de las pérdidas y abandonos,        ni de las causas de éstos. Asimismo, ninguno de los tres ensayos reportó        análisis de los datos según principio de intención de tratar.   Tipos de loxoscelismo, tiempo de seguimiento    y outcomes evaluados Los 10 estudios incluidos fueron realizados entre    sujetos con loxoscelismo cutáneo, con diagnóstico clínico, variando los niveles    de certeza diagnóstica, según la observación o no de la araña, la historia de    una picadura o las características clínicas de la lesiones. Sólo un estudio incluyó únicamente sujetos con    diagnóstico confirmado de loxoscelismo, definido como la identificación de la    araña causante por un entomólogo o investigador experto89. Un estudio    incluyó sólo sujetos con lesiones cutáneas luego de uno a tres días de observación    como método de confirmación diagnóstica86. Cuatro estudios consideraron    como criterio de inclusión el diagnóstico de certeza (mediante la visualización    de la araña) y el diagnóstico probable (combinación de características de la    historia clínica y hallazgos al examen físico)82,83,85,88. Los restante    cuatro estudios84,87,90,91 incluyeron sujetos con diagnóstico clínico    de loxoscelismo cutáneo, sin descripción del fundamento de este diagnóstico.    La mayoría de los estudios siguieron los sujetos hasta la mejoría de las lesiones    cutáneas, sin un período de seguimiento predeterminado al inicio del estudio. Ningún estudio determinó efectividad de tratamientos    en sujetos con loxoscelismo con compromiso visceral. Ningún estudio evaluó outcomes primarios    (de nivel 1). La mayoría de los estudios evaluaron la efectividad de distintas    intervenciones, en los efectos locales de la mordedura, tales como tiempo    para curación de herida, dolor local, grado de edema, necesidad de cirugía,    necesidad de injerto y cicatrización anómala (outcomes secundarios-nivel    2). Intervenciones Dapsona Efectividad.    Un ensayo clínico randomizado (Nivel II; calidad grado D; outcome nivel    2)89, realizado entre sujetos con loxoscelismo cutáneo, atendidos    antes de 96 horas de evolución desde la mordedura (media 33 horas), con diagnóstico    confirmado por visualización directa de la araña por un entomólogo o investigador    experto (sujetos confirmados y analizados 17; sujetos excluidos 78), demostró    que no habría diferencias entre el uso de dapsona en dosis de 100 mg/día, la    combinación de suero anti-L. reclusa obtenido de conejos en dosis de    0,2 mi intra-lesional y dapsona 100 mg diarios, o sólo suero anti-L. reclusa    0,2 mi intra-lesional, en cuanto acortar el tiempo hasta la curación de    la herida cutánea (todos los sujetos, salvo dos que fueron excluidos del análisis    por presentar gran necrosis al inicio, lograron curación en 20 ± 11 días;    p > 0,05). Todos los sujetos recibieron además co-tratamiento con eritromicina    400 mg cuatro veces al día.  Un segundo ensayo clínico randomizado (Nivel    II; calidad grado D; outcome nivel 2)90, realizado entre sujetos    con loxoscelismo cutáneo (n = 46; analizados n = 39), atendidos entre 24 horas    y 5 días después de la mordedura, demostró que el uso de dapsona 100 mg/día    durante 5 días, fue superior al uso de clorfenamina vía oral, en dosis de 4    a 8 mg cada 12 horas, en lograr evolución favorable de la herida cutánea (ausencia    de úlcera o necrosis una vez finalizado el tratamiento), en 18 de 20 sujetos    tratados con dapsona con evolución favorable, comparado con 10 de 19 tratados    con clorfenamina (p < 0,02). Un tercer ensayo clínico (Nivel III-1; calidad    grado D; outcome nivel 2)91, realizado entre 31 sujetos con    diagnóstico clínico de loxoscelismo cutáneo (mediante visualización de la araña    o cuadro clínico compatible), demostró que el uso de dapsona (dosis y esquema    de administración no descrito), seguido de tratamiento quirúrgico según evolución    clínica, sería más efectivo que el tratamiento quirúrgico precoz (cierre primario    o por segunda intención, con o sin injerto), en evitar el retraso de la cicatrización    o cicatrización anómala, con 5 de 14 y 7 de 14 sujetos tratados con cirugía    precoz con retardo la cicatrización y cicatrización anómala, comparado con 1    de 17 y 1 de 17, tratados con dapsona en forma inicial, respectivamente (p <    0,05). Sólo un sujeto tratado con dapsona requirió cirugía posterior. Tres series de casos, la primera82    (Nivel IV; calidad grado D; outcome nivel 2) realizada en niños (n =    11; edad rango 10 a 180 meses) con diagnóstico de loxoscelismo cutáneo (mediante    observación de araña o cuadro clínico compatible) demostró que el tratamiento    con dapsona 1 mg/kg peso/día, durante 7 a 14 días según evolución, asociado    a paracetamol en caso de dolor, o cloxacilina si hubiere signos de infección,    sería efectivo en lograr mejoría completa de las lesiones cutáneas (10 sujetos    presentaron resolución completa). La segunda serie83 (Nivel IV; calidad    grado D; outcome nivel 2), realizada entre 23 sujetos (16 analizados)    con loxoscelismo cutáneo (definido mediante observación de araña o cuadro clínico    compatible), demostró que el uso de dapsona 100 mg/día vía oral, administrada    entre 5 y 20 días, sería efectiva en mejorar la evolución de la lesión cutánea    (1 de 10 sujetos con placa livedoide presentó resolución completa, 8 de 16 formaron    cicatriz sin úlcera y 1 de 10 evolucionó con úlcera; 2 de 5 sujetos con lesión    violácea presentaron resolución completa y 3 de 5 evolucionaron con costra sin    formación de úlcera; uno de 1 sujeto con cuadro edematoso presentó resolución    completa). Finalmente, una tercera serie88 (Nivel    IV; calidad grado D; outcome nivel 2), realizada entre 262 sujetos con    diagnóstico clínico de loxoscelismo cutáneo, tratados con múltiples intervenciones,    demostró mediante análisis multivariado, que el uso de dapsona y corticosteroides    sistémicos se asociarían a un retraso en la curación de la herida cutánea, y    que dapsona se asociaría a un mayor riesgo de cicatrización. Efectos adversos.    Ninguno de los estudios reportó efectos adversos serios asociados al uso    de dapsona. En uno de los ensayos 91 un sujeto presentó molestias gástricas.    En otro estudio 83 un sujeto presentó erupción cutánea. Clorfenamina Efectividad. Un    ensayo clínico randomízado (Nivel II; calidad grado D; outcome nivel    2)90, demostró que el uso de clorfenamina vía oral, en dosis de 4    a 8 mg cada 12 horas fue inferior a dapsona 100 mg/día durante 5 días, en lograr    evolución favorable de la herida cutánea (ver más arriba). Una serie de casos84 (Nivel IV; calidad    grado D; outcome nivel 2), realizada entre 25 sujetos con diagnóstico    clínico de loxoscelismo cutáneo, demostró que el uso de clorfenamina 30 a 40    mg/día intramuscular o subcutáneos por dos días, seguido de 20 a 30 mg/día durante    dos días, seguido por dosis de 10 a 20 mg/día según evolución clínica, se asoció    con una reducción del dolor y el edema en los sujetos tratados (reducción del    dolor a las 12 horas en 19 sujetos y en todos entre 2 a 10 días; reducción "importante"    del edema en 18 sujetos, a las 24 horas de tratamiento). Efectos adversos.    No se describen. Corriente eléctrica de alto voltaje Efectividad. Una    serie de casos85 (Nivel IV; calidad grado D; outcome nivel    2), realizado entre 147 sujetos con diagnóstico de loxoscelismo cutáneo confirmado    o probable (mediante visualización de la araña o cuadro clínico compatible,    respectivamente), demostró que el uso de corriente eléctrica de alto voltaje,    aplicada directamente mediante una pieza de mano activada por una batería de    9Mv, en dos pulsos de 40 a 50 Kv, separados por 5 a 10 segundos, sería efectiva    en detener la progresión local de la mordedura (necrosis o formación de ampollas),    y reducir la necesidad de cirugía (ningún sujeto mostró progresión de la lesión    cutánea, ni requirió cirugía). Efectos adversos.    No se describen. Oxígeno hiperbárico Efectividad. Una    serie de casos86 (Nivel IV; calidad grado D; outcome nivel    2), realizado entre 14 sujetos con diagnóstico de loxoscelismo cutáneo, confirmado    mediante cuadro clínico compatible y seguimiento de 1 a 3 días antes del inicio    de la intervención, demostró que el uso de oxígeno hiperbárico 2 a 2,5 atmósferas    durante 90 minutos, una o dos veces al día, durante un promedio de 7 días, sería    efectivo en reducir la tasa de cicatrización anómala y necesidad de injerto    (ningún sujeto presentó cicatriz anómala ni requirió injerto). El tratamiento    fue aplicado luego de un promedio de 2,6 días. Efectos adversos.    No se describen. Cirugía Efectividad. Un    ensayo clínico (Nivel III-1; calidad grado D; outcome nivel 2)91,    realizado entre 31 sujetos con diagnóstico clínico de loxoscelismo cutáneo (mediante    visualización de la araña o cuadro clínico compatible), demostró que el tratamiento    quirúrgico precoz (cierre primario o por segunda intención, con o sin injerto),    fue inferior al uso de dapsona (dosis y esquema de administración no descrito),    en evitar retraso de la cicatrización, o cicatrización anómala (ver más arriba). Una serie de casos87 (Nivel IV; calidad    grado D; outcome nivel 2), realizada entre 33 sujetos con diagnóstico    clínico de loxoscelismo cutáneo, demostró que el tratamiento quirúrgico precoz    (escisión de lesión cutánea y cierre en segunda etapa), sería, en opinión de    los autores, más efectivo que cirugía tardía (escisión y cierre en una o dos    etapas), y que el tratamiento no quirúrgico (uso de antimicrobianos, ACTH, antihistamínicos).    No se describe el outcome evaluado. Efectos adversos.    No se describen. Suero anti-loxosceles Efectividad. Un    ensayo clínico randomizado (Nivel II; calidad grado D; outcome nivel    2)89, realizado entre sujetos con diagnóstico de loxoscelismo cutáneo,    confirmado por visualización directa de la araña por un entomólogo o investigador    experto (sujetos confirmados y analizados 17; sujetos excluidos 78), demostró    que no habría diferencias entre el uso de dapsona en dosis de 100 mg/día, la    combinación de suero anti-L. recluso obtenido de conejos en dosis de    0,2 mi intralesional y dapsona 100 mg/día, o sólo suero anti-L. recluso 0,2    mi intra-lesional, en cuanto acortar el tiempo hasta la curación de la herida    cutánea (ver más arriba). Efectos adversos.    No se describen. Corticosteroides Efectividad. Una    serie de casos88 (Nivel IV; calidad grado D; outcome nivel    2), realizado entre 262 sujetos con diagnóstico clínico de loxoscelismo cutáneo,    tratados con múltiples intervenciones, demostró mediante análisis multivariado,    que el uso de corticosteroides sistémicos se asociaría a un retraso en la curación    de la herida cutánea (ver más arriba). Efectos adversos.    No se describen. DISCUSIÓN Dapsona. De acuerdo con la evidencia presentada,    el uso de dapsona parece ser más efectiva que la utilización de clorfenamina    o tratamiento quirúrgico precoz, en el tratamiento de sujetos afectados por    loxoscelismo cutáneo. Por otro lado, el uso de dapsona combinado con suero anti-    L. recluso, no parece ser más efectivo que cada tratamiento por separado. Si bien ningún estudio reportó efectos adversos    serios, el uso de dapsona se ha asociado a varios efectos adversos significativos,    incluyendo ictericia colostásica, hepatitis, leucopenia, meta-hemoglobinemia    y neuropatía periférica 93>94. Asimismo, si bien todos los pacientes    tratados con dapsona experimentan cierto grado de anemia94, esto    es especialmente mayor en sujetos con déficit de enzima 6-glucosa fosfato deshidrogenasa.    Esta situación debe ser considerada, tanto para los controles de aquellos sujetos    tratados con este medicamento, como ante la situación de sujetos tratados empíricamente    con este fármaco por diagnóstico de loxoscelismo, en los cuales la presencia    de anemia hemolítica puede ser difícil de diferenciar como efecto del medicamento    versus el potencial compromiso visceral de la mordedura. Dado los potenciales efectos adversos de este    medicamento, y los efectos sistémicos del veneno en los casos con compromiso    visceral, en nuestra opinión este fármaco estaría contraindicado en este grupo    de pacientes. La deficiente calidad de los estudios analizados,    determinado fundamentalmente por un proceso de randomiza-ción poco detallado,    así como un mal manejo de pérdidas y abandonos, y la ausencia de ciego, hace    que los resultados derivados de estos estudios sean cuestionables, en cuanto    al posible sesgo que pudiese haber sido introducido en la ejecución de los estudios.    Por otro lado, la heterogeneidad en la definición de loxoscelismo, así como    los variables tiempos post-mordedura en los cuales las intervenciones fueron    aplicadas, junto con el delicado balance riesgo-beneficio al considerar los    potenciales efectos adversos del medicamento, hace que la aplicabilidad de estos    hallazgos a la práctica clínica sea limitada. Clorfenamina. De acuerdo a la información    presentada, parece razonable plantear la inferioridad de clorfenamina frente    al uso de dapsona, en sujetos con loxoscelismo cutáneo. Sin embargo, nuevamente    tanto la limitada validez interna de los estudios, así como la cuestionable    aplicabilidad de los resultados, hacen difícil extrapolar una recomendación    clínica basado en estos resultados. Corriente eléctrica de alto voltaje y oxigeno    hiperbá-rico. Ambas alternativas podrían ser efectivas y requieren de más    investigación para elaborar conclusiones más concretas. Las series de casos    que apoyan su efectividad debiesen ser seguidas de estudios prospectivos controlados    a futuro. Cirugía. De acuerdo a la evidencia presentada,    la cirugía precoz, al ser comparada con el uso de dapsona, parece ser inefectiva    e incluso perjudicial en este grupo de sujetos. De esta forma, parece razonable    recomendar el tratamiento quirúrgico tardío, sólo semanas después de la mordedura,    siempre bajo estricta observación y ante un cuadro clínico que amerite la intervención. Corticosteroides y suero anti-loxosceles.    Llama la atención la escasez de información existente respecto a estas dos    alternativas terapéuticas, considerando que son de las terapias más recomendadas    para el manejo de este tipo de pacientes. Basados en esta revisión, el uso de    un suero de origen animal anti-L. recluso no fue más efectivo que dapsona    o la combinación de ambos. Según una serie de casos, el uso de corticosteroides    sistémicos pudiese incluso ser perjudicial, retardando el proceso de curación    de la herida cutánea. CONCLUSIONES Implicaciones para la práctica clínica Varias limitantes surgen en el panorama actual    de la investigación clínica en este tema, que hacen difícil o imposible la elaboración    de recomendaciones clínicas concretas. Por un lado, existe poca información    disponible, siendo la gran mayoría de ésta de calidad deficiente, tanto en cuanto    al diseño metodológico empleado, como en la aplicabilidad que estos datos pueden    tener en la práctica clínica diaria. Sin perder de vista lo anterior, parece razonable    por el momento, aun pese a la falta de evidencia científica que lo respalde,    mantener la recomendación sobre el uso de hielo, inmovilización del área afectada    y acudir a un servicio de urgencia ante la sospecha de mordedura por araña genero    Loxosceles, idealmente con la araña sospechosa para lograr identificación. Si bien ninguna de las intervenciones tiene evidencia    sólida que respalde su efectividad, según nuestro criterio, el uso de dapsona    parece razonable, especialmente en casos de consulta precoz con diagnóstico    confirmado (idealmente mediante identificación de la araña). Sin embargo, como    dijimos antes, este fármaco no estaría indicado en los casos con compromiso    visceral. Del mismo modo, el uso de clorfenamina, aunque según lo descrito,    menos efectivo que dapsona, también nos parece una alternativa razonable, aún    más considerando el balance riesgo-beneficio entre ambos medicamentos. Por otro lado, parece prudente mantener el tratamiento    quirúrgico como segunda línea, mientras que el uso de oxigeno hiperbárico nos    parece una alternativa, según sea la disponibilidad del recurso, sobretodo en    aquellos casos de consulta más tardía, dado la mayor ventana terapéutica que    parece tener este tratamiento. Finalmente, no nos es posible establecer recomendaciones    respecto uso de corticosteroides, electricidad, ni suero anti-loxosceles. Así,    tampoco existe evidencia que permita elaborar recomendaciones para el tratamiento    de pacientes con loxoscelismo con compromiso visceral. Implicaciones para la investigación futura No existen estudios clínicos de buena calidad    que orienten la toma de decisiones en el manejo de pacientes con loxoscelismo    cutáneo y cutáneo-visceral. Esta ausencia de estudios es llamativa, considerando    el problema de salud pública que representa esta condición, especialmente en    países sudamericanos. Es también llamativa la falta de información respecto    a terapias comúnmente utilizadas en este grupo de pacientes, como los corticosteroides    o el suero anti-loxosceles, así como la falta de información respecto al manejo    de los casos con compromiso visceral. La ejecución de futuros estudios debiese estar    focalizada a encontrar los mejores esquemas terapéuticos, ya sea como monoterapia    o combinaciones de las terapias que hasta ahora han demostrado cierta efectividad,    como es el caso de dapsona, clorfenamina, suero hiperbárico o aplicación de    corriente eléctrica. Por otro lado, es urgente contar con estudios que evalúen    la efectividad y seguridad del uso de corticosteroides, fundamentalmente por    el alto grado de utilización en la práctica diaria, así como de suero anti-loxosceles,    dado su actual utilización pese a la falta de cualquier tipo de evidencia en    humanos que apoye su uso, además de la constante presión de la comunidad y medios    de comunicación por contar con este tipo de sueros en los servicios de urgencia    del país. Es necesario que la investigación clínica futura    se realice en base a ensayos clínicos con adecuada randomización, idealmente    ciegos y con adecuado manejo de pérdidas y abandonos, de modo de incrementar    la validez interna de éstos. Asimismo, estos estudios debiesen contar con un    tamaño de muestra adecuado, de modo de determinar si la ausencia de efectividad    encontrada con algunas intervenciones (p. ej dapsona versus suero anti-loxosceles    versus tratamiento combinado) se debe a una real ausencia de efecto,    o bien a baja potencia de los estudios realizados hasta ahora. Es menester que la futura investigación considere    criterios de inclusión y definición de caso explícitos y reproducibles, así    como también es necesario que estos estudios definan ventanas de tratamiento    explícitas, de modo de establecer hasta qué momento de evolución de la mordedura    son útiles y seguras, las distintas estrategias terapéuticas. Agradecimientos. A la Dirección de Investigación    de la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica, por el financiamiento    entregado a esta investigación, mediante la adjudicación de un Proyecto de Investigación    para Residentes Becarios de la Escuela de Medicina. REFERENCIAS 1.- Ríos J, Pérez M, Sánchez M, Bettini M, Mieres    J, Paris E. Caracterización clínico-epidemiológica telefónica de la mordedura    por araña de rincón, en un centro de información toxicológica de Chile, durante    el año 2005. Rev Méd Chile 2007; 135: 1160-5.        [ Links ]2.- Swanson D L, Verter R S. Loxoscelism. Clin    Dermatol 2006; 24: 213-21.        [ Links ]3.- Gertsch W J, Ennik F. The spider genus Loxosceles    in North América, Central América and the West Indies (Araneae loxoscelidae).    Bull Am Mus Nat Hist 1983; 175: 264-360.        [ Links ]4.- Van Den Berg C W, De Andrade R M, Magnoli    F C, Marchbank K J, Tambourgi D V. Loxosceles spider venom induces metallo-proteinase    mediated cleavage of MCP/CD46 and MHCI and induces protection against C-mediated    lysis. Immunology 2002; 107: 102- 10.        [ Links ]5.- Futrell J M. Loxoscelism. Am J Med Sci 1992;    304: 261-7.        [ Links ]6.- Southcott R V. Spiders of the genus Loxosceles    in Australia. Med JAust 1976; 1: 406-8.        [ Links ]7.- Saraco S, De Roodt A. Envenenamiento por    animales ponzoñosos. Loxoscelismo. ATA 2005; 67: 45-9.        [ Links ]8.- Da Silva P, Bertoni R, Appel M, Mangili O,    Gremsky W, Sanches S. Brown spider and loxoscelism. Toxicon 2004; 44: 693-709.        [ Links ]9.- Young A R, Pincus S J. Comparison of enzy-matic    activity from three species of necrotizing arachnids in Australia: Loxosceles    rufescens, Badumna insignis and Lampona cylindrata. Toxicon 2000;    39: 391-400.        [ Links ]10.- Foradori M J, Smith S C, Smith E, Wells    R E. Survey for potentially necrotizing spider venoms, with special emphasis    on Cheiracan-thium mildei. Comp Biochem Physiol C Toxicol Pharmacol 2005;    141:32-9.        [ Links ]11.- Bodner M R Callahan M, Binford GJ. Evolutionary    origin and loss of sphingomyelinase D in the Sicarius and Loxosceles lineages.    29th Annual Meeting of Amer Arachnol Soc. Akron OH, 29 Jun 2005.        [ Links ]12.- Schenone H. Cuadros tóxicos producidos por    mordeduras de araña en Chile: latrodectismo y loxoscelismo. Rev Méd Chile 2003;    131: 437-44.        [ Links ]13.- Tambourgi D, Paixao-Cavalcante D, Goncalves    R, Fernándes-Pedrosa M, Morgan P, Van De Berg C. Loxosceles sphingomyelinase    induces complement- dependent dermonecrosis, neutrophil infiltration, and endogenous    gelatinase expression. J Invest Dermatol 2005; 124: 725-31.        [ Links ]14.- Schenone H. Cutaneous loxoscelism with edematous    predominance. Bol Chil Parasitol 1998; 53 (3-4): 78-83.        [ Links ]15.- Hogan C, Bárbaro K, Winkel K. Loxoscelism:    Oíd obstacles, new directions. Ann Emerg Med 2004; 44: 608-24.        [ Links ]16.- Swanson D, Vetter D. Bites of brown recluse    spiders and suspected necrotic arachnidism. N Engl J Med 2005; 325: 700-7.        [ Links ]17.- Manríquez J J, Silva S. Dermatología basada    en la evidencia: importancia y conceptos generales. Piel 2006; 21 (3): 118-23.                    [ Links ]18.- Manríquez J J, Silva S. Dermatología basada    en evidencia: revisiones sistemáticas y meta-análisis. Piel 2006; 21 (7): 323-8.                  [ Links ]19.- Manríquez JJ, Silva S. Dermatología basada    en la evidencia: ¿un enfoque posible?. Revista Medicina Cutánea Iberoamericana    2006; 34 (5): 187-97.        [ Links ]20.- Letelier L M, Manríquez J J, Rada G. Systematic    reviews and meta-analysis: are the best evidence?. Rev Med Chile 2005; 133 (2):    246-9.        [ Links ]21.- Manríquez J J. Ahighly sensitive search    strategy for clinical triáis in Literatura Latino Americana e do Caribe em Ciencias    da Saúde (LILACS) was developed. J Clin Epidemiol 2008; 61(4): 407-11.        [ Links ]22.- Manríquez J J, Villouta F, Williams H. Evidence    based dermatology: Number needed to treat and 37. it relation to others risk    measures. J Am Acad Dermatol 2007; 56 (4): 664-71.        [ Links ]23.- National Health and Medical Research Council.    Disponible en http://www.nhmrc.gov.au    (accedido 1/12/2007).        [ Links ]24.- Cochrane Reviewer Handbook. Disponible en    http://www.cochrane.org/resources/handbook/.    (accedido el 1/12/2007)        [ Links ]25.- Von Elm E, Altman D G, Egger M, Pocock S    J, Gotzsche P C, Vandenbroucke J P; for the STROBE Initiative. The Strengthening    the Reporting of Observational Studies in Epidemiology (STROBE) statement: guidelines    for reporting observational studies. J Clin Epidemiol. 2008; 61 (4): 344-9.        [ Links ]26.- En: Insuficiencia renal aguda por Loxoscelismo:    estudio de 14 casos presentados en el Hospital Cayetano Heredia (Kemper Vásquez    RS. ed). s.l: UPCH. Facultad de Medicina Alberto Hurtado, 1987.        [ Links ]27.- En: Loxoscelismo en niños: estudio retrospectivo    de pacientes hospitalizados entre 1970 y 1990 en los Servicios de Pediatría    del Hospital Cayetano Heredia e Instituto Nacional de Salud del Niño (Mangiante    Russo RMI, ed). s.l: UPCH. Facultad de Medicina Alberto Hurtado. 1991.        [ Links ]28.- En: Loxoscelismo en adultos morbi - mortalidad    y factores asociados al desarrollo de la forma viscero - hemolítica (Quispe    Avendaño AJ, ed). Arequipa: s.n, 1997.        [ Links ]29.- En: Loxoscelismo no estado do Paraná: análise    epidemiológica dos acidentes causados por Lo- 46. xosceles Heinecken & Lowe,    1832, no período de 1993 a 2000 (Silva EMd, ed). Rio de Janeiro: s.n, 2002.        [ Links ]30.- Anderson P C. Loxoscelism threatening pregnancy:    Five cases. Am J Obstet Gynecol 1991;165: 1454-6.        [ Links ]31.- Arias Obarrio H J. Loxoscelismo cutáneonecrótico    simple a propósito de cinco observaciones. Arch Argent Dermatol 1982; 32: 223-32.        [ Links ]32.- Arnold R E. Brown recluse spider bites:    five cases with areview of the literature. JACEP 1976; 5: 262-4.        [ Links ]33.- Barretto OCdO, Cardoso J L, Cilio Dd. Viscero-cutaneous    form of loxoscelism and erythrocyte glucose-6-phosphate deficiency. Rev Inst    Med Trop Sao Paulo 1985; 27: 264-7.        [ Links ]34.- Barrio A, Ibarra-Grasso A. Cases of severe    loxoscelism which took place in Buenos Aires and its surroundings in the last    years. Mem Inst Butantan 1966; 33: 809-19.        [ Links ]35.- Benavides M I, Moneada X. The treatment    of cutaneous loxoscelism with dapsone. Rev Med Chil 1990; 118: 1247-50.        [ Links ]36.- Bravo M. Study of anti-loxosceles serum    action on hemolytic and ulcero-necrotic cutaneous effects of Loxosceles laeta    venom. Rev Med Chil 1994; 122: 625-9.        [ Links ]37.- Braz A. Development and evaluation of the    neutralizing capacity of horse antivenom against the Brazilian spider Loxosceles    intermedia. Toxicon 1999;37:1323-8.        [ Links ]38.- Burton K G. Nitroglycerine patches for brown    recluse spider bites. Am Fam Physician 1995; 51: 1401.        [ Links ]39.- Cacy J, Mold J W. The clinical characteristics    of brown recluse spider bites treated by family physicians: an OKPRN Study.    Oklahoma Physicians Research Network. J Fam Pract 1999; 48:536-42.        [ Links ]40.- Cardoso J L. Loxoscelismo: estudo de 242    casos 58. (1980-1984). Rev Soc Bras Toxicol 1988; 1:58-60.        [ Links ]41.- Cermeño J, Carpió N, Salazar N. Aracnoidismo    en el Hospital Universitario Ruíz Páez estado Bolívar Venezuela: y revisión    de la literatura. Rev Soc Venez Microbiol 2004; 24: 95-7.        [ Links ]42.- Clowers T D. Wound assessment of the Loxosceles    reclusa spider bite. J Emerg Nurs 1996; 22: 283-7.        [ Links ]43.- Cohen N. Dermonecrotic loxoscelism in the    Mediterranean región. J Toxicol-Cutaneous Ocular Toxicol 1999; 18: 75-83.        [ Links ]44.- Dasilva M V. Utilization of exchange-transfusion    procedure in serious human loxoscelism. Rev Institut Med Tropical S Paulo 1988;    30: 259-63.        [ Links ]45.- Dyachenko P, Ziv M, Rozenman D. Epidemiological    and clinical manifestations of patients hospitalized with brown recluse spider    bite. J Eur Acad Dermatol Venereol 2006; 20: 1121-5.        [ Links ]46.- Elbahlawan L M, Stidham G L, Bugnitz M C,    Storgion S A. Quasney MW. Severe systemic reaction to Loxosceles reclusa    spider bites in a pediatric population. Pediatr Emerg Care 2005;21    (3): 177-80.        [ Links ]47.- Ersek R A. Treatment of spider bites with    silver-impregnated porcine xenografts. Tex Med 1985; 81:32-5.        [ Links ]48.- Bárbaro K C, Fan H W. A clinical and epidemiological    study of Loxosceles spider envenoming in Santa Catarina, Brazil. Trans R Soc    Trop Med Hyg 1998; 92 (5): 546-8.         [ Links ]49.- Farace F, Lissia M, Melé A, Masia D R, Rubino    C. Local cutaneous arachnidism: Areport of three cases and their management.    J Plástic, Reconstructive Aesthetic Surg 2006; 59 (2): 197-201.        [ Links ]50.- Félix R. Mordedura de araña loxosceles:    en pacientes pediátricos. Rev Serv Sanid Fuerzas Polic 1987; 48: 43-6.        [ Links ]51.- Fishman T D. Wound assessment and evaluation.    Brown recluse spider bite. Dermatol Nurs 1999; 11:290-1.        [ Links ]52.- González C. Acute renal failure in viscerocu-taneous    loxoscelism: 11 cases. Rev Med Chil 1986; 114: 1155-9.        [ Links ]53.- Gutiérrez Puelma J, Sagua Franco H. Loxoscelism    in children. Analysis of 15 cases. Rev Chil Pediatr 1979; 50: 21-7.        [ Links ]54.- Hailey D. Hyperbaric oxygen therapy - recent    findings on evidence for its effectiveness. Up-date (Structured abstract). 2003.        [ Links ] 55.- Iribarren O. Loxoscelism in the province    of Valdivia (X Región, Chile). Clinical study of 9 cases. Bol Chil Parasitol    1987; 42: 68-71.        [ Links ] 56.- King L E Jr, Rees R S. Dapsone treatment    of a brown recluse bite. JAMA 1983; 250: 648.         [ Links ]57.- Leach J, Bassichis B, Itani K. Brown recluse    spider bites to the head: Three cases and a review. Ear, Nose and Throat J 2004;    83(7): 465-70.        [ Links ]58.- Lee M S, Bernstein H H. Immunizations, neonatal    jaundice, and animal-induced injuries. Curr Opin Pediatr 2005: 418-29.         [ Links ]59.- Malaque C M. Clinical and epidemiological    features of definitive and presumed loxoscelism in Sao Paulo, Brazil. Rev Inst    Med Trop Sao Paulo 2002; 44: 139-43.        [ Links ]60.- Marques-da-Silva E. Loxosceles spider bites    in the state of Paraná, Brazil: 1993-2000. J Venom Anim Toxins Incl Trop Dis    2006; 12: 110-23.         [ Links ]61.- Martino O A. Emponzoñamiento humano provocado    por venenos de origen animal. Estudio epidemiológico clínico y experimental.    Arch Argent Dermatol 1981; 31: 41-7.         [ Links ]62.- Maya Rodríguez L E. Hemodialysis with artificial    kidney in the treatment of acute renal insufficieney from loxoscelism. An Fac    Med Lima 1964; 47: 419-39.        [ Links ]63.- McClure D N. Necrotising arachnidism treated    with hyperbaric oxygen. Med J Aust 1995; 163: 51-2.        [ Links ]64.- Medical Services Advisory C. Hyperbaric    oxygen therapy (Structured abstract), 2001.         [ Links ]65.- Osborn C D. Treatment of venomous bite by    high voltage direct current. J Okla State Med Assoc 1990; 83: 9-14.         [ Links ]66.- Ramires E N. Evaluation of the efficacy    of vacuum cleaners for the integrated control of brown spider Loxosceles    intermedia. J Venom Anim Toxins Incl Trop Dis 2007; 13: 607-19.        [ Links ]67.- Sams H H. Nineteen documented cases of Loxosceles    reclusa envenomation. J Am Acad Dermatol 2001; 44: 603-8.        [ Links ]68.- Schenone H. Loxoscelismo en pediatría: Región    Metropolitana Chile. Rev Chil Pediatr 2001; 72:100-9.        [ Links ]69.- Schenone H. Latrodectism and loxoscelism    incidence in Chile, clinical characteristics,diagnosis, treatment and    prevention. Mem Inst Butantan 1966;33:207-11.        [ Links ]70.- Schenone H. Cutaneous loxoscelism with edematous    predominance. Bol Chil Parasitol 1998; 80. 53: 78-83.        [ Links ]71.- Schenone H, Prats F. Arachnidism by Loxosceles    laeta. Report of 40 cases of necrotic arachnidism. Arch Dermatol 1961; 83:    139-42.         [ Links ]72.- Schenone H. Epidemiology and clinical course    of loxoscelism. Astudy of 133 cases caused by the bite of the córner spider    Loxosceles laeta.  Bol Chil Parasitol 1975; 30: 6-17.        [ Links ]73.- Schenone H. Loxoscelism in Chile - epidemio-logical,    clinical and experimental studies. Rev Instit Med Trop Sao Paulo 1989; 31: 403-15.            [ Links ]74.- Skinner M W, Butler C S. Necrotising arachnidism    treated with hyperbaric oxygen. Med J Austr 1995; 162: 372-3.         [ Links ]75.- Soto L. Tres casos pediátricos de loxoscelismo    cutáneo en zona rural de Valdivia: Chile. Bol Chil Parasitol 1991; 46:    74-6.         [ Links ]76.- Valverde López J. Aspectos clínicos y epidemiológicos    del loxoscelismo, Hospital Regional Docente de Trujillo, enero 2001 a    noviembre 2003. Folia Dermatol Perú 2003; 14: 15-9.         [ Links ]77.- Villanueva E. Hyperbaric oxygen therapy    (Structured abstract). 2000.         [ Links ]78.- Wright S W. Clinical presentation and outcome    of brown recluse spider bite. Ann Emerg Med 1997; 30: 28-32.        [ Links ]79.- Zavaleta-Alfaro R L, Alvarado-Ganoza G.    Loxoscelismo en niños: algunos aspectos clínicos y epidemiológicos en el Hospital    Belén de Trujillo. Diagnóstico Perú 1987; 20: 84-6.         [ Links ]80.- Svendsen F J. Treatment of clinically diagnosed    brown recluse spider bites with hyperbaric oxygen: a clinical observation. J    Ark Med Soc 1986; 83: 199-204.        [ Links ]81.- Maguiña Vargas C P. Uso de azúcar granuladaen    úlcera cutánea moderada a severa por loxoscelismo. Folia Dermatol Perú 2004;    15: 87-93.        [ Links ] 82.- Escalante Galindo P. Loxoscelismo local    dermonecrótico en niños mordidos por la araña Loxosceles reclusa (araña    "violinista"). Gac Med Méx 1999; 135:423-6.        [ Links ]83.- Maguiña Vargas C. La dapsona (DDS) en elloxoscelismo    cutáneo. Diagnóstico (Perú) 1987; 20: 58-64.        [ Links ]84.- Schenone H. Estudio de 27 casos de loxoscelis-.    Bol Chil Parasitol 1959; 14: 7-13.         [ Links ]85.- Osborn C D. Treatment of spider bites by    high voltage direct current. J Okla State Med Assoc 1991; 84: 257-60.        [ Links ]86.- Maynor M L, Abt J L, Osborne P D. Brown    recluse spider bites: beneficial effeets of hyperbaric oxygen. J Hyperb Med    1992; 7: 89-102.         [ Links ]87.- Auer AI, Hershey F B. Proceedings: Surgery    for necrotic bites of the brown spider. Arch Surg 1974; 108: 612-8.        [ Links ]88.- Mold J W, Thompson D M. Management of brown    recluse spider bites in primary care. J Am Board Fam Pract 2004; 17: 347-52.            [ Links ]89.- Rees R S. Brown recluse spider bites. A    comparison of early surgical excisión versus dapsone and delayed surgical excisión.    Ann Surg 1985: 659-63.        [ Links ]90.- Maguiña Vargas C, Gotuzzo Herencia E, Álvarez    H. Nuevos esquemas terapéuticos en loxoscelismo cutáneo en Lima, Perú. Folia    Dermatol Perú 1997; 8: 23-30.         [ Links ]91.- Schulz K F, Chalmers I, Hayes R J. Empirical    evidence of bias. JAm Med Acad 1995; 273: 408-12.        [ Links ]92.- Iserson K V. Methemoglobinemia from dapsone    therapy for a suspected brown spider bite. J Emerg Med 1985; 3: 285-8.         [ Links ]93.- Pfeiffer C, Wozel G. Dapsone and sulfones    in dermatology: overview and update. J Am Acad Dermatol 2003; 48: 308-9.        [ Links ]Los autores declaran no tener conflictos de interés Recibido: 13 de mayo de 2009 Aceptado:    3 de junio de 2009 Correspondencia    a:    

 Juan Jorge Manríquez Moreno jjmanriq@uc.cl 

INTRODUCCIÓN

El loxoscelismo, cuadro clínico resultante de    la mordedura de la araña del género Loxosceles, constituye un importante    problema de salud pública en varios países sudamericanos, especialmente en regiones    de Argentina, Perú, Chile y Brasil. El año 2005, el Centro de Información Toxicológica    de la Universidad Católica de Chile, atendió 2.831 llamados telefónicos sobre    pacientes con sospecha de loxoscelismo, siendo confirmados 287 de éstos1.

La distribución de las distintas especies de    arañas Loxosceles es bastante amplia, describiéndose 13 especies en Norteamérica2,3,    siendo Loxosceles reclusa la mejor conocida y responsable de la mayoría    de envenenamientos en esta zona. En Centroamérica se describen 38 especies,    mientras que en Sudamérica se describen 34 especies de arañas género Loxosceles,    la mayoría de ellas endémicas en esta zona2.

Tres especies sudamericanas: Loxosceles laeta    (ampliamente distribuida en esta parte del continente), Loxosceles intermedia    (Brasil, Argentina) y Loxosceles gaucho (Brasil), son las especies    más frecuentemente reportadas como causantes de loxoscelismo4,5,    posiblemente por la mayor peligrosidad de su veneno (especialmente L. laeta),    comparado con las especies norte y centroamericanas2.

En el resto del mundo, el género Loxosceles    no está tan bien representado. En regiones Mediterráneas se encuentra Loxosceles    rufescens, mientras que en África existen doce especies conocidas. En China    se han reportado dos especies2,3, y en zonas específicas de Australia    se han encontrado poblaciones de L. rufescens6.

El veneno de esta araña es dermo-necrótico y    víscero-tóxico7,8. Es rico en enzimas de bajo peso molecular, específicamente    esfingomielinasa, hidrolasa, hialuronidasa, lipasa, colagenasa, fosfatasa alcalina,    proteasas, metalo-proteasas, entre otras. El principal componente tóxico es    la esfingomielinasa D, que interactúa con las membranas celulares y otros elementos    tisulares desencadenando alteraciones que involucran el sistema del complemento    y activación de neutrófilos7,8.

La arañas del genero Loxosceles son las    únicas capaces de generar necrosis cutánea, fundamentalmente por la presencia    de la enzima esfingomielinasa D9-11, la que sólo se ha identificado    en otro género de arañas Sicarius y varias bacterias2.

Asociado a la mordedura de esta araña, se han    descrito dos cuadros clínicos:

   • El primero y más frecuente (83,3% del total        según Schenone, 2003)12, denominado loxoscelismo cutáneo, es        un cuadro limitado, generalmente benigno, caracterizado por dolor, edema        y eritema dentro de las primeras 6 a 8 horas de la mordedura, que progresa        a un halo de vasoconstricción e isquemia que se extiende alrededor de la        lesión. Se puede formar una ampolla, y luego de varios días luego de la        mordedura, la lesión toma un color azulado-violáceo (Figuras        1 y 2), de consistencia dura y con un centro hundido, a lo que sigue        ulceración y necrosis del área afectada. La mordedura tiende a curar por        segunda intención en 6 a 8 semanas12,13. Se ha descrito también        una variante únicamente edematosa de loxoscelismo cutáneo14 (Figura        3).                  

  

     • El cuadro de loxoscelismo visceral se caracteriza        por la presencia de compromiso sistémico, eventualmente letal, caracterizado        por hemolisis, hematuria, hemo-globinuria, ictericia, fiebre e insuficiencia        renal, que ocurre generalmente transcurridas las primeras 24 horas de la        mordedura12.   Gran variedad de tratamientos han sido descritos    para el manejo del cuadro de loxoscelismo cutáneo y visceral, entre ellos, corticosteroides,    dapsona, colchicina, oxígeno hiperbárico, ex-sanguíneo-transfusión, antimicrobianos,    electricidad, cirugía, medicamentos vasodilatadores, antihistamínicos, anticoagulantes,    y suero anti-loxosceles. Sin embargo, no existe en la actualidad consenso sobre    el mejor esquema de tratamiento, en sujetos afectados por este cuadro2,15. La menor importancia relativa de este problema    en países desarrollados se ha traducido en la existencia de una cantidad limitada    de información publicada al respecto. A pesar de lo anterior, es importante    destacar que en los últimos años se han publicado dos revisiones narrativas    sobre el tema en revistas internacionales. La primera, realizada por Hogan y    cols15 y la segunda, publicada por Swanson y cols en The New England    Journal ofMedicine16, lo que refleja un creciente interés en    este problema. Las revisiones mencionadas, si bien constituyen    una fuente de información importante, adolecen de las limitaciones propias de    las revisiones narrativas17-20. Además, por las características del    problema, existe una probabilidad alta de que la información existente no se    encuentre fácilmente accesible. Es posible que este tipo de información se publique    en revistas no incluidas en las principales bases de datos, así como también    puede existir información que no haya sido publicada21. La realización    de revisiones no sistemáticas, aumenta la posibilidad de que la información    presentada pueda contener sesgo proveniente de la opinión e intereses del autor,    un problema común en este tipo de publicaciones22. La araña Loxosceles se encuentra globalmente    distribuida y se asocia a lesiones cutáneas necróticas, hemolisis, falla renal    e incluso muerte. En Chile, Perú y Brasil constituye un problema relevante de    salud pública, debido a la mayor tasa de compromiso cutáneo-visceral asociado    a L. laeta, comparativamente mayor que el observado con L. recluso,    Loxosceles arizonica, L. rufescens o Loxosceles deserta, presentes    en otros países del hemisferio norte y Europa. La ausencia de este problema    en la mayoría de los países en que se desarrolla gran parte de la investigación    clínica, hace que el número de estudios sobre la efectividad de las medidas    terapéuticas para este accidente sea escaso. Es probable que de existir información,    no haya sido suficientemente difundida, por el menor interés de las revistas    de mayor impacto. Incluso existe la posibilidad que parte de la investigación    no haya llegado a publicarse, o bien sea en revistas en lenguaje distinto al    inglés (español o portugués) de bajo impacto, y generalmente no indizadas en    las bases de datos biomédicas tradicionales, como Medline o Embase. El objetivo de este estudio fue buscar sistemáticamente    la evidencia científica, proveniente de la investigación clínica en humanos,    relacionada al manejo de la mordedura de araña género Loxosceles, jerarquizando    la información proveniente de estos estudios, de acuerdo a diseño metodológico    y calidad del método, de modo de establecer el nivel de evidencia de cada intervención. MATERIAL Y MÉTODO El problema a abordar fue estructurado en forma    de pregunta clínica, mediante la definición explícita del tipo de paciente o    población, la intervención a evaluar, las posibles comparaciones y los "outcomes"    u observables de interés. Población de interés. En este estudio    la población de interés estuvo compuesta por todos los pacientes afectados por    mordedura de loxosceles de cualquier especie. Fueron incluidos sólo estudios    clínicos, realizados en seres humanos. Intervenciones. Las intervenciones estudiadas    se resumen en la Tabla 1. Previo a la ejecución de la revisión,    asumimos que no habían intervenciones de efecto demostrado mediante estudios    de alta calidad metodológica (y que por tanto pudiesen considerarse como estándar),    por lo que incluimos como comparadores válidos idealmente el placebo, o en su    defecto un grupo control sin intervención. Anticipando la posibilidad de encontrar    una cantidad insuficiente de estudios controlados, se incluyeron en la búsqueda    todos los diseños epidemiológicos posibles (series de casos, estudios de caso-control,    estudios de cohorte, ensayos clínicos).   

Definición de outcome. Los outcomes    u observables de interés fueron ordenados de acuerdo a una escala de medidas    de outcome, adaptada y modificada de la utilizada por el National    Health and Medical Research Council (NHMRC) Australia23. Aquellos    outcomes considerados clínicamente relevantes  (outcomes primarios)    fueron clasificados como nivel 1; por otro lado, aquellos outcomes subrogados     (outcomes secundarios: outcome intermedios posiblemente predictores    de outcomes clínicamente relevantes) fueron clasificados como nivel 2    (Tabla 2).    

Búsqueda de la información Bases de datos. Las bases de datos analizadas,    y las estrategias utilizadas para búsqueda de estudios se describen más abajo.    No hubo restricción según idioma de publicación de los artículos originales.    Las búsquedas fueron realizadas hasta noviembre de 2007. 

Referencias de estudios publicados Se realizó además búsqueda manual de referencias    de estudios encontrados, y de una serie de artículos de revisión seleccionados. Literatura no publicada Se contactó con expertos en el área. Selección de estudios Uno de los investigadores (JM) realizó las búsquedas    y ambos autores, en forma ciega e independiente, seleccionaron artículos que    fueron incluidos en este estudio. La extracción de datos y análisis de calidad    fue realizado por uno de los autores (JM), según formulario pre-establecido.    Cualquier discrepancia fue resuelta mediante discusión entre los revisores,    o en caso de necesidad, una tercera parte. Niveles de evidencia y evaluación de calidad    de los estudios    • Los estudios seleccionados fueron clasificados        según nivel de evidencia, en una escala de I a IV, adaptada de la usada        por el NHMRC23, en base a la probabilidad de reducir el riesgo        de sesgo, según el diseño metodológico elegido. De este modo la evidencia        proveniente de una revisión sistemática de ensayos clínicos fue catalogada        como nivel I; aquella proveniente de un ensayo clínico randomizado como        nivel II; aquella proveniente de un ensayo clínico seudo-randomizado como        nivel III-1; aquella derivada de estudios caso-control o cohorte o una revisión        sistemática de este tipo de estudios como tipo III-2; finalmente la información        proveniente de series de casos fue clasificada como nivel IV.   • La calidad de cada estudio fue evaluada        según un listado de criterios, adaptados y modificados por aquellos utilizados        por la NHMRC23, y la Colaboración Cochrane 24. Esta        evaluación se hizo basado en la evaluación del diseño metodológico del estudio,        según lo reportado en cada artículo o, cuando fue posible, según la información        adicional aportada por el autor mediante contacto personal. La lista de        criterios evaluados, según el diseño de cada estudio, se presenta en la        Tabla 3. Cada estudio se clasificó como grado A si el        criterio se cumplió correctamente, o como grados B, C, o D según el criterio        no estuviese claro, fuese inadecuado, o no hubiese sido cumplido, respectivamente.        Los estudios correspondientes a series de casos no fueron evaluados en cuanto        a calidad, por la inexistencia de pautas validadas para este fin. Al momento        de la ejecución de esta revisión la Declaración STROBE no había sido publicada25.       

Se jerarquizó la calidad de los estudios evaluados    como sigue: como grado A (bajo riesgo de sesgo) si todos los criterios evaluados    recibieron una A. Como grado B, C o D se clasificó aquellos estudios con uno    o más criterios clasificados como B, C, o D, respectivamente. Análisis y resumen de la evidencia encontrada Se planificó resumir la evidencia encontrada,    en caso que los estudios encontrados los permitiesen (estudios controlados y    homogéneos -según test  heterogeneidad-,    en forma de meta-análisis según un modelo de efectos aleatorios, utilizando    OR (odds ratio) como medida de magnitud, e intervalo de confianza al 95%, como    medida de precisión de los resultados obtenidos.

Ante la ausencia de las condiciones pertinentes    entre los estudios encontrados, la síntesis de la información se presenta en    forma narrativa, en forma de revisión sistemática cualitativa, sin meta-análisis. RESULTADOS Descripción de los estudios De un total de 5.207 referencias obtenidas a    través de las búsquedas en las diferentes fuentes de información citadas, un    total de 66 fueron seleccionadas para análisis a texto completo26-91.    Sólo 10 estudios cumplieron los criterios de inclusión y fueron incluidos en    esta revisión82-91. El resultado de la búsqueda en las distintas    fuentes de información consultadas, así como la distribución de artículos inicialmente    seleccionados para análisis a texto completo, y estudios finalmente incluidos    por fuente, se resume en la Tabla 4. Las razones de exclusión    de los artículos inicialmente seleccionados para análisis a texto completo fueron:    artículos correspondientes a reporte aislado de caso s30-33,35,41,44,47,49,-51,56,57,62,-63,74,75,80,81,    estudio sobre prevención66, revisiones sistemáticas sin información    pertinente54,64,77, revisión narrativa58, estudios en    modelo animal3637, carta al editor expresando opiniones personales38,    estudios descriptivos y series de casos sin análisis de efectividad de tratamientos26,29,34,39,40,42,43,45,46,48,50,52,53,55,59-61,65,67-73,76,78,79.    

De los 10 estudios incluidos en esta revisión,    siete correspondieron a series de casos, que evaluaron la efectividad de dapsona82,83,    clorfenamina84, aplicación directa de corriente eléctrica de alto    voltaje85, oxigeno hiperbári-co86, tratamiento quirúrgico,    y la aplicación de múltiples tratamientos88. En la Tabla    5 se observa un resumen de las características principales de estos estudios.

Sólo tres de los 10 estudios fueron ensayos clínicos,    dos de ellos randomizados, que compararon la efectividad de dapsona combinado    con suero anti-L. recluso versus cada tratamiento en forma individual89,    y la efectividad de dapsona versus clorfenamina90. El último    estudio correspondió a un ensayo clínico no randomizado, que comparó la efectividad    de dapsona versus tratamiento quirúrgico precoz91. En la Tabla    6 se observa un resumen de las características principales de estos estudios.

Calidad metodológica En general, la calidad metodológica de todos    los estudios incluidos fue pobre. De los 10 estudios, sólo tres correspondieron    a ensayos clínicos, dos de ellos randomizados (nivel de evidencia II) y uno    de tipo no-randomizado (nivel de evidencia III-1). No se encontró estudios de    cohorte, ni estudios caso-control. Los restantes siete estudios (series de casos-nivel    de evidencia IV) no fueron analizados en su calidad metodológica, por la falta    de pautas validadas para este efecto. En cuanto a los ensayos clínicos incluidos, el    análisis de calidad fue como sigue:    • Randomización y sesgo de selección: El        proceso de randomización en general y el ocultamiento de la secuencia de        randomización en particular, es la medida más importante para garantizar        la minimización de sesgos en la ejecución de un ensayo clínico92.        En ninguno de los dos ensayos clínicos randomizados, ni el método de generación        de la secuencia de randomización, ni el método empleado para ocultar dicha        secuencia fue descrito8990. El tercer ensayo clínico no fue descrito        como randomizado91.   • Ciego y sesgo de detección: En ninguno        de los tres ensayos, ni los sujetos participantes, los clínicos tratantes,        adjudicadores de eventos, ni analistas de datos fueron descritos como ciegos.   • Manejo de las pérdidas y abandonos: Ninguno        de los tres ensayos incluyó un correcto reporte de las pérdidas y abandonos,        ni de las causas de éstos. Asimismo, ninguno de los tres ensayos reportó        análisis de los datos según principio de intención de tratar.   Tipos de loxoscelismo, tiempo de seguimiento    y outcomes evaluados Los 10 estudios incluidos fueron realizados entre    sujetos con loxoscelismo cutáneo, con diagnóstico clínico, variando los niveles    de certeza diagnóstica, según la observación o no de la araña, la historia de    una picadura o las características clínicas de la lesiones. Sólo un estudio incluyó únicamente sujetos con    diagnóstico confirmado de loxoscelismo, definido como la identificación de la    araña causante por un entomólogo o investigador experto89. Un estudio    incluyó sólo sujetos con lesiones cutáneas luego de uno a tres días de observación    como método de confirmación diagnóstica86. Cuatro estudios consideraron    como criterio de inclusión el diagnóstico de certeza (mediante la visualización    de la araña) y el diagnóstico probable (combinación de características de la    historia clínica y hallazgos al examen físico)82,83,85,88. Los restante    cuatro estudios84,87,90,91 incluyeron sujetos con diagnóstico clínico    de loxoscelismo cutáneo, sin descripción del fundamento de este diagnóstico.    La mayoría de los estudios siguieron los sujetos hasta la mejoría de las lesiones    cutáneas, sin un período de seguimiento predeterminado al inicio del estudio. Ningún estudio determinó efectividad de tratamientos    en sujetos con loxoscelismo con compromiso visceral. Ningún estudio evaluó outcomes primarios    (de nivel 1). La mayoría de los estudios evaluaron la efectividad de distintas    intervenciones, en los efectos locales de la mordedura, tales como tiempo    para curación de herida, dolor local, grado de edema, necesidad de cirugía,    necesidad de injerto y cicatrización anómala (outcomes secundarios-nivel    2). Intervenciones Dapsona Efectividad.    Un ensayo clínico randomizado (Nivel II; calidad grado D; outcome nivel    2)89, realizado entre sujetos con loxoscelismo cutáneo, atendidos    antes de 96 horas de evolución desde la mordedura (media 33 horas), con diagnóstico    confirmado por visualización directa de la araña por un entomólogo o investigador    experto (sujetos confirmados y analizados 17; sujetos excluidos 78), demostró    que no habría diferencias entre el uso de dapsona en dosis de 100 mg/día, la    combinación de suero anti-L. reclusa obtenido de conejos en dosis de    0,2 mi intra-lesional y dapsona 100 mg diarios, o sólo suero anti-L. reclusa    0,2 mi intra-lesional, en cuanto acortar el tiempo hasta la curación de    la herida cutánea (todos los sujetos, salvo dos que fueron excluidos del análisis    por presentar gran necrosis al inicio, lograron curación en 20 ± 11 días;    p > 0,05). Todos los sujetos recibieron además co-tratamiento con eritromicina    400 mg cuatro veces al día.  Un segundo ensayo clínico randomizado (Nivel    II; calidad grado D; outcome nivel 2)90, realizado entre sujetos    con loxoscelismo cutáneo (n = 46; analizados n = 39), atendidos entre 24 horas    y 5 días después de la mordedura, demostró que el uso de dapsona 100 mg/día    durante 5 días, fue superior al uso de clorfenamina vía oral, en dosis de 4    a 8 mg cada 12 horas, en lograr evolución favorable de la herida cutánea (ausencia    de úlcera o necrosis una vez finalizado el tratamiento), en 18 de 20 sujetos    tratados con dapsona con evolución favorable, comparado con 10 de 19 tratados    con clorfenamina (p < 0,02). Un tercer ensayo clínico (Nivel III-1; calidad    grado D; outcome nivel 2)91, realizado entre 31 sujetos con    diagnóstico clínico de loxoscelismo cutáneo (mediante visualización de la araña    o cuadro clínico compatible), demostró que el uso de dapsona (dosis y esquema    de administración no descrito), seguido de tratamiento quirúrgico según evolución    clínica, sería más efectivo que el tratamiento quirúrgico precoz (cierre primario    o por segunda intención, con o sin injerto), en evitar el retraso de la cicatrización    o cicatrización anómala, con 5 de 14 y 7 de 14 sujetos tratados con cirugía    precoz con retardo la cicatrización y cicatrización anómala, comparado con 1    de 17 y 1 de 17, tratados con dapsona en forma inicial, respectivamente (p <    0,05). Sólo un sujeto tratado con dapsona requirió cirugía posterior. Tres series de casos, la primera82    (Nivel IV; calidad grado D; outcome nivel 2) realizada en niños (n =    11; edad rango 10 a 180 meses) con diagnóstico de loxoscelismo cutáneo (mediante    observación de araña o cuadro clínico compatible) demostró que el tratamiento    con dapsona 1 mg/kg peso/día, durante 7 a 14 días según evolución, asociado    a paracetamol en caso de dolor, o cloxacilina si hubiere signos de infección,    sería efectivo en lograr mejoría completa de las lesiones cutáneas (10 sujetos    presentaron resolución completa). La segunda serie83 (Nivel IV; calidad    grado D; outcome nivel 2), realizada entre 23 sujetos (16 analizados)    con loxoscelismo cutáneo (definido mediante observación de araña o cuadro clínico    compatible), demostró que el uso de dapsona 100 mg/día vía oral, administrada    entre 5 y 20 días, sería efectiva en mejorar la evolución de la lesión cutánea    (1 de 10 sujetos con placa livedoide presentó resolución completa, 8 de 16 formaron    cicatriz sin úlcera y 1 de 10 evolucionó con úlcera; 2 de 5 sujetos con lesión    violácea presentaron resolución completa y 3 de 5 evolucionaron con costra sin    formación de úlcera; uno de 1 sujeto con cuadro edematoso presentó resolución    completa). Finalmente, una tercera serie88 (Nivel    IV; calidad grado D; outcome nivel 2), realizada entre 262 sujetos con    diagnóstico clínico de loxoscelismo cutáneo, tratados con múltiples intervenciones,    demostró mediante análisis multivariado, que el uso de dapsona y corticosteroides    sistémicos se asociarían a un retraso en la curación de la herida cutánea, y    que dapsona se asociaría a un mayor riesgo de cicatrización. Efectos adversos.    Ninguno de los estudios reportó efectos adversos serios asociados al uso    de dapsona. En uno de los ensayos 91 un sujeto presentó molestias gástricas.    En otro estudio 83 un sujeto presentó erupción cutánea. Clorfenamina Efectividad. Un    ensayo clínico randomízado (Nivel II; calidad grado D; outcome nivel    2)90, demostró que el uso de clorfenamina vía oral, en dosis de 4    a 8 mg cada 12 horas fue inferior a dapsona 100 mg/día durante 5 días, en lograr    evolución favorable de la herida cutánea (ver más arriba). Una serie de casos84 (Nivel IV; calidad    grado D; outcome nivel 2), realizada entre 25 sujetos con diagnóstico    clínico de loxoscelismo cutáneo, demostró que el uso de clorfenamina 30 a 40    mg/día intramuscular o subcutáneos por dos días, seguido de 20 a 30 mg/día durante    dos días, seguido por dosis de 10 a 20 mg/día según evolución clínica, se asoció    con una reducción del dolor y el edema en los sujetos tratados (reducción del    dolor a las 12 horas en 19 sujetos y en todos entre 2 a 10 días; reducción "importante"    del edema en 18 sujetos, a las 24 horas de tratamiento). Efectos adversos.    No se describen. Corriente eléctrica de alto voltaje Efectividad. Una    serie de casos85 (Nivel IV; calidad grado D; outcome nivel    2), realizado entre 147 sujetos con diagnóstico de loxoscelismo cutáneo confirmado    o probable (mediante visualización de la araña o cuadro clínico compatible,    respectivamente), demostró que el uso de corriente eléctrica de alto voltaje,    aplicada directamente mediante una pieza de mano activada por una batería de    9Mv, en dos pulsos de 40 a 50 Kv, separados por 5 a 10 segundos, sería efectiva    en detener la progresión local de la mordedura (necrosis o formación de ampollas),    y reducir la necesidad de cirugía (ningún sujeto mostró progresión de la lesión    cutánea, ni requirió cirugía). Efectos adversos.    No se describen. Oxígeno hiperbárico Efectividad. Una    serie de casos86 (Nivel IV; calidad grado D; outcome nivel    2), realizado entre 14 sujetos con diagnóstico de loxoscelismo cutáneo, confirmado    mediante cuadro clínico compatible y seguimiento de 1 a 3 días antes del inicio    de la intervención, demostró que el uso de oxígeno hiperbárico 2 a 2,5 atmósferas    durante 90 minutos, una o dos veces al día, durante un promedio de 7 días, sería    efectivo en reducir la tasa de cicatrización anómala y necesidad de injerto    (ningún sujeto presentó cicatriz anómala ni requirió injerto). El tratamiento    fue aplicado luego de un promedio de 2,6 días. Efectos adversos.    No se describen. Cirugía Efectividad. Un    ensayo clínico (Nivel III-1; calidad grado D; outcome nivel 2)91,    realizado entre 31 sujetos con diagnóstico clínico de loxoscelismo cutáneo (mediante    visualización de la araña o cuadro clínico compatible), demostró que el tratamiento    quirúrgico precoz (cierre primario o por segunda intención, con o sin injerto),    fue inferior al uso de dapsona (dosis y esquema de administración no descrito),    en evitar retraso de la cicatrización, o cicatrización anómala (ver más arriba). Una serie de casos87 (Nivel IV; calidad    grado D; outcome nivel 2), realizada entre 33 sujetos con diagnóstico    clínico de loxoscelismo cutáneo, demostró que el tratamiento quirúrgico precoz    (escisión de lesión cutánea y cierre en segunda etapa), sería, en opinión de    los autores, más efectivo que cirugía tardía (escisión y cierre en una o dos    etapas), y que el tratamiento no quirúrgico (uso de antimicrobianos, ACTH, antihistamínicos).    No se describe el outcome evaluado. Efectos adversos.    No se describen. Suero anti-loxosceles Efectividad. Un    ensayo clínico randomizado (Nivel II; calidad grado D; outcome nivel    2)89, realizado entre sujetos con diagnóstico de loxoscelismo cutáneo,    confirmado por visualización directa de la araña por un entomólogo o investigador    experto (sujetos confirmados y analizados 17; sujetos excluidos 78), demostró    que no habría diferencias entre el uso de dapsona en dosis de 100 mg/día, la    combinación de suero anti-L. recluso obtenido de conejos en dosis de    0,2 mi intralesional y dapsona 100 mg/día, o sólo suero anti-L. recluso 0,2    mi intra-lesional, en cuanto acortar el tiempo hasta la curación de la herida    cutánea (ver más arriba). Efectos adversos.    No se describen. Corticosteroides Efectividad. Una    serie de casos88 (Nivel IV; calidad grado D; outcome nivel    2), realizado entre 262 sujetos con diagnóstico clínico de loxoscelismo cutáneo,    tratados con múltiples intervenciones, demostró mediante análisis multivariado,    que el uso de corticosteroides sistémicos se asociaría a un retraso en la curación    de la herida cutánea (ver más arriba). Efectos adversos.    No se describen. DISCUSIÓN Dapsona. De acuerdo con la evidencia presentada,    el uso de dapsona parece ser más efectiva que la utilización de clorfenamina    o tratamiento quirúrgico precoz, en el tratamiento de sujetos afectados por    loxoscelismo cutáneo. Por otro lado, el uso de dapsona combinado con suero anti-    L. recluso, no parece ser más efectivo que cada tratamiento por separado. Si bien ningún estudio reportó efectos adversos    serios, el uso de dapsona se ha asociado a varios efectos adversos significativos,    incluyendo ictericia colostásica, hepatitis, leucopenia, meta-hemoglobinemia    y neuropatía periférica 93>94. Asimismo, si bien todos los pacientes    tratados con dapsona experimentan cierto grado de anemia94, esto    es especialmente mayor en sujetos con déficit de enzima 6-glucosa fosfato deshidrogenasa.    Esta situación debe ser considerada, tanto para los controles de aquellos sujetos    tratados con este medicamento, como ante la situación de sujetos tratados empíricamente    con este fármaco por diagnóstico de loxoscelismo, en los cuales la presencia    de anemia hemolítica puede ser difícil de diferenciar como efecto del medicamento    versus el potencial compromiso visceral de la mordedura. Dado los potenciales efectos adversos de este    medicamento, y los efectos sistémicos del veneno en los casos con compromiso    visceral, en nuestra opinión este fármaco estaría contraindicado en este grupo    de pacientes. La deficiente calidad de los estudios analizados,    determinado fundamentalmente por un proceso de randomiza-ción poco detallado,    así como un mal manejo de pérdidas y abandonos, y la ausencia de ciego, hace    que los resultados derivados de estos estudios sean cuestionables, en cuanto    al posible sesgo que pudiese haber sido introducido en la ejecución de los estudios.    Por otro lado, la heterogeneidad en la definición de loxoscelismo, así como    los variables tiempos post-mordedura en los cuales las intervenciones fueron    aplicadas, junto con el delicado balance riesgo-beneficio al considerar los    potenciales efectos adversos del medicamento, hace que la aplicabilidad de estos    hallazgos a la práctica clínica sea limitada. Clorfenamina. De acuerdo a la información    presentada, parece razonable plantear la inferioridad de clorfenamina frente    al uso de dapsona, en sujetos con loxoscelismo cutáneo. Sin embargo, nuevamente    tanto la limitada validez interna de los estudios, así como la cuestionable    aplicabilidad de los resultados, hacen difícil extrapolar una recomendación    clínica basado en estos resultados. Corriente eléctrica de alto voltaje y oxigeno    hiperbá-rico. Ambas alternativas podrían ser efectivas y requieren de más    investigación para elaborar conclusiones más concretas. Las series de casos    que apoyan su efectividad debiesen ser seguidas de estudios prospectivos controlados    a futuro. Cirugía. De acuerdo a la evidencia presentada,    la cirugía precoz, al ser comparada con el uso de dapsona, parece ser inefectiva    e incluso perjudicial en este grupo de sujetos. De esta forma, parece razonable    recomendar el tratamiento quirúrgico tardío, sólo semanas después de la mordedura,    siempre bajo estricta observación y ante un cuadro clínico que amerite la intervención. Corticosteroides y suero anti-loxosceles.    Llama la atención la escasez de información existente respecto a estas dos    alternativas terapéuticas, considerando que son de las terapias más recomendadas    para el manejo de este tipo de pacientes. Basados en esta revisión, el uso de    un suero de origen animal anti-L. recluso no fue más efectivo que dapsona    o la combinación de ambos. Según una serie de casos, el uso de corticosteroides    sistémicos pudiese incluso ser perjudicial, retardando el proceso de curación    de la herida cutánea. CONCLUSIONES Implicaciones para la práctica clínica Varias limitantes surgen en el panorama actual    de la investigación clínica en este tema, que hacen difícil o imposible la elaboración    de recomendaciones clínicas concretas. Por un lado, existe poca información    disponible, siendo la gran mayoría de ésta de calidad deficiente, tanto en cuanto    al diseño metodológico empleado, como en la aplicabilidad que estos datos pueden    tener en la práctica clínica diaria. Sin perder de vista lo anterior, parece razonable    por el momento, aun pese a la falta de evidencia científica que lo respalde,    mantener la recomendación sobre el uso de hielo, inmovilización del área afectada    y acudir a un servicio de urgencia ante la sospecha de mordedura por araña genero    Loxosceles, idealmente con la araña sospechosa para lograr identificación. Si bien ninguna de las intervenciones tiene evidencia    sólida que respalde su efectividad, según nuestro criterio, el uso de dapsona    parece razonable, especialmente en casos de consulta precoz con diagnóstico    confirmado (idealmente mediante identificación de la araña). Sin embargo, como    dijimos antes, este fármaco no estaría indicado en los casos con compromiso    visceral. Del mismo modo, el uso de clorfenamina, aunque según lo descrito,    menos efectivo que dapsona, también nos parece una alternativa razonable, aún    más considerando el balance riesgo-beneficio entre ambos medicamentos. Por otro lado, parece prudente mantener el tratamiento    quirúrgico como segunda línea, mientras que el uso de oxigeno hiperbárico nos    parece una alternativa, según sea la disponibilidad del recurso, sobretodo en    aquellos casos de consulta más tardía, dado la mayor ventana terapéutica que    parece tener este tratamiento. Finalmente, no nos es posible establecer recomendaciones    respecto uso de corticosteroides, electricidad, ni suero anti-loxosceles. Así,    tampoco existe evidencia que permita elaborar recomendaciones para el tratamiento    de pacientes con loxoscelismo con compromiso visceral. Implicaciones para la investigación futura No existen estudios clínicos de buena calidad    que orienten la toma de decisiones en el manejo de pacientes con loxoscelismo    cutáneo y cutáneo-visceral. Esta ausencia de estudios es llamativa, considerando    el problema de salud pública que representa esta condición, especialmente en    países sudamericanos. Es también llamativa la falta de información respecto    a terapias comúnmente utilizadas en este grupo de pacientes, como los corticosteroides    o el suero anti-loxosceles, así como la falta de información respecto al manejo    de los casos con compromiso visceral. La ejecución de futuros estudios debiese estar    focalizada a encontrar los mejores esquemas terapéuticos, ya sea como monoterapia    o combinaciones de las terapias que hasta ahora han demostrado cierta efectividad,    como es el caso de dapsona, clorfenamina, suero hiperbárico o aplicación de    corriente eléctrica. Por otro lado, es urgente contar con estudios que evalúen    la efectividad y seguridad del uso de corticosteroides, fundamentalmente por    el alto grado de utilización en la práctica diaria, así como de suero anti-loxosceles,    dado su actual utilización pese a la falta de cualquier tipo de evidencia en    humanos que apoye su uso, además de la constante presión de la comunidad y medios    de comunicación por contar con este tipo de sueros en los servicios de urgencia    del país. Es necesario que la investigación clínica futura    se realice en base a ensayos clínicos con adecuada randomización, idealmente    ciegos y con adecuado manejo de pérdidas y abandonos, de modo de incrementar    la validez interna de éstos. Asimismo, estos estudios debiesen contar con un    tamaño de muestra adecuado, de modo de determinar si la ausencia de efectividad    encontrada con algunas intervenciones (p. ej dapsona versus suero anti-loxosceles    versus tratamiento combinado) se debe a una real ausencia de efecto,    o bien a baja potencia de los estudios realizados hasta ahora. Es menester que la futura investigación considere    criterios de inclusión y definición de caso explícitos y reproducibles, así    como también es necesario que estos estudios definan ventanas de tratamiento    explícitas, de modo de establecer hasta qué momento de evolución de la mordedura    son útiles y seguras, las distintas estrategias terapéuticas. Agradecimientos. A la Dirección de Investigación    de la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica, por el financiamiento    entregado a esta investigación, mediante la adjudicación de un Proyecto de Investigación    para Residentes Becarios de la Escuela de Medicina. REFERENCIAS 1.- Ríos J, Pérez M, Sánchez M, Bettini M, Mieres    J, Paris E. Caracterización clínico-epidemiológica telefónica de la mordedura    por araña de rincón, en un centro de información toxicológica de Chile, durante    el año 2005. Rev Méd Chile 2007; 135: 1160-5.        [ Links ]2.- Swanson D L, Verter R S. Loxoscelism. Clin    Dermatol 2006; 24: 213-21.        [ Links ]3.- Gertsch W J, Ennik F. The spider genus Loxosceles    in North América, Central América and the West Indies (Araneae loxoscelidae).    Bull Am Mus Nat Hist 1983; 175: 264-360.        [ Links ]4.- Van Den Berg C W, De Andrade R M, Magnoli    F C, Marchbank K J, Tambourgi D V. Loxosceles spider venom induces metallo-proteinase    mediated cleavage of MCP/CD46 and MHCI and induces protection against C-mediated    lysis. Immunology 2002; 107: 102- 10.        [ Links ]5.- Futrell J M. Loxoscelism. Am J Med Sci 1992;    304: 261-7.        [ Links ]6.- Southcott R V. Spiders of the genus Loxosceles    in Australia. Med JAust 1976; 1: 406-8.        [ Links ]7.- Saraco S, De Roodt A. Envenenamiento por    animales ponzoñosos. Loxoscelismo. ATA 2005; 67: 45-9.        [ Links ]8.- Da Silva P, Bertoni R, Appel M, Mangili O,    Gremsky W, Sanches S. Brown spider and loxoscelism. Toxicon 2004; 44: 693-709.        [ Links ]9.- Young A R, Pincus S J. Comparison of enzy-matic    activity from three species of necrotizing arachnids in Australia: Loxosceles    rufescens, Badumna insignis and Lampona cylindrata. Toxicon 2000;    39: 391-400.        [ Links ]10.- Foradori M J, Smith S C, Smith E, Wells    R E. Survey for potentially necrotizing spider venoms, with special emphasis    on Cheiracan-thium mildei. Comp Biochem Physiol C Toxicol Pharmacol 2005;    141:32-9.        [ Links ]11.- Bodner M R Callahan M, Binford GJ. Evolutionary    origin and loss of sphingomyelinase D in the Sicarius and Loxosceles lineages.    29th Annual Meeting of Amer Arachnol Soc. Akron OH, 29 Jun 2005.        [ Links ]12.- Schenone H. Cuadros tóxicos producidos por    mordeduras de araña en Chile: latrodectismo y loxoscelismo. Rev Méd Chile 2003;    131: 437-44.        [ Links ]13.- Tambourgi D, Paixao-Cavalcante D, Goncalves    R, Fernándes-Pedrosa M, Morgan P, Van De Berg C. Loxosceles sphingomyelinase    induces complement- dependent dermonecrosis, neutrophil infiltration, and endogenous    gelatinase expression. J Invest Dermatol 2005; 124: 725-31.        [ Links ]14.- Schenone H. Cutaneous loxoscelism with edematous    predominance. Bol Chil Parasitol 1998; 53 (3-4): 78-83.        [ Links ]15.- Hogan C, Bárbaro K, Winkel K. Loxoscelism:    Oíd obstacles, new directions. Ann Emerg Med 2004; 44: 608-24.        [ Links ]16.- Swanson D, Vetter D. Bites of brown recluse    spiders and suspected necrotic arachnidism. N Engl J Med 2005; 325: 700-7.        [ Links ]17.- Manríquez J J, Silva S. Dermatología basada    en la evidencia: importancia y conceptos generales. Piel 2006; 21 (3): 118-23.                    [ Links ]18.- Manríquez J J, Silva S. Dermatología basada    en evidencia: revisiones sistemáticas y meta-análisis. Piel 2006; 21 (7): 323-8.                  [ Links ]19.- Manríquez JJ, Silva S. Dermatología basada    en la evidencia: ¿un enfoque posible?. Revista Medicina Cutánea Iberoamericana    2006; 34 (5): 187-97.        [ Links ]20.- Letelier L M, Manríquez J J, Rada G. Systematic    reviews and meta-analysis: are the best evidence?. Rev Med Chile 2005; 133 (2):    246-9.        [ Links ]21.- Manríquez J J. Ahighly sensitive search    strategy for clinical triáis in Literatura Latino Americana e do Caribe em Ciencias    da Saúde (LILACS) was developed. J Clin Epidemiol 2008; 61(4): 407-11.        [ Links ]22.- Manríquez J J, Villouta F, Williams H. Evidence    based dermatology: Number needed to treat and 37. it relation to others risk    measures. J Am Acad Dermatol 2007; 56 (4): 664-71.        [ Links ]23.- National Health and Medical Research Council.    Disponible en http://www.nhmrc.gov.au    (accedido 1/12/2007).        [ Links ]24.- Cochrane Reviewer Handbook. Disponible en    http://www.cochrane.org/resources/handbook/.    (accedido el 1/12/2007)        [ Links ]25.- Von Elm E, Altman D G, Egger M, Pocock S    J, Gotzsche P C, Vandenbroucke J P; for the STROBE Initiative. The Strengthening    the Reporting of Observational Studies in Epidemiology (STROBE) statement: guidelines    for reporting observational studies. J Clin Epidemiol. 2008; 61 (4): 344-9.        [ Links ]26.- En: Insuficiencia renal aguda por Loxoscelismo:    estudio de 14 casos presentados en el Hospital Cayetano Heredia (Kemper Vásquez    RS. ed). s.l: UPCH. Facultad de Medicina Alberto Hurtado, 1987.        [ Links ]27.- En: Loxoscelismo en niños: estudio retrospectivo    de pacientes hospitalizados entre 1970 y 1990 en los Servicios de Pediatría    del Hospital Cayetano Heredia e Instituto Nacional de Salud del Niño (Mangiante    Russo RMI, ed). s.l: UPCH. Facultad de Medicina Alberto Hurtado. 1991.        [ Links ]28.- En: Loxoscelismo en adultos morbi - mortalidad    y factores asociados al desarrollo de la forma viscero - hemolítica (Quispe    Avendaño AJ, ed). Arequipa: s.n, 1997.        [ Links ]29.- En: Loxoscelismo no estado do Paraná: análise    epidemiológica dos acidentes causados por Lo- 46. xosceles Heinecken & Lowe,    1832, no período de 1993 a 2000 (Silva EMd, ed). Rio de Janeiro: s.n, 2002.        [ Links ]30.- Anderson P C. Loxoscelism threatening pregnancy:    Five cases. Am J Obstet Gynecol 1991;165: 1454-6.        [ Links ]31.- Arias Obarrio H J. Loxoscelismo cutáneonecrótico    simple a propósito de cinco observaciones. Arch Argent Dermatol 1982; 32: 223-32.        [ Links ]32.- Arnold R E. Brown recluse spider bites:    five cases with areview of the literature. JACEP 1976; 5: 262-4.        [ Links ]33.- Barretto OCdO, Cardoso J L, Cilio Dd. Viscero-cutaneous    form of loxoscelism and erythrocyte glucose-6-phosphate deficiency. Rev Inst    Med Trop Sao Paulo 1985; 27: 264-7.        [ Links ]34.- Barrio A, Ibarra-Grasso A. Cases of severe    loxoscelism which took place in Buenos Aires and its surroundings in the last    years. Mem Inst Butantan 1966; 33: 809-19.        [ Links ]35.- Benavides M I, Moneada X. The treatment    of cutaneous loxoscelism with dapsone. Rev Med Chil 1990; 118: 1247-50.        [ Links ]36.- Bravo M. Study of anti-loxosceles serum    action on hemolytic and ulcero-necrotic cutaneous effects of Loxosceles laeta    venom. Rev Med Chil 1994; 122: 625-9.        [ Links ]37.- Braz A. Development and evaluation of the    neutralizing capacity of horse antivenom against the Brazilian spider Loxosceles    intermedia. Toxicon 1999;37:1323-8.        [ Links ]38.- Burton K G. Nitroglycerine patches for brown    recluse spider bites. Am Fam Physician 1995; 51: 1401.        [ Links ]39.- Cacy J, Mold J W. The clinical characteristics    of brown recluse spider bites treated by family physicians: an OKPRN Study.    Oklahoma Physicians Research Network. J Fam Pract 1999; 48:536-42.        [ Links ]40.- Cardoso J L. Loxoscelismo: estudo de 242    casos 58. (1980-1984). Rev Soc Bras Toxicol 1988; 1:58-60.        [ Links ]41.- Cermeño J, Carpió N, Salazar N. Aracnoidismo    en el Hospital Universitario Ruíz Páez estado Bolívar Venezuela: y revisión    de la literatura. Rev Soc Venez Microbiol 2004; 24: 95-7.        [ Links ]42.- Clowers T D. Wound assessment of the Loxosceles    reclusa spider bite. J Emerg Nurs 1996; 22: 283-7.        [ Links ]43.- Cohen N. Dermonecrotic loxoscelism in the    Mediterranean región. J Toxicol-Cutaneous Ocular Toxicol 1999; 18: 75-83.        [ Links ]44.- Dasilva M V. Utilization of exchange-transfusion    procedure in serious human loxoscelism. Rev Institut Med Tropical S Paulo 1988;    30: 259-63.        [ Links ]45.- Dyachenko P, Ziv M, Rozenman D. Epidemiological    and clinical manifestations of patients hospitalized with brown recluse spider    bite. J Eur Acad Dermatol Venereol 2006; 20: 1121-5.        [ Links ]46.- Elbahlawan L M, Stidham G L, Bugnitz M C,    Storgion S A. Quasney MW. Severe systemic reaction to Loxosceles reclusa    spider bites in a pediatric population. Pediatr Emerg Care 2005;21    (3): 177-80.        [ Links ]47.- Ersek R A. Treatment of spider bites with    silver-impregnated porcine xenografts. Tex Med 1985; 81:32-5.        [ Links ]48.- Bárbaro K C, Fan H W. A clinical and epidemiological    study of Loxosceles spider envenoming in Santa Catarina, Brazil. Trans R Soc    Trop Med Hyg 1998; 92 (5): 546-8.         [ Links ]49.- Farace F, Lissia M, Melé A, Masia D R, Rubino    C. Local cutaneous arachnidism: Areport of three cases and their management.    J Plástic, Reconstructive Aesthetic Surg 2006; 59 (2): 197-201.        [ Links ]50.- Félix R. Mordedura de araña loxosceles:    en pacientes pediátricos. Rev Serv Sanid Fuerzas Polic 1987; 48: 43-6.        [ Links ]51.- Fishman T D. Wound assessment and evaluation.    Brown recluse spider bite. Dermatol Nurs 1999; 11:290-1.        [ Links ]52.- González C. Acute renal failure in viscerocu-taneous    loxoscelism: 11 cases. Rev Med Chil 1986; 114: 1155-9.        [ Links ]53.- Gutiérrez Puelma J, Sagua Franco H. Loxoscelism    in children. Analysis of 15 cases. Rev Chil Pediatr 1979; 50: 21-7.        [ Links ]54.- Hailey D. Hyperbaric oxygen therapy - recent    findings on evidence for its effectiveness. Up-date (Structured abstract). 2003.        [ Links ] 55.- Iribarren O. Loxoscelism in the province    of Valdivia (X Región, Chile). Clinical study of 9 cases. Bol Chil Parasitol    1987; 42: 68-71.        [ Links ] 56.- King L E Jr, Rees R S. Dapsone treatment    of a brown recluse bite. JAMA 1983; 250: 648.         [ Links ]57.- Leach J, Bassichis B, Itani K. Brown recluse    spider bites to the head: Three cases and a review. Ear, Nose and Throat J 2004;    83(7): 465-70.        [ Links ]58.- Lee M S, Bernstein H H. Immunizations, neonatal    jaundice, and animal-induced injuries. Curr Opin Pediatr 2005: 418-29.         [ Links ]59.- Malaque C M. Clinical and epidemiological    features of definitive and presumed loxoscelism in Sao Paulo, Brazil. Rev Inst    Med Trop Sao Paulo 2002; 44: 139-43.        [ Links ]60.- Marques-da-Silva E. Loxosceles spider bites    in the state of Paraná, Brazil: 1993-2000. J Venom Anim Toxins Incl Trop Dis    2006; 12: 110-23.         [ Links ]61.- Martino O A. Emponzoñamiento humano provocado    por venenos de origen animal. Estudio epidemiológico clínico y experimental.    Arch Argent Dermatol 1981; 31: 41-7.         [ Links ]62.- Maya Rodríguez L E. Hemodialysis with artificial    kidney in the treatment of acute renal insufficieney from loxoscelism. An Fac    Med Lima 1964; 47: 419-39.        [ Links ]63.- McClure D N. Necrotising arachnidism treated    with hyperbaric oxygen. Med J Aust 1995; 163: 51-2.        [ Links ]64.- Medical Services Advisory C. Hyperbaric    oxygen therapy (Structured abstract), 2001.         [ Links ]65.- Osborn C D. Treatment of venomous bite by    high voltage direct current. J Okla State Med Assoc 1990; 83: 9-14.         [ Links ]66.- Ramires E N. Evaluation of the efficacy    of vacuum cleaners for the integrated control of brown spider Loxosceles    intermedia. J Venom Anim Toxins Incl Trop Dis 2007; 13: 607-19.        [ Links ]67.- Sams H H. Nineteen documented cases of Loxosceles    reclusa envenomation. J Am Acad Dermatol 2001; 44: 603-8.        [ Links ]68.- Schenone H. Loxoscelismo en pediatría: Región    Metropolitana Chile. Rev Chil Pediatr 2001; 72:100-9.        [ Links ]69.- Schenone H. Latrodectism and loxoscelism    incidence in Chile, clinical characteristics,diagnosis, treatment and    prevention. Mem Inst Butantan 1966;33:207-11.        [ Links ]70.- Schenone H. Cutaneous loxoscelism with edematous    predominance. Bol Chil Parasitol 1998; 80. 53: 78-83.        [ Links ]71.- Schenone H, Prats F. Arachnidism by Loxosceles    laeta. Report of 40 cases of necrotic arachnidism. Arch Dermatol 1961; 83:    139-42.         [ Links ]72.- Schenone H. Epidemiology and clinical course    of loxoscelism. Astudy of 133 cases caused by the bite of the córner spider    Loxosceles laeta.  Bol Chil Parasitol 1975; 30: 6-17.        [ Links ]73.- Schenone H. Loxoscelism in Chile - epidemio-logical,    clinical and experimental studies. Rev Instit Med Trop Sao Paulo 1989; 31: 403-15.            [ Links ]74.- Skinner M W, Butler C S. Necrotising arachnidism    treated with hyperbaric oxygen. Med J Austr 1995; 162: 372-3.         [ Links ]75.- Soto L. Tres casos pediátricos de loxoscelismo    cutáneo en zona rural de Valdivia: Chile. Bol Chil Parasitol 1991; 46:    74-6.         [ Links ]76.- Valverde López J. Aspectos clínicos y epidemiológicos    del loxoscelismo, Hospital Regional Docente de Trujillo, enero 2001 a    noviembre 2003. Folia Dermatol Perú 2003; 14: 15-9.         [ Links ]77.- Villanueva E. Hyperbaric oxygen therapy    (Structured abstract). 2000.         [ Links ]78.- Wright S W. Clinical presentation and outcome    of brown recluse spider bite. Ann Emerg Med 1997; 30: 28-32.        [ Links ]79.- Zavaleta-Alfaro R L, Alvarado-Ganoza G.    Loxoscelismo en niños: algunos aspectos clínicos y epidemiológicos en el Hospital    Belén de Trujillo. Diagnóstico Perú 1987; 20: 84-6.         [ Links ]80.- Svendsen F J. Treatment of clinically diagnosed    brown recluse spider bites with hyperbaric oxygen: a clinical observation. J    Ark Med Soc 1986; 83: 199-204.        [ Links ]81.- Maguiña Vargas C P. Uso de azúcar granuladaen    úlcera cutánea moderada a severa por loxoscelismo. Folia Dermatol Perú 2004;    15: 87-93.        [ Links ] 82.- Escalante Galindo P. Loxoscelismo local    dermonecrótico en niños mordidos por la araña Loxosceles reclusa (araña    "violinista"). Gac Med Méx 1999; 135:423-6.        [ Links ]83.- Maguiña Vargas C. La dapsona (DDS) en elloxoscelismo    cutáneo. Diagnóstico (Perú) 1987; 20: 58-64.        [ Links ]84.- Schenone H. Estudio de 27 casos de loxoscelis-.    Bol Chil Parasitol 1959; 14: 7-13.         [ Links ]85.- Osborn C D. Treatment of spider bites by    high voltage direct current. J Okla State Med Assoc 1991; 84: 257-60.        [ Links ]86.- Maynor M L, Abt J L, Osborne P D. Brown    recluse spider bites: beneficial effeets of hyperbaric oxygen. J Hyperb Med    1992; 7: 89-102.         [ Links ]87.- Auer AI, Hershey F B. Proceedings: Surgery    for necrotic bites of the brown spider. Arch Surg 1974; 108: 612-8.        [ Links ]88.- Mold J W, Thompson D M. Management of brown    recluse spider bites in primary care. J Am Board Fam Pract 2004; 17: 347-52.            [ Links ]89.- Rees R S. Brown recluse spider bites. A    comparison of early surgical excisión versus dapsone and delayed surgical excisión.    Ann Surg 1985: 659-63.        [ Links ]90.- Maguiña Vargas C, Gotuzzo Herencia E, Álvarez    H. Nuevos esquemas terapéuticos en loxoscelismo cutáneo en Lima, Perú. Folia    Dermatol Perú 1997; 8: 23-30.         [ Links ]91.- Schulz K F, Chalmers I, Hayes R J. Empirical    evidence of bias. JAm Med Acad 1995; 273: 408-12.        [ Links ]92.- Iserson K V. Methemoglobinemia from dapsone    therapy for a suspected brown spider bite. J Emerg Med 1985; 3: 285-8.         [ Links ]93.- Pfeiffer C, Wozel G. Dapsone and sulfones    in dermatology: overview and update. J Am Acad Dermatol 2003; 48: 308-9.        [ Links ]Los autores declaran no tener conflictos de interés Recibido: 13 de mayo de 2009 Aceptado:    3 de junio de 2009 Correspondencia    a:    

 Juan Jorge Manríquez Moreno jjmanriq@uc.cl 

  

  

 

   • El cuadro de loxoscelismo visceral se caracteriza        por la presencia de compromiso sistémico, eventualmente letal, caracterizado        por hemolisis, hematuria, hemo-globinuria, ictericia, fiebre e insuficiencia        renal, que ocurre generalmente transcurridas las primeras 24 horas de la        mordedura12.   Gran variedad de tratamientos han sido descritos    para el manejo del cuadro de loxoscelismo cutáneo y visceral, entre ellos, corticosteroides,    dapsona, colchicina, oxígeno hiperbárico, ex-sanguíneo-transfusión, antimicrobianos,    electricidad, cirugía, medicamentos vasodilatadores, antihistamínicos, anticoagulantes,    y suero anti-loxosceles. Sin embargo, no existe en la actualidad consenso sobre    el mejor esquema de tratamiento, en sujetos afectados por este cuadro2,15. La menor importancia relativa de este problema    en países desarrollados se ha traducido en la existencia de una cantidad limitada    de información publicada al respecto. A pesar de lo anterior, es importante    destacar que en los últimos años se han publicado dos revisiones narrativas    sobre el tema en revistas internacionales. La primera, realizada por Hogan y    cols15 y la segunda, publicada por Swanson y cols en The New England    Journal ofMedicine16, lo que refleja un creciente interés en    este problema. Las revisiones mencionadas, si bien constituyen    una fuente de información importante, adolecen de las limitaciones propias de    las revisiones narrativas17-20. Además, por las características del    problema, existe una probabilidad alta de que la información existente no se    encuentre fácilmente accesible. Es posible que este tipo de información se publique    en revistas no incluidas en las principales bases de datos, así como también    puede existir información que no haya sido publicada21. La realización    de revisiones no sistemáticas, aumenta la posibilidad de que la información    presentada pueda contener sesgo proveniente de la opinión e intereses del autor,    un problema común en este tipo de publicaciones22. La araña Loxosceles se encuentra globalmente    distribuida y se asocia a lesiones cutáneas necróticas, hemolisis, falla renal    e incluso muerte. En Chile, Perú y Brasil constituye un problema relevante de    salud pública, debido a la mayor tasa de compromiso cutáneo-visceral asociado    a L. laeta, comparativamente mayor que el observado con L. recluso,    Loxosceles arizonica, L. rufescens o Loxosceles deserta, presentes    en otros países del hemisferio norte y Europa. La ausencia de este problema    en la mayoría de los países en que se desarrolla gran parte de la investigación    clínica, hace que el número de estudios sobre la efectividad de las medidas    terapéuticas para este accidente sea escaso. Es probable que de existir información,    no haya sido suficientemente difundida, por el menor interés de las revistas    de mayor impacto. Incluso existe la posibilidad que parte de la investigación    no haya llegado a publicarse, o bien sea en revistas en lenguaje distinto al    inglés (español o portugués) de bajo impacto, y generalmente no indizadas en    las bases de datos biomédicas tradicionales, como Medline o Embase. El objetivo de este estudio fue buscar sistemáticamente    la evidencia científica, proveniente de la investigación clínica en humanos,    relacionada al manejo de la mordedura de araña género Loxosceles, jerarquizando    la información proveniente de estos estudios, de acuerdo a diseño metodológico    y calidad del método, de modo de establecer el nivel de evidencia de cada intervención. MATERIAL Y MÉTODO El problema a abordar fue estructurado en forma    de pregunta clínica, mediante la definición explícita del tipo de paciente o    población, la intervención a evaluar, las posibles comparaciones y los "outcomes"    u observables de interés. Población de interés. En este estudio    la población de interés estuvo compuesta por todos los pacientes afectados por    mordedura de loxosceles de cualquier especie. Fueron incluidos sólo estudios    clínicos, realizados en seres humanos. Intervenciones. Las intervenciones estudiadas    se resumen en la Tabla 1. Previo a la ejecución de la revisión,    asumimos que no habían intervenciones de efecto demostrado mediante estudios    de alta calidad metodológica (y que por tanto pudiesen considerarse como estándar),    por lo que incluimos como comparadores válidos idealmente el placebo, o en su    defecto un grupo control sin intervención. Anticipando la posibilidad de encontrar    una cantidad insuficiente de estudios controlados, se incluyeron en la búsqueda    todos los diseños epidemiológicos posibles (series de casos, estudios de caso-control,    estudios de cohorte, ensayos clínicos).   

Definición de outcome. Los outcomes    u observables de interés fueron ordenados de acuerdo a una escala de medidas    de outcome, adaptada y modificada de la utilizada por el National    Health and Medical Research Council (NHMRC) Australia23. Aquellos    outcomes considerados clínicamente relevantes  (outcomes primarios)    fueron clasificados como nivel 1; por otro lado, aquellos outcomes subrogados     (outcomes secundarios: outcome intermedios posiblemente predictores    de outcomes clínicamente relevantes) fueron clasificados como nivel 2    (Tabla 2).    

Búsqueda de la información Bases de datos. Las bases de datos analizadas,    y las estrategias utilizadas para búsqueda de estudios se describen más abajo.    No hubo restricción según idioma de publicación de los artículos originales.    Las búsquedas fueron realizadas hasta noviembre de 2007. 

Referencias de estudios publicados Se realizó además búsqueda manual de referencias    de estudios encontrados, y de una serie de artículos de revisión seleccionados. Literatura no publicada Se contactó con expertos en el área. Selección de estudios Uno de los investigadores (JM) realizó las búsquedas    y ambos autores, en forma ciega e independiente, seleccionaron artículos que    fueron incluidos en este estudio. La extracción de datos y análisis de calidad    fue realizado por uno de los autores (JM), según formulario pre-establecido.    Cualquier discrepancia fue resuelta mediante discusión entre los revisores,    o en caso de necesidad, una tercera parte. Niveles de evidencia y evaluación de calidad    de los estudios    • Los estudios seleccionados fueron clasificados        según nivel de evidencia, en una escala de I a IV, adaptada de la usada        por el NHMRC23, en base a la probabilidad de reducir el riesgo        de sesgo, según el diseño metodológico elegido. De este modo la evidencia        proveniente de una revisión sistemática de ensayos clínicos fue catalogada        como nivel I; aquella proveniente de un ensayo clínico randomizado como        nivel II; aquella proveniente de un ensayo clínico seudo-randomizado como        nivel III-1; aquella derivada de estudios caso-control o cohorte o una revisión        sistemática de este tipo de estudios como tipo III-2; finalmente la información        proveniente de series de casos fue clasificada como nivel IV.   • La calidad de cada estudio fue evaluada        según un listado de criterios, adaptados y modificados por aquellos utilizados        por la NHMRC23, y la Colaboración Cochrane 24. Esta        evaluación se hizo basado en la evaluación del diseño metodológico del estudio,        según lo reportado en cada artículo o, cuando fue posible, según la información        adicional aportada por el autor mediante contacto personal. La lista de        criterios evaluados, según el diseño de cada estudio, se presenta en la        Tabla 3. Cada estudio se clasificó como grado A si el        criterio se cumplió correctamente, o como grados B, C, o D según el criterio        no estuviese claro, fuese inadecuado, o no hubiese sido cumplido, respectivamente.        Los estudios correspondientes a series de casos no fueron evaluados en cuanto        a calidad, por la inexistencia de pautas validadas para este fin. Al momento        de la ejecución de esta revisión la Declaración STROBE no había sido publicada25.       

Se jerarquizó la calidad de los estudios evaluados    como sigue: como grado A (bajo riesgo de sesgo) si todos los criterios evaluados    recibieron una A. Como grado B, C o D se clasificó aquellos estudios con uno    o más criterios clasificados como B, C, o D, respectivamente. Análisis y resumen de la evidencia encontrada Se planificó resumir la evidencia encontrada,    en caso que los estudios encontrados los permitiesen (estudios controlados y    homogéneos -según test  heterogeneidad-,    en forma de meta-análisis según un modelo de efectos aleatorios, utilizando    OR (odds ratio) como medida de magnitud, e intervalo de confianza al 95%, como    medida de precisión de los resultados obtenidos.

Ante la ausencia de las condiciones pertinentes    entre los estudios encontrados, la síntesis de la información se presenta en    forma narrativa, en forma de revisión sistemática cualitativa, sin meta-análisis. RESULTADOS Descripción de los estudios De un total de 5.207 referencias obtenidas a    través de las búsquedas en las diferentes fuentes de información citadas, un    total de 66 fueron seleccionadas para análisis a texto completo26-91.    Sólo 10 estudios cumplieron los criterios de inclusión y fueron incluidos en    esta revisión82-91. El resultado de la búsqueda en las distintas    fuentes de información consultadas, así como la distribución de artículos inicialmente    seleccionados para análisis a texto completo, y estudios finalmente incluidos    por fuente, se resume en la Tabla 4. Las razones de exclusión    de los artículos inicialmente seleccionados para análisis a texto completo fueron:    artículos correspondientes a reporte aislado de caso s30-33,35,41,44,47,49,-51,56,57,62,-63,74,75,80,81,    estudio sobre prevención66, revisiones sistemáticas sin información    pertinente54,64,77, revisión narrativa58, estudios en    modelo animal3637, carta al editor expresando opiniones personales38,    estudios descriptivos y series de casos sin análisis de efectividad de tratamientos26,29,34,39,40,42,43,45,46,48,50,52,53,55,59-61,65,67-73,76,78,79.    

De los 10 estudios incluidos en esta revisión,    siete correspondieron a series de casos, que evaluaron la efectividad de dapsona82,83,    clorfenamina84, aplicación directa de corriente eléctrica de alto    voltaje85, oxigeno hiperbári-co86, tratamiento quirúrgico,    y la aplicación de múltiples tratamientos88. En la Tabla    5 se observa un resumen de las características principales de estos estudios.

Sólo tres de los 10 estudios fueron ensayos clínicos,    dos de ellos randomizados, que compararon la efectividad de dapsona combinado    con suero anti-L. recluso versus cada tratamiento en forma individual89,    y la efectividad de dapsona versus clorfenamina90. El último    estudio correspondió a un ensayo clínico no randomizado, que comparó la efectividad    de dapsona versus tratamiento quirúrgico precoz91. En la Tabla    6 se observa un resumen de las características principales de estos estudios.

Calidad metodológica En general, la calidad metodológica de todos    los estudios incluidos fue pobre. De los 10 estudios, sólo tres correspondieron    a ensayos clínicos, dos de ellos randomizados (nivel de evidencia II) y uno    de tipo no-randomizado (nivel de evidencia III-1). No se encontró estudios de    cohorte, ni estudios caso-control. Los restantes siete estudios (series de casos-nivel    de evidencia IV) no fueron analizados en su calidad metodológica, por la falta    de pautas validadas para este efecto. En cuanto a los ensayos clínicos incluidos, el    análisis de calidad fue como sigue:    • Randomización y sesgo de selección: El        proceso de randomización en general y el ocultamiento de la secuencia de        randomización en particular, es la medida más importante para garantizar        la minimización de sesgos en la ejecución de un ensayo clínico92.        En ninguno de los dos ensayos clínicos randomizados, ni el método de generación        de la secuencia de randomización, ni el método empleado para ocultar dicha        secuencia fue descrito8990. El tercer ensayo clínico no fue descrito        como randomizado91.   • Ciego y sesgo de detección: En ninguno        de los tres ensayos, ni los sujetos participantes, los clínicos tratantes,        adjudicadores de eventos, ni analistas de datos fueron descritos como ciegos.   • Manejo de las pérdidas y abandonos: Ninguno        de los tres ensayos incluyó un correcto reporte de las pérdidas y abandonos,        ni de las causas de éstos. Asimismo, ninguno de los tres ensayos reportó        análisis de los datos según principio de intención de tratar.   Tipos de loxoscelismo, tiempo de seguimiento    y outcomes evaluados Los 10 estudios incluidos fueron realizados entre    sujetos con loxoscelismo cutáneo, con diagnóstico clínico, variando los niveles    de certeza diagnóstica, según la observación o no de la araña, la historia de    una picadura o las características clínicas de la lesiones. Sólo un estudio incluyó únicamente sujetos con    diagnóstico confirmado de loxoscelismo, definido como la identificación de la    araña causante por un entomólogo o investigador experto89. Un estudio    incluyó sólo sujetos con lesiones cutáneas luego de uno a tres días de observación    como método de confirmación diagnóstica86. Cuatro estudios consideraron    como criterio de inclusión el diagnóstico de certeza (mediante la visualización    de la araña) y el diagnóstico probable (combinación de características de la    historia clínica y hallazgos al examen físico)82,83,85,88. Los restante    cuatro estudios84,87,90,91 incluyeron sujetos con diagnóstico clínico    de loxoscelismo cutáneo, sin descripción del fundamento de este diagnóstico.    La mayoría de los estudios siguieron los sujetos hasta la mejoría de las lesiones    cutáneas, sin un período de seguimiento predeterminado al inicio del estudio. Ningún estudio determinó efectividad de tratamientos    en sujetos con loxoscelismo con compromiso visceral. Ningún estudio evaluó outcomes primarios    (de nivel 1). La mayoría de los estudios evaluaron la efectividad de distintas    intervenciones, en los efectos locales de la mordedura, tales como tiempo    para curación de herida, dolor local, grado de edema, necesidad de cirugía,    necesidad de injerto y cicatrización anómala (outcomes secundarios-nivel    2). Intervenciones Dapsona Efectividad.    Un ensayo clínico randomizado (Nivel II; calidad grado D; outcome nivel    2)89, realizado entre sujetos con loxoscelismo cutáneo, atendidos    antes de 96 horas de evolución desde la mordedura (media 33 horas), con diagnóstico    confirmado por visualización directa de la araña por un entomólogo o investigador    experto (sujetos confirmados y analizados 17; sujetos excluidos 78), demostró    que no habría diferencias entre el uso de dapsona en dosis de 100 mg/día, la    combinación de suero anti-L. reclusa obtenido de conejos en dosis de    0,2 mi intra-lesional y dapsona 100 mg diarios, o sólo suero anti-L. reclusa    0,2 mi intra-lesional, en cuanto acortar el tiempo hasta la curación de    la herida cutánea (todos los sujetos, salvo dos que fueron excluidos del análisis    por presentar gran necrosis al inicio, lograron curación en 20 ± 11 días;    p > 0,05). Todos los sujetos recibieron además co-tratamiento con eritromicina    400 mg cuatro veces al día.  Un segundo ensayo clínico randomizado (Nivel    II; calidad grado D; outcome nivel 2)90, realizado entre sujetos    con loxoscelismo cutáneo (n = 46; analizados n = 39), atendidos entre 24 horas    y 5 días después de la mordedura, demostró que el uso de dapsona 100 mg/día    durante 5 días, fue superior al uso de clorfenamina vía oral, en dosis de 4    a 8 mg cada 12 horas, en lograr evolución favorable de la herida cutánea (ausencia    de úlcera o necrosis una vez finalizado el tratamiento), en 18 de 20 sujetos    tratados con dapsona con evolución favorable, comparado con 10 de 19 tratados    con clorfenamina (p < 0,02). Un tercer ensayo clínico (Nivel III-1; calidad    grado D; outcome nivel 2)91, realizado entre 31 sujetos con    diagnóstico clínico de loxoscelismo cutáneo (mediante visualización de la araña    o cuadro clínico compatible), demostró que el uso de dapsona (dosis y esquema    de administración no descrito), seguido de tratamiento quirúrgico según evolución    clínica, sería más efectivo que el tratamiento quirúrgico precoz (cierre primario    o por segunda intención, con o sin injerto), en evitar el retraso de la cicatrización    o cicatrización anómala, con 5 de 14 y 7 de 14 sujetos tratados con cirugía    precoz con retardo la cicatrización y cicatrización anómala, comparado con 1    de 17 y 1 de 17, tratados con dapsona en forma inicial, respectivamente (p <    0,05). Sólo un sujeto tratado con dapsona requirió cirugía posterior. Tres series de casos, la primera82    (Nivel IV; calidad grado D; outcome nivel 2) realizada en niños (n =    11; edad rango 10 a 180 meses) con diagnóstico de loxoscelismo cutáneo (mediante    observación de araña o cuadro clínico compatible) demostró que el tratamiento    con dapsona 1 mg/kg peso/día, durante 7 a 14 días según evolución, asociado    a paracetamol en caso de dolor, o cloxacilina si hubiere signos de infección,    sería efectivo en lograr mejoría completa de las lesiones cutáneas (10 sujetos    presentaron resolución completa). La segunda serie83 (Nivel IV; calidad    grado D; outcome nivel 2), realizada entre 23 sujetos (16 analizados)    con loxoscelismo cutáneo (definido mediante observación de araña o cuadro clínico    compatible), demostró que el uso de dapsona 100 mg/día vía oral, administrada    entre 5 y 20 días, sería efectiva en mejorar la evolución de la lesión cutánea    (1 de 10 sujetos con placa livedoide presentó resolución completa, 8 de 16 formaron    cicatriz sin úlcera y 1 de 10 evolucionó con úlcera; 2 de 5 sujetos con lesión    violácea presentaron resolución completa y 3 de 5 evolucionaron con costra sin    formación de úlcera; uno de 1 sujeto con cuadro edematoso presentó resolución    completa). Finalmente, una tercera serie88 (Nivel    IV; calidad grado D; outcome nivel 2), realizada entre 262 sujetos con    diagnóstico clínico de loxoscelismo cutáneo, tratados con múltiples intervenciones,    demostró mediante análisis multivariado, que el uso de dapsona y corticosteroides    sistémicos se asociarían a un retraso en la curación de la herida cutánea, y    que dapsona se asociaría a un mayor riesgo de cicatrización. Efectos adversos.    Ninguno de los estudios reportó efectos adversos serios asociados al uso    de dapsona. En uno de los ensayos 91 un sujeto presentó molestias gástricas.    En otro estudio 83 un sujeto presentó erupción cutánea. Clorfenamina Efectividad. Un    ensayo clínico randomízado (Nivel II; calidad grado D; outcome nivel    2)90, demostró que el uso de clorfenamina vía oral, en dosis de 4    a 8 mg cada 12 horas fue inferior a dapsona 100 mg/día durante 5 días, en lograr    evolución favorable de la herida cutánea (ver más arriba). Una serie de casos84 (Nivel IV; calidad    grado D; outcome nivel 2), realizada entre 25 sujetos con diagnóstico    clínico de loxoscelismo cutáneo, demostró que el uso de clorfenamina 30 a 40    mg/día intramuscular o subcutáneos por dos días, seguido de 20 a 30 mg/día durante    dos días, seguido por dosis de 10 a 20 mg/día según evolución clínica, se asoció    con una reducción del dolor y el edema en los sujetos tratados (reducción del    dolor a las 12 horas en 19 sujetos y en todos entre 2 a 10 días; reducción "importante"    del edema en 18 sujetos, a las 24 horas de tratamiento). Efectos adversos.    No se describen. Corriente eléctrica de alto voltaje Efectividad. Una    serie de casos85 (Nivel IV; calidad grado D; outcome nivel    2), realizado entre 147 sujetos con diagnóstico de loxoscelismo cutáneo confirmado    o probable (mediante visualización de la araña o cuadro clínico compatible,    respectivamente), demostró que el uso de corriente eléctrica de alto voltaje,    aplicada directamente mediante una pieza de mano activada por una batería de    9Mv, en dos pulsos de 40 a 50 Kv, separados por 5 a 10 segundos, sería efectiva    en detener la progresión local de la mordedura (necrosis o formación de ampollas),    y reducir la necesidad de cirugía (ningún sujeto mostró progresión de la lesión    cutánea, ni requirió cirugía). Efectos adversos.    No se describen. Oxígeno hiperbárico Efectividad. Una    serie de casos86 (Nivel IV; calidad grado D; outcome nivel    2), realizado entre 14 sujetos con diagnóstico de loxoscelismo cutáneo, confirmado    mediante cuadro clínico compatible y seguimiento de 1 a 3 días antes del inicio    de la intervención, demostró que el uso de oxígeno hiperbárico 2 a 2,5 atmósferas    durante 90 minutos, una o dos veces al día, durante un promedio de 7 días, sería    efectivo en reducir la tasa de cicatrización anómala y necesidad de injerto    (ningún sujeto presentó cicatriz anómala ni requirió injerto). El tratamiento    fue aplicado luego de un promedio de 2,6 días. Efectos adversos.    No se describen. Cirugía Efectividad. Un    ensayo clínico (Nivel III-1; calidad grado D; outcome nivel 2)91,    realizado entre 31 sujetos con diagnóstico clínico de loxoscelismo cutáneo (mediante    visualización de la araña o cuadro clínico compatible), demostró que el tratamiento    quirúrgico precoz (cierre primario o por segunda intención, con o sin injerto),    fue inferior al uso de dapsona (dosis y esquema de administración no descrito),    en evitar retraso de la cicatrización, o cicatrización anómala (ver más arriba). Una serie de casos87 (Nivel IV; calidad    grado D; outcome nivel 2), realizada entre 33 sujetos con diagnóstico    clínico de loxoscelismo cutáneo, demostró que el tratamiento quirúrgico precoz    (escisión de lesión cutánea y cierre en segunda etapa), sería, en opinión de    los autores, más efectivo que cirugía tardía (escisión y cierre en una o dos    etapas), y que el tratamiento no quirúrgico (uso de antimicrobianos, ACTH, antihistamínicos).    No se describe el outcome evaluado. Efectos adversos.    No se describen. Suero anti-loxosceles Efectividad. Un    ensayo clínico randomizado (Nivel II; calidad grado D; outcome nivel    2)89, realizado entre sujetos con diagnóstico de loxoscelismo cutáneo,    confirmado por visualización directa de la araña por un entomólogo o investigador    experto (sujetos confirmados y analizados 17; sujetos excluidos 78), demostró    que no habría diferencias entre el uso de dapsona en dosis de 100 mg/día, la    combinación de suero anti-L. recluso obtenido de conejos en dosis de    0,2 mi intralesional y dapsona 100 mg/día, o sólo suero anti-L. recluso 0,2    mi intra-lesional, en cuanto acortar el tiempo hasta la curación de la herida    cutánea (ver más arriba). Efectos adversos.    No se describen. Corticosteroides Efectividad. Una    serie de casos88 (Nivel IV; calidad grado D; outcome nivel    2), realizado entre 262 sujetos con diagnóstico clínico de loxoscelismo cutáneo,    tratados con múltiples intervenciones, demostró mediante análisis multivariado,    que el uso de corticosteroides sistémicos se asociaría a un retraso en la curación    de la herida cutánea (ver más arriba). Efectos adversos.    No se describen. DISCUSIÓN Dapsona. De acuerdo con la evidencia presentada,    el uso de dapsona parece ser más efectiva que la utilización de clorfenamina    o tratamiento quirúrgico precoz, en el tratamiento de sujetos afectados por    loxoscelismo cutáneo. Por otro lado, el uso de dapsona combinado con suero anti-    L. recluso, no parece ser más efectivo que cada tratamiento por separado. Si bien ningún estudio reportó efectos adversos    serios, el uso de dapsona se ha asociado a varios efectos adversos significativos,    incluyendo ictericia colostásica, hepatitis, leucopenia, meta-hemoglobinemia    y neuropatía periférica 93>94. Asimismo, si bien todos los pacientes    tratados con dapsona experimentan cierto grado de anemia94, esto    es especialmente mayor en sujetos con déficit de enzima 6-glucosa fosfato deshidrogenasa.    Esta situación debe ser considerada, tanto para los controles de aquellos sujetos    tratados con este medicamento, como ante la situación de sujetos tratados empíricamente    con este fármaco por diagnóstico de loxoscelismo, en los cuales la presencia    de anemia hemolítica puede ser difícil de diferenciar como efecto del medicamento    versus el potencial compromiso visceral de la mordedura. Dado los potenciales efectos adversos de este    medicamento, y los efectos sistémicos del veneno en los casos con compromiso    visceral, en nuestra opinión este fármaco estaría contraindicado en este grupo    de pacientes. La deficiente calidad de los estudios analizados,    determinado fundamentalmente por un proceso de randomiza-ción poco detallado,    así como un mal manejo de pérdidas y abandonos, y la ausencia de ciego, hace    que los resultados derivados de estos estudios sean cuestionables, en cuanto    al posible sesgo que pudiese haber sido introducido en la ejecución de los estudios.    Por otro lado, la heterogeneidad en la definición de loxoscelismo, así como    los variables tiempos post-mordedura en los cuales las intervenciones fueron    aplicadas, junto con el delicado balance riesgo-beneficio al considerar los    potenciales efectos adversos del medicamento, hace que la aplicabilidad de estos    hallazgos a la práctica clínica sea limitada. Clorfenamina. De acuerdo a la información    presentada, parece razonable plantear la inferioridad de clorfenamina frente    al uso de dapsona, en sujetos con loxoscelismo cutáneo. Sin embargo, nuevamente    tanto la limitada validez interna de los estudios, así como la cuestionable    aplicabilidad de los resultados, hacen difícil extrapolar una recomendación    clínica basado en estos resultados. Corriente eléctrica de alto voltaje y oxigeno    hiperbá-rico. Ambas alternativas podrían ser efectivas y requieren de más    investigación para elaborar conclusiones más concretas. Las series de casos    que apoyan su efectividad debiesen ser seguidas de estudios prospectivos controlados    a futuro. Cirugía. De acuerdo a la evidencia presentada,    la cirugía precoz, al ser comparada con el uso de dapsona, parece ser inefectiva    e incluso perjudicial en este grupo de sujetos. De esta forma, parece razonable    recomendar el tratamiento quirúrgico tardío, sólo semanas después de la mordedura,    siempre bajo estricta observación y ante un cuadro clínico que amerite la intervención. Corticosteroides y suero anti-loxosceles.    Llama la atención la escasez de información existente respecto a estas dos    alternativas terapéuticas, considerando que son de las terapias más recomendadas    para el manejo de este tipo de pacientes. Basados en esta revisión, el uso de    un suero de origen animal anti-L. recluso no fue más efectivo que dapsona    o la combinación de ambos. Según una serie de casos, el uso de corticosteroides    sistémicos pudiese incluso ser perjudicial, retardando el proceso de curación    de la herida cutánea. CONCLUSIONES Implicaciones para la práctica clínica Varias limitantes surgen en el panorama actual    de la investigación clínica en este tema, que hacen difícil o imposible la elaboración    de recomendaciones clínicas concretas. Por un lado, existe poca información    disponible, siendo la gran mayoría de ésta de calidad deficiente, tanto en cuanto    al diseño metodológico empleado, como en la aplicabilidad que estos datos pueden    tener en la práctica clínica diaria. Sin perder de vista lo anterior, parece razonable    por el momento, aun pese a la falta de evidencia científica que lo respalde,    mantener la recomendación sobre el uso de hielo, inmovilización del área afectada    y acudir a un servicio de urgencia ante la sospecha de mordedura por araña genero    Loxosceles, idealmente con la araña sospechosa para lograr identificación. Si bien ninguna de las intervenciones tiene evidencia    sólida que respalde su efectividad, según nuestro criterio, el uso de dapsona    parece razonable, especialmente en casos de consulta precoz con diagnóstico    confirmado (idealmente mediante identificación de la araña). Sin embargo, como    dijimos antes, este fármaco no estaría indicado en los casos con compromiso    visceral. Del mismo modo, el uso de clorfenamina, aunque según lo descrito,    menos efectivo que dapsona, también nos parece una alternativa razonable, aún    más considerando el balance riesgo-beneficio entre ambos medicamentos. Por otro lado, parece prudente mantener el tratamiento    quirúrgico como segunda línea, mientras que el uso de oxigeno hiperbárico nos    parece una alternativa, según sea la disponibilidad del recurso, sobretodo en    aquellos casos de consulta más tardía, dado la mayor ventana terapéutica que    parece tener este tratamiento. Finalmente, no nos es posible establecer recomendaciones    respecto uso de corticosteroides, electricidad, ni suero anti-loxosceles. Así,    tampoco existe evidencia que permita elaborar recomendaciones para el tratamiento    de pacientes con loxoscelismo con compromiso visceral. Implicaciones para la investigación futura No existen estudios clínicos de buena calidad    que orienten la toma de decisiones en el manejo de pacientes con loxoscelismo    cutáneo y cutáneo-visceral. Esta ausencia de estudios es llamativa, considerando    el problema de salud pública que representa esta condición, especialmente en    países sudamericanos. Es también llamativa la falta de información respecto    a terapias comúnmente utilizadas en este grupo de pacientes, como los corticosteroides    o el suero anti-loxosceles, así como la falta de información respecto al manejo    de los casos con compromiso visceral. La ejecución de futuros estudios debiese estar    focalizada a encontrar los mejores esquemas terapéuticos, ya sea como monoterapia    o combinaciones de las terapias que hasta ahora han demostrado cierta efectividad,    como es el caso de dapsona, clorfenamina, suero hiperbárico o aplicación de    corriente eléctrica. Por otro lado, es urgente contar con estudios que evalúen    la efectividad y seguridad del uso de corticosteroides, fundamentalmente por    el alto grado de utilización en la práctica diaria, así como de suero anti-loxosceles,    dado su actual utilización pese a la falta de cualquier tipo de evidencia en    humanos que apoye su uso, además de la constante presión de la comunidad y medios    de comunicación por contar con este tipo de sueros en los servicios de urgencia    del país. Es necesario que la investigación clínica futura    se realice en base a ensayos clínicos con adecuada randomización, idealmente    ciegos y con adecuado manejo de pérdidas y abandonos, de modo de incrementar    la validez interna de éstos. Asimismo, estos estudios debiesen contar con un    tamaño de muestra adecuado, de modo de determinar si la ausencia de efectividad    encontrada con algunas intervenciones (p. ej dapsona versus suero anti-loxosceles    versus tratamiento combinado) se debe a una real ausencia de efecto,    o bien a baja potencia de los estudios realizados hasta ahora. Es menester que la futura investigación considere    criterios de inclusión y definición de caso explícitos y reproducibles, así    como también es necesario que estos estudios definan ventanas de tratamiento    explícitas, de modo de establecer hasta qué momento de evolución de la mordedura    son útiles y seguras, las distintas estrategias terapéuticas. Agradecimientos. A la Dirección de Investigación    de la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica, por el financiamiento    entregado a esta investigación, mediante la adjudicación de un Proyecto de Investigación    para Residentes Becarios de la Escuela de Medicina. REFERENCIAS 1.- Ríos J, Pérez M, Sánchez M, Bettini M, Mieres    J, Paris E. Caracterización clínico-epidemiológica telefónica de la mordedura    por araña de rincón, en un centro de información toxicológica de Chile, durante    el año 2005. Rev Méd Chile 2007; 135: 1160-5.        [ Links ]2.- Swanson D L, Verter R S. Loxoscelism. Clin    Dermatol 2006; 24: 213-21.        [ Links ]3.- Gertsch W J, Ennik F. The spider genus Loxosceles    in North América, Central América and the West Indies (Araneae loxoscelidae).    Bull Am Mus Nat Hist 1983; 175: 264-360.        [ Links ]4.- Van Den Berg C W, De Andrade R M, Magnoli    F C, Marchbank K J, Tambourgi D V. Loxosceles spider venom induces metallo-proteinase    mediated cleavage of MCP/CD46 and MHCI and induces protection against C-mediated    lysis. Immunology 2002; 107: 102- 10.        [ Links ]5.- Futrell J M. Loxoscelism. Am J Med Sci 1992;    304: 261-7.        [ Links ]6.- Southcott R V. Spiders of the genus Loxosceles    in Australia. Med JAust 1976; 1: 406-8.        [ Links ]7.- Saraco S, De Roodt A. Envenenamiento por    animales ponzoñosos. Loxoscelismo. ATA 2005; 67: 45-9.        [ Links ]8.- Da Silva P, Bertoni R, Appel M, Mangili O,    Gremsky W, Sanches S. Brown spider and loxoscelism. Toxicon 2004; 44: 693-709.        [ Links ]9.- Young A R, Pincus S J. Comparison of enzy-matic    activity from three species of necrotizing arachnids in Australia: Loxosceles    rufescens, Badumna insignis and Lampona cylindrata. Toxicon 2000;    39: 391-400.        [ Links ]10.- Foradori M J, Smith S C, Smith E, Wells    R E. Survey for potentially necrotizing spider venoms, with special emphasis    on Cheiracan-thium mildei. Comp Biochem Physiol C Toxicol Pharmacol 2005;    141:32-9.        [ Links ]11.- Bodner M R Callahan M, Binford GJ. Evolutionary    origin and loss of sphingomyelinase D in the Sicarius and Loxosceles lineages.    29th Annual Meeting of Amer Arachnol Soc. Akron OH, 29 Jun 2005.        [ Links ]12.- Schenone H. Cuadros tóxicos producidos por    mordeduras de araña en Chile: latrodectismo y loxoscelismo. Rev Méd Chile 2003;    131: 437-44.        [ Links ]13.- Tambourgi D, Paixao-Cavalcante D, Goncalves    R, Fernándes-Pedrosa M, Morgan P, Van De Berg C. Loxosceles sphingomyelinase    induces complement- dependent dermonecrosis, neutrophil infiltration, and endogenous    gelatinase expression. J Invest Dermatol 2005; 124: 725-31.        [ Links ]14.- Schenone H. Cutaneous loxoscelism with edematous    predominance. Bol Chil Parasitol 1998; 53 (3-4): 78-83.        [ Links ]15.- Hogan C, Bárbaro K, Winkel K. Loxoscelism:    Oíd obstacles, new directions. Ann Emerg Med 2004; 44: 608-24.        [ Links ]16.- Swanson D, Vetter D. Bites of brown recluse    spiders and suspected necrotic arachnidism. N Engl J Med 2005; 325: 700-7.        [ Links ]17.- Manríquez J J, Silva S. Dermatología basada    en la evidencia: importancia y conceptos generales. Piel 2006; 21 (3): 118-23.                    [ Links ]18.- Manríquez J J, Silva S. Dermatología basada    en evidencia: revisiones sistemáticas y meta-análisis. Piel 2006; 21 (7): 323-8.                  [ Links ]19.- Manríquez JJ, Silva S. Dermatología basada    en la evidencia: ¿un enfoque posible?. Revista Medicina Cutánea Iberoamericana    2006; 34 (5): 187-97.        [ Links ]20.- Letelier L M, Manríquez J J, Rada G. Systematic    reviews and meta-analysis: are the best evidence?. Rev Med Chile 2005; 133 (2):    246-9.        [ Links ]21.- Manríquez J J. Ahighly sensitive search    strategy for clinical triáis in Literatura Latino Americana e do Caribe em Ciencias    da Saúde (LILACS) was developed. J Clin Epidemiol 2008; 61(4): 407-11.        [ Links ]22.- Manríquez J J, Villouta F, Williams H. Evidence    based dermatology: Number needed to treat and 37. it relation to others risk    measures. J Am Acad Dermatol 2007; 56 (4): 664-71.        [ Links ]23.- National Health and Medical Research Council.    Disponible en http://www.nhmrc.gov.au    (accedido 1/12/2007).        [ Links ]24.- Cochrane Reviewer Handbook. Disponible en    http://www.cochrane.org/resources/handbook/.    (accedido el 1/12/2007)        [ Links ]25.- Von Elm E, Altman D G, Egger M, Pocock S    J, Gotzsche P C, Vandenbroucke J P; for the STROBE Initiative. The Strengthening    the Reporting of Observational Studies in Epidemiology (STROBE) statement: guidelines    for reporting observational studies. J Clin Epidemiol. 2008; 61 (4): 344-9.        [ Links ]26.- En: Insuficiencia renal aguda por Loxoscelismo:    estudio de 14 casos presentados en el Hospital Cayetano Heredia (Kemper Vásquez    RS. ed). s.l: UPCH. Facultad de Medicina Alberto Hurtado, 1987.        [ Links ]27.- En: Loxoscelismo en niños: estudio retrospectivo    de pacientes hospitalizados entre 1970 y 1990 en los Servicios de Pediatría    del Hospital Cayetano Heredia e Instituto Nacional de Salud del Niño (Mangiante    Russo RMI, ed). s.l: UPCH. Facultad de Medicina Alberto Hurtado. 1991.        [ Links ]28.- En: Loxoscelismo en adultos morbi - mortalidad    y factores asociados al desarrollo de la forma viscero - hemolítica (Quispe    Avendaño AJ, ed). Arequipa: s.n, 1997.        [ Links ]29.- En: Loxoscelismo no estado do Paraná: análise    epidemiológica dos acidentes causados por Lo- 46. xosceles Heinecken & Lowe,    1832, no período de 1993 a 2000 (Silva EMd, ed). Rio de Janeiro: s.n, 2002.        [ Links ]30.- Anderson P C. Loxoscelism threatening pregnancy:    Five cases. Am J Obstet Gynecol 1991;165: 1454-6.        [ Links ]31.- Arias Obarrio H J. Loxoscelismo cutáneonecrótico    simple a propósito de cinco observaciones. Arch Argent Dermatol 1982; 32: 223-32.        [ Links ]32.- Arnold R E. Brown recluse spider bites:    five cases with areview of the literature. JACEP 1976; 5: 262-4.        [ Links ]33.- Barretto OCdO, Cardoso J L, Cilio Dd. Viscero-cutaneous    form of loxoscelism and erythrocyte glucose-6-phosphate deficiency. Rev Inst    Med Trop Sao Paulo 1985; 27: 264-7.        [ Links ]34.- Barrio A, Ibarra-Grasso A. Cases of severe    loxoscelism which took place in Buenos Aires and its surroundings in the last    years. Mem Inst Butantan 1966; 33: 809-19.        [ Links ]35.- Benavides M I, Moneada X. The treatment    of cutaneous loxoscelism with dapsone. Rev Med Chil 1990; 118: 1247-50.        [ Links ]36.- Bravo M. Study of anti-loxosceles serum    action on hemolytic and ulcero-necrotic cutaneous effects of Loxosceles laeta    venom. Rev Med Chil 1994; 122: 625-9.        [ Links ]37.- Braz A. Development and evaluation of the    neutralizing capacity of horse antivenom against the Brazilian spider Loxosceles    intermedia. Toxicon 1999;37:1323-8.        [ Links ]38.- Burton K G. Nitroglycerine patches for brown    recluse spider bites. Am Fam Physician 1995; 51: 1401.        [ Links ]39.- Cacy J, Mold J W. The clinical characteristics    of brown recluse spider bites treated by family physicians: an OKPRN Study.    Oklahoma Physicians Research Network. J Fam Pract 1999; 48:536-42.        [ Links ]40.- Cardoso J L. Loxoscelismo: estudo de 242    casos 58. (1980-1984). Rev Soc Bras Toxicol 1988; 1:58-60.        [ Links ]41.- Cermeño J, Carpió N, Salazar N. Aracnoidismo    en el Hospital Universitario Ruíz Páez estado Bolívar Venezuela: y revisión    de la literatura. Rev Soc Venez Microbiol 2004; 24: 95-7.        [ Links ]42.- Clowers T D. Wound assessment of the Loxosceles    reclusa spider bite. J Emerg Nurs 1996; 22: 283-7.        [ Links ]43.- Cohen N. Dermonecrotic loxoscelism in the    Mediterranean región. J Toxicol-Cutaneous Ocular Toxicol 1999; 18: 75-83.        [ Links ]44.- Dasilva M V. Utilization of exchange-transfusion    procedure in serious human loxoscelism. Rev Institut Med Tropical S Paulo 1988;    30: 259-63.        [ Links ]45.- Dyachenko P, Ziv M, Rozenman D. Epidemiological    and clinical manifestations of patients hospitalized with brown recluse spider    bite. J Eur Acad Dermatol Venereol 2006; 20: 1121-5.        [ Links ]46.- Elbahlawan L M, Stidham G L, Bugnitz M C,    Storgion S A. Quasney MW. Severe systemic reaction to Loxosceles reclusa    spider bites in a pediatric population. Pediatr Emerg Care 2005;21    (3): 177-80.        [ Links ]47.- Ersek R A. Treatment of spider bites with    silver-impregnated porcine xenografts. Tex Med 1985; 81:32-5.        [ Links ]48.- Bárbaro K C, Fan H W. A clinical and epidemiological    study of Loxosceles spider envenoming in Santa Catarina, Brazil. Trans R Soc    Trop Med Hyg 1998; 92 (5): 546-8.         [ Links ]49.- Farace F, Lissia M, Melé A, Masia D R, Rubino    C. Local cutaneous arachnidism: Areport of three cases and their management.    J Plástic, Reconstructive Aesthetic Surg 2006; 59 (2): 197-201.        [ Links ]50.- Félix R. Mordedura de araña loxosceles:    en pacientes pediátricos. Rev Serv Sanid Fuerzas Polic 1987; 48: 43-6.        [ Links ]51.- Fishman T D. Wound assessment and evaluation.    Brown recluse spider bite. Dermatol Nurs 1999; 11:290-1.        [ Links ]52.- González C. Acute renal failure in viscerocu-taneous    loxoscelism: 11 cases. Rev Med Chil 1986; 114: 1155-9.        [ Links ]53.- Gutiérrez Puelma J, Sagua Franco H. Loxoscelism    in children. Analysis of 15 cases. Rev Chil Pediatr 1979; 50: 21-7.        [ Links ]54.- Hailey D. Hyperbaric oxygen therapy - recent    findings on evidence for its effectiveness. Up-date (Structured abstract). 2003.        [ Links ] 55.- Iribarren O. Loxoscelism in the province    of Valdivia (X Región, Chile). Clinical study of 9 cases. Bol Chil Parasitol    1987; 42: 68-71.        [ Links ] 56.- King L E Jr, Rees R S. Dapsone treatment    of a brown recluse bite. JAMA 1983; 250: 648.         [ Links ]57.- Leach J, Bassichis B, Itani K. Brown recluse    spider bites to the head: Three cases and a review. Ear, Nose and Throat J 2004;    83(7): 465-70.        [ Links ]58.- Lee M S, Bernstein H H. Immunizations, neonatal    jaundice, and animal-induced injuries. Curr Opin Pediatr 2005: 418-29.         [ Links ]59.- Malaque C M. Clinical and epidemiological    features of definitive and presumed loxoscelism in Sao Paulo, Brazil. Rev Inst    Med Trop Sao Paulo 2002; 44: 139-43.        [ Links ]60.- Marques-da-Silva E. Loxosceles spider bites    in the state of Paraná, Brazil: 1993-2000. J Venom Anim Toxins Incl Trop Dis    2006; 12: 110-23.         [ Links ]61.- Martino O A. Emponzoñamiento humano provocado    por venenos de origen animal. Estudio epidemiológico clínico y experimental.    Arch Argent Dermatol 1981; 31: 41-7.         [ Links ]62.- Maya Rodríguez L E. Hemodialysis with artificial    kidney in the treatment of acute renal insufficieney from loxoscelism. An Fac    Med Lima 1964; 47: 419-39.        [ Links ]63.- McClure D N. Necrotising arachnidism treated    with hyperbaric oxygen. Med J Aust 1995; 163: 51-2.        [ Links ]64.- Medical Services Advisory C. Hyperbaric    oxygen therapy (Structured abstract), 2001.         [ Links ]65.- Osborn C D. Treatment of venomous bite by    high voltage direct current. J Okla State Med Assoc 1990; 83: 9-14.         [ Links ]66.- Ramires E N. Evaluation of the efficacy    of vacuum cleaners for the integrated control of brown spider Loxosceles    intermedia. J Venom Anim Toxins Incl Trop Dis 2007; 13: 607-19.        [ Links ]67.- Sams H H. Nineteen documented cases of Loxosceles    reclusa envenomation. J Am Acad Dermatol 2001; 44: 603-8.        [ Links ]68.- Schenone H. Loxoscelismo en pediatría: Región    Metropolitana Chile. Rev Chil Pediatr 2001; 72:100-9.        [ Links ]69.- Schenone H. Latrodectism and loxoscelism    incidence in Chile, clinical characteristics,diagnosis, treatment and    prevention. Mem Inst Butantan 1966;33:207-11.        [ Links ]70.- Schenone H. Cutaneous loxoscelism with edematous    predominance. Bol Chil Parasitol 1998; 80. 53: 78-83.        [ Links ]71.- Schenone H, Prats F. Arachnidism by Loxosceles    laeta. Report of 40 cases of necrotic arachnidism. Arch Dermatol 1961; 83:    139-42.         [ Links ]72.- Schenone H. Epidemiology and clinical course    of loxoscelism. Astudy of 133 cases caused by the bite of the córner spider    Loxosceles laeta.  Bol Chil Parasitol 1975; 30: 6-17.        [ Links ]73.- Schenone H. Loxoscelism in Chile - epidemio-logical,    clinical and experimental studies. Rev Instit Med Trop Sao Paulo 1989; 31: 403-15.            [ Links ]74.- Skinner M W, Butler C S. Necrotising arachnidism    treated with hyperbaric oxygen. Med J Austr 1995; 162: 372-3.         [ Links ]75.- Soto L. Tres casos pediátricos de loxoscelismo    cutáneo en zona rural de Valdivia: Chile. Bol Chil Parasitol 1991; 46:    74-6.         [ Links ]76.- Valverde López J. Aspectos clínicos y epidemiológicos    del loxoscelismo, Hospital Regional Docente de Trujillo, enero 2001 a    noviembre 2003. Folia Dermatol Perú 2003; 14: 15-9.         [ Links ]77.- Villanueva E. Hyperbaric oxygen therapy    (Structured abstract). 2000.         [ Links ]78.- Wright S W. Clinical presentation and outcome    of brown recluse spider bite. Ann Emerg Med 1997; 30: 28-32.        [ Links ]79.- Zavaleta-Alfaro R L, Alvarado-Ganoza G.    Loxoscelismo en niños: algunos aspectos clínicos y epidemiológicos en el Hospital    Belén de Trujillo. Diagnóstico Perú 1987; 20: 84-6.         [ Links ]80.- Svendsen F J. Treatment of clinically diagnosed    brown recluse spider bites with hyperbaric oxygen: a clinical observation. J    Ark Med Soc 1986; 83: 199-204.        [ Links ]81.- Maguiña Vargas C P. Uso de azúcar granuladaen    úlcera cutánea moderada a severa por loxoscelismo. Folia Dermatol Perú 2004;    15: 87-93.        [ Links ] 82.- Escalante Galindo P. Loxoscelismo local    dermonecrótico en niños mordidos por la araña Loxosceles reclusa (araña    "violinista"). Gac Med Méx 1999; 135:423-6.        [ Links ]83.- Maguiña Vargas C. La dapsona (DDS) en elloxoscelismo    cutáneo. Diagnóstico (Perú) 1987; 20: 58-64.        [ Links ]84.- Schenone H. Estudio de 27 casos de loxoscelis-.    Bol Chil Parasitol 1959; 14: 7-13.         [ Links ]85.- Osborn C D. Treatment of spider bites by    high voltage direct current. J Okla State Med Assoc 1991; 84: 257-60.        [ Links ]86.- Maynor M L, Abt J L, Osborne P D. Brown    recluse spider bites: beneficial effeets of hyperbaric oxygen. J Hyperb Med    1992; 7: 89-102.         [ Links ]87.- Auer AI, Hershey F B. Proceedings: Surgery    for necrotic bites of the brown spider. Arch Surg 1974; 108: 612-8.        [ Links ]88.- Mold J W, Thompson D M. Management of brown    recluse spider bites in primary care. J Am Board Fam Pract 2004; 17: 347-52.            [ Links ]89.- Rees R S. Brown recluse spider bites. A    comparison of early surgical excisión versus dapsone and delayed surgical excisión.    Ann Surg 1985: 659-63.        [ Links ]90.- Maguiña Vargas C, Gotuzzo Herencia E, Álvarez    H. Nuevos esquemas terapéuticos en loxoscelismo cutáneo en Lima, Perú. Folia    Dermatol Perú 1997; 8: 23-30.         [ Links ]91.- Schulz K F, Chalmers I, Hayes R J. Empirical    evidence of bias. JAm Med Acad 1995; 273: 408-12.        [ Links ]92.- Iserson K V. Methemoglobinemia from dapsone    therapy for a suspected brown spider bite. J Emerg Med 1985; 3: 285-8.         [ Links ]93.- Pfeiffer C, Wozel G. Dapsone and sulfones    in dermatology: overview and update. J Am Acad Dermatol 2003; 48: 308-9.        [ Links ]Los autores declaran no tener conflictos de interés Recibido: 13 de mayo de 2009 Aceptado:    3 de junio de 2009 Correspondencia    a:    

 Juan Jorge Manríquez Moreno jjmanriq@uc.cl 

Gran variedad de tratamientos han sido descritos    para el manejo del cuadro de loxoscelismo cutáneo y visceral, entre ellos, corticosteroides,    dapsona, colchicina, oxígeno hiperbárico, ex-sanguíneo-transfusión, antimicrobianos,    electricidad, cirugía, medicamentos vasodilatadores, antihistamínicos, anticoagulantes,    y suero anti-loxosceles. Sin embargo, no existe en la actualidad consenso sobre    el mejor esquema de tratamiento, en sujetos afectados por este cuadro2,15.

La menor importancia relativa de este problema    en países desarrollados se ha traducido en la existencia de una cantidad limitada    de información publicada al respecto. A pesar de lo anterior, es importante    destacar que en los últimos años se han publicado dos revisiones narrativas    sobre el tema en revistas internacionales. La primera, realizada por Hogan y    cols15 y la segunda, publicada por Swanson y cols en The New England    Journal ofMedicine16, lo que refleja un creciente interés en    este problema.

Las revisiones mencionadas, si bien constituyen    una fuente de información importante, adolecen de las limitaciones propias de    las revisiones narrativas17-20. Además, por las características del    problema, existe una probabilidad alta de que la información existente no se    encuentre fácilmente accesible. Es posible que este tipo de información se publique    en revistas no incluidas en las principales bases de datos, así como también    puede existir información que no haya sido publicada21. La realización    de revisiones no sistemáticas, aumenta la posibilidad de que la información    presentada pueda contener sesgo proveniente de la opinión e intereses del autor,    un problema común en este tipo de publicaciones22.

La araña Loxosceles se encuentra globalmente    distribuida y se asocia a lesiones cutáneas necróticas, hemolisis, falla renal    e incluso muerte. En Chile, Perú y Brasil constituye un problema relevante de    salud pública, debido a la mayor tasa de compromiso cutáneo-visceral asociado    a L. laeta, comparativamente mayor que el observado con L. recluso,    Loxosceles arizonica, L. rufescens o Loxosceles deserta, presentes    en otros países del hemisferio norte y Europa. La ausencia de este problema    en la mayoría de los países en que se desarrolla gran parte de la investigación    clínica, hace que el número de estudios sobre la efectividad de las medidas    terapéuticas para este accidente sea escaso. Es probable que de existir información,    no haya sido suficientemente difundida, por el menor interés de las revistas    de mayor impacto. Incluso existe la posibilidad que parte de la investigación    no haya llegado a publicarse, o bien sea en revistas en lenguaje distinto al    inglés (español o portugués) de bajo impacto, y generalmente no indizadas en    las bases de datos biomédicas tradicionales, como Medline o Embase.

El objetivo de este estudio fue buscar sistemáticamente    la evidencia científica, proveniente de la investigación clínica en humanos,    relacionada al manejo de la mordedura de araña género Loxosceles, jerarquizando    la información proveniente de estos estudios, de acuerdo a diseño metodológico    y calidad del método, de modo de establecer el nivel de evidencia de cada intervención.

MATERIAL Y MÉTODO

El problema a abordar fue estructurado en forma    de pregunta clínica, mediante la definición explícita del tipo de paciente o    población, la intervención a evaluar, las posibles comparaciones y los "outcomes"    u observables de interés.

Población de interés. En este estudio    la población de interés estuvo compuesta por todos los pacientes afectados por    mordedura de loxosceles de cualquier especie. Fueron incluidos sólo estudios    clínicos, realizados en seres humanos.

Intervenciones. Las intervenciones estudiadas    se resumen en la Tabla 1. Previo a la ejecución de la revisión,    asumimos que no habían intervenciones de efecto demostrado mediante estudios    de alta calidad metodológica (y que por tanto pudiesen considerarse como estándar),    por lo que incluimos como comparadores válidos idealmente el placebo, o en su    defecto un grupo control sin intervención. Anticipando la posibilidad de encontrar    una cantidad insuficiente de estudios controlados, se incluyeron en la búsqueda    todos los diseños epidemiológicos posibles (series de casos, estudios de caso-control,    estudios de cohorte, ensayos clínicos).

  

Definición de outcome. Los outcomes    u observables de interés fueron ordenados de acuerdo a una escala de medidas    de outcome, adaptada y modificada de la utilizada por el National    Health and Medical Research Council (NHMRC) Australia23. Aquellos    outcomes considerados clínicamente relevantes  (outcomes primarios)    fueron clasificados como nivel 1; por otro lado, aquellos outcomes subrogados     (outcomes secundarios: outcome intermedios posiblemente predictores    de outcomes clínicamente relevantes) fueron clasificados como nivel 2    (Tabla 2).

   

Búsqueda de la información

Bases de datos. Las bases de datos analizadas,    y las estrategias utilizadas para búsqueda de estudios se describen más abajo.    No hubo restricción según idioma de publicación de los artículos originales.    Las búsquedas fueron realizadas hasta noviembre de 2007.



Referencias de estudios publicados

Se realizó además búsqueda manual de referencias    de estudios encontrados, y de una serie de artículos de revisión seleccionados.

Literatura no publicada

Se contactó con expertos en el área.

Selección de estudios

Uno de los investigadores (JM) realizó las búsquedas    y ambos autores, en forma ciega e independiente, seleccionaron artículos que    fueron incluidos en este estudio. La extracción de datos y análisis de calidad    fue realizado por uno de los autores (JM), según formulario pre-establecido.    Cualquier discrepancia fue resuelta mediante discusión entre los revisores,    o en caso de necesidad, una tercera parte.

Niveles de evidencia y evaluación de calidad    de los estudios

   • Los estudios seleccionados fueron clasificados        según nivel de evidencia, en una escala de I a IV, adaptada de la usada        por el NHMRC23, en base a la probabilidad de reducir el riesgo        de sesgo, según el diseño metodológico elegido. De este modo la evidencia        proveniente de una revisión sistemática de ensayos clínicos fue catalogada        como nivel I; aquella proveniente de un ensayo clínico randomizado como        nivel II; aquella proveniente de un ensayo clínico seudo-randomizado como        nivel III-1; aquella derivada de estudios caso-control o cohorte o una revisión        sistemática de este tipo de estudios como tipo III-2; finalmente la información        proveniente de series de casos fue clasificada como nivel IV.   • La calidad de cada estudio fue evaluada        según un listado de criterios, adaptados y modificados por aquellos utilizados        por la NHMRC23, y la Colaboración Cochrane 24. Esta        evaluación se hizo basado en la evaluación del diseño metodológico del estudio,        según lo reportado en cada artículo o, cuando fue posible, según la información        adicional aportada por el autor mediante contacto personal. La lista de        criterios evaluados, según el diseño de cada estudio, se presenta en la        Tabla 3. Cada estudio se clasificó como grado A si el        criterio se cumplió correctamente, o como grados B, C, o D según el criterio        no estuviese claro, fuese inadecuado, o no hubiese sido cumplido, respectivamente.        Los estudios correspondientes a series de casos no fueron evaluados en cuanto        a calidad, por la inexistencia de pautas validadas para este fin. Al momento        de la ejecución de esta revisión la Declaración STROBE no había sido publicada25.       

Se jerarquizó la calidad de los estudios evaluados    como sigue: como grado A (bajo riesgo de sesgo) si todos los criterios evaluados    recibieron una A. Como grado B, C o D se clasificó aquellos estudios con uno    o más criterios clasificados como B, C, o D, respectivamente. Análisis y resumen de la evidencia encontrada Se planificó resumir la evidencia encontrada,    en caso que los estudios encontrados los permitiesen (estudios controlados y    homogéneos -según test  heterogeneidad-,    en forma de meta-análisis según un modelo de efectos aleatorios, utilizando    OR (odds ratio) como medida de magnitud, e intervalo de confianza al 95%, como    medida de precisión de los resultados obtenidos.

Ante la ausencia de las condiciones pertinentes    entre los estudios encontrados, la síntesis de la información se presenta en    forma narrativa, en forma de revisión sistemática cualitativa, sin meta-análisis. RESULTADOS Descripción de los estudios De un total de 5.207 referencias obtenidas a    través de las búsquedas en las diferentes fuentes de información citadas, un    total de 66 fueron seleccionadas para análisis a texto completo26-91.    Sólo 10 estudios cumplieron los criterios de inclusión y fueron incluidos en    esta revisión82-91. El resultado de la búsqueda en las distintas    fuentes de información consultadas, así como la distribución de artículos inicialmente    seleccionados para análisis a texto completo, y estudios finalmente incluidos    por fuente, se resume en la Tabla 4. Las razones de exclusión    de los artículos inicialmente seleccionados para análisis a texto completo fueron:    artículos correspondientes a reporte aislado de caso s30-33,35,41,44,47,49,-51,56,57,62,-63,74,75,80,81,    estudio sobre prevención66, revisiones sistemáticas sin información    pertinente54,64,77, revisión narrativa58, estudios en    modelo animal3637, carta al editor expresando opiniones personales38,    estudios descriptivos y series de casos sin análisis de efectividad de tratamientos26,29,34,39,40,42,43,45,46,48,50,52,53,55,59-61,65,67-73,76,78,79.    

De los 10 estudios incluidos en esta revisión,    siete correspondieron a series de casos, que evaluaron la efectividad de dapsona82,83,    clorfenamina84, aplicación directa de corriente eléctrica de alto    voltaje85, oxigeno hiperbári-co86, tratamiento quirúrgico,    y la aplicación de múltiples tratamientos88. En la Tabla    5 se observa un resumen de las características principales de estos estudios.

Sólo tres de los 10 estudios fueron ensayos clínicos,    dos de ellos randomizados, que compararon la efectividad de dapsona combinado    con suero anti-L. recluso versus cada tratamiento en forma individual89,    y la efectividad de dapsona versus clorfenamina90. El último    estudio correspondió a un ensayo clínico no randomizado, que comparó la efectividad    de dapsona versus tratamiento quirúrgico precoz91. En la Tabla    6 se observa un resumen de las características principales de estos estudios.

Calidad metodológica En general, la calidad metodológica de todos    los estudios incluidos fue pobre. De los 10 estudios, sólo tres correspondieron    a ensayos clínicos, dos de ellos randomizados (nivel de evidencia II) y uno    de tipo no-randomizado (nivel de evidencia III-1). No se encontró estudios de    cohorte, ni estudios caso-control. Los restantes siete estudios (series de casos-nivel    de evidencia IV) no fueron analizados en su calidad metodológica, por la falta    de pautas validadas para este efecto. En cuanto a los ensayos clínicos incluidos, el    análisis de calidad fue como sigue:    • Randomización y sesgo de selección: El        proceso de randomización en general y el ocultamiento de la secuencia de        randomización en particular, es la medida más importante para garantizar        la minimización de sesgos en la ejecución de un ensayo clínico92.        En ninguno de los dos ensayos clínicos randomizados, ni el método de generación        de la secuencia de randomización, ni el método empleado para ocultar dicha        secuencia fue descrito8990. El tercer ensayo clínico no fue descrito        como randomizado91.   • Ciego y sesgo de detección: En ninguno        de los tres ensayos, ni los sujetos participantes, los clínicos tratantes,        adjudicadores de eventos, ni analistas de datos fueron descritos como ciegos.   • Manejo de las pérdidas y abandonos: Ninguno        de los tres ensayos incluyó un correcto reporte de las pérdidas y abandonos,        ni de las causas de éstos. Asimismo, ninguno de los tres ensayos reportó        análisis de los datos según principio de intención de tratar.   Tipos de loxoscelismo, tiempo de seguimiento    y outcomes evaluados Los 10 estudios incluidos fueron realizados entre    sujetos con loxoscelismo cutáneo, con diagnóstico clínico, variando los niveles    de certeza diagnóstica, según la observación o no de la araña, la historia de    una picadura o las características clínicas de la lesiones. Sólo un estudio incluyó únicamente sujetos con    diagnóstico confirmado de loxoscelismo, definido como la identificación de la    araña causante por un entomólogo o investigador experto89. Un estudio    incluyó sólo sujetos con lesiones cutáneas luego de uno a tres días de observación    como método de confirmación diagnóstica86. Cuatro estudios consideraron    como criterio de inclusión el diagnóstico de certeza (mediante la visualización    de la araña) y el diagnóstico probable (combinación de características de la    historia clínica y hallazgos al examen físico)82,83,85,88. Los restante    cuatro estudios84,87,90,91 incluyeron sujetos con diagnóstico clínico    de loxoscelismo cutáneo, sin descripción del fundamento de este diagnóstico.    La mayoría de los estudios siguieron los sujetos hasta la mejoría de las lesiones    cutáneas, sin un período de seguimiento predeterminado al inicio del estudio. Ningún estudio determinó efectividad de tratamientos    en sujetos con loxoscelismo con compromiso visceral. Ningún estudio evaluó outcomes primarios    (de nivel 1). La mayoría de los estudios evaluaron la efectividad de distintas    intervenciones, en los efectos locales de la mordedura, tales como tiempo    para curación de herida, dolor local, grado de edema, necesidad de cirugía,    necesidad de injerto y cicatrización anómala (outcomes secundarios-nivel    2). Intervenciones Dapsona Efectividad.    Un ensayo clínico randomizado (Nivel II; calidad grado D; outcome nivel    2)89, realizado entre sujetos con loxoscelismo cutáneo, atendidos    antes de 96 horas de evolución desde la mordedura (media 33 horas), con diagnóstico    confirmado por visualización directa de la araña por un entomólogo o investigador    experto (sujetos confirmados y analizados 17; sujetos excluidos 78), demostró    que no habría diferencias entre el uso de dapsona en dosis de 100 mg/día, la    combinación de suero anti-L. reclusa obtenido de conejos en dosis de    0,2 mi intra-lesional y dapsona 100 mg diarios, o sólo suero anti-L. reclusa    0,2 mi intra-lesional, en cuanto acortar el tiempo hasta la curación de    la herida cutánea (todos los sujetos, salvo dos que fueron excluidos del análisis    por presentar gran necrosis al inicio, lograron curación en 20 ± 11 días;    p > 0,05). Todos los sujetos recibieron además co-tratamiento con eritromicina    400 mg cuatro veces al día.  Un segundo ensayo clínico randomizado (Nivel    II; calidad grado D; outcome nivel 2)90, realizado entre sujetos    con loxoscelismo cutáneo (n = 46; analizados n = 39), atendidos entre 24 horas    y 5 días después de la mordedura, demostró que el uso de dapsona 100 mg/día    durante 5 días, fue superior al uso de clorfenamina vía oral, en dosis de 4    a 8 mg cada 12 horas, en lograr evolución favorable de la herida cutánea (ausencia    de úlcera o necrosis una vez finalizado el tratamiento), en 18 de 20 sujetos    tratados con dapsona con evolución favorable, comparado con 10 de 19 tratados    con clorfenamina (p < 0,02). Un tercer ensayo clínico (Nivel III-1; calidad    grado D; outcome nivel 2)91, realizado entre 31 sujetos con    diagnóstico clínico de loxoscelismo cutáneo (mediante visualización de la araña    o cuadro clínico compatible), demostró que el uso de dapsona (dosis y esquema    de administración no descrito), seguido de tratamiento quirúrgico según evolución    clínica, sería más efectivo que el tratamiento quirúrgico precoz (cierre primario    o por segunda intención, con o sin injerto), en evitar el retraso de la cicatrización    o cicatrización anómala, con 5 de 14 y 7 de 14 sujetos tratados con cirugía    precoz con retardo la cicatrización y cicatrización anómala, comparado con 1    de 17 y 1 de 17, tratados con dapsona en forma inicial, respectivamente (p <    0,05). Sólo un sujeto tratado con dapsona requirió cirugía posterior. Tres series de casos, la primera82    (Nivel IV; calidad grado D; outcome nivel 2) realizada en niños (n =    11; edad rango 10 a 180 meses) con diagnóstico de loxoscelismo cutáneo (mediante    observación de araña o cuadro clínico compatible) demostró que el tratamiento    con dapsona 1 mg/kg peso/día, durante 7 a 14 días según evolución, asociado    a paracetamol en caso de dolor, o cloxacilina si hubiere signos de infección,    sería efectivo en lograr mejoría completa de las lesiones cutáneas (10 sujetos    presentaron resolución completa). La segunda serie83 (Nivel IV; calidad    grado D; outcome nivel 2), realizada entre 23 sujetos (16 analizados)    con loxoscelismo cutáneo (definido mediante observación de araña o cuadro clínico    compatible), demostró que el uso de dapsona 100 mg/día vía oral, administrada    entre 5 y 20 días, sería efectiva en mejorar la evolución de la lesión cutánea    (1 de 10 sujetos con placa livedoide presentó resolución completa, 8 de 16 formaron    cicatriz sin úlcera y 1 de 10 evolucionó con úlcera; 2 de 5 sujetos con lesión    violácea presentaron resolución completa y 3 de 5 evolucionaron con costra sin    formación de úlcera; uno de 1 sujeto con cuadro edematoso presentó resolución    completa). Finalmente, una tercera serie88 (Nivel    IV; calidad grado D; outcome nivel 2), realizada entre 262 sujetos con    diagnóstico clínico de loxoscelismo cutáneo, tratados con múltiples intervenciones,    demostró mediante análisis multivariado, que el uso de dapsona y corticosteroides    sistémicos se asociarían a un retraso en la curación de la herida cutánea, y    que dapsona se asociaría a un mayor riesgo de cicatrización. Efectos adversos.    Ninguno de los estudios reportó efectos adversos serios asociados al uso    de dapsona. En uno de los ensayos 91 un sujeto presentó molestias gástricas.    En otro estudio 83 un sujeto presentó erupción cutánea. Clorfenamina Efectividad. Un    ensayo clínico randomízado (Nivel II; calidad grado D; outcome nivel    2)90, demostró que el uso de clorfenamina vía oral, en dosis de 4    a 8 mg cada 12 horas fue inferior a dapsona 100 mg/día durante 5 días, en lograr    evolución favorable de la herida cutánea (ver más arriba). Una serie de casos84 (Nivel IV; calidad    grado D; outcome nivel 2), realizada entre 25 sujetos con diagnóstico    clínico de loxoscelismo cutáneo, demostró que el uso de clorfenamina 30 a 40    mg/día intramuscular o subcutáneos por dos días, seguido de 20 a 30 mg/día durante    dos días, seguido por dosis de 10 a 20 mg/día según evolución clínica, se asoció    con una reducción del dolor y el edema en los sujetos tratados (reducción del    dolor a las 12 horas en 19 sujetos y en todos entre 2 a 10 días; reducción "importante"    del edema en 18 sujetos, a las 24 horas de tratamiento). Efectos adversos.    No se describen. Corriente eléctrica de alto voltaje Efectividad. Una    serie de casos85 (Nivel IV; calidad grado D; outcome nivel    2), realizado entre 147 sujetos con diagnóstico de loxoscelismo cutáneo confirmado    o probable (mediante visualización de la araña o cuadro clínico compatible,    respectivamente), demostró que el uso de corriente eléctrica de alto voltaje,    aplicada directamente mediante una pieza de mano activada por una batería de    9Mv, en dos pulsos de 40 a 50 Kv, separados por 5 a 10 segundos, sería efectiva    en detener la progresión local de la mordedura (necrosis o formación de ampollas),    y reducir la necesidad de cirugía (ningún sujeto mostró progresión de la lesión    cutánea, ni requirió cirugía). Efectos adversos.    No se describen. Oxígeno hiperbárico Efectividad. Una    serie de casos86 (Nivel IV; calidad grado D; outcome nivel    2), realizado entre 14 sujetos con diagnóstico de loxoscelismo cutáneo, confirmado    mediante cuadro clínico compatible y seguimiento de 1 a 3 días antes del inicio    de la intervención, demostró que el uso de oxígeno hiperbárico 2 a 2,5 atmósferas    durante 90 minutos, una o dos veces al día, durante un promedio de 7 días, sería    efectivo en reducir la tasa de cicatrización anómala y necesidad de injerto    (ningún sujeto presentó cicatriz anómala ni requirió injerto). El tratamiento    fue aplicado luego de un promedio de 2,6 días. Efectos adversos.    No se describen. Cirugía Efectividad. Un    ensayo clínico (Nivel III-1; calidad grado D; outcome nivel 2)91,    realizado entre 31 sujetos con diagnóstico clínico de loxoscelismo cutáneo (mediante    visualización de la araña o cuadro clínico compatible), demostró que el tratamiento    quirúrgico precoz (cierre primario o por segunda intención, con o sin injerto),    fue inferior al uso de dapsona (dosis y esquema de administración no descrito),    en evitar retraso de la cicatrización, o cicatrización anómala (ver más arriba). Una serie de casos87 (Nivel IV; calidad    grado D; outcome nivel 2), realizada entre 33 sujetos con diagnóstico    clínico de loxoscelismo cutáneo, demostró que el tratamiento quirúrgico precoz    (escisión de lesión cutánea y cierre en segunda etapa), sería, en opinión de    los autores, más efectivo que cirugía tardía (escisión y cierre en una o dos    etapas), y que el tratamiento no quirúrgico (uso de antimicrobianos, ACTH, antihistamínicos).    No se describe el outcome evaluado. Efectos adversos.    No se describen. Suero anti-loxosceles Efectividad. Un    ensayo clínico randomizado (Nivel II; calidad grado D; outcome nivel    2)89, realizado entre sujetos con diagnóstico de loxoscelismo cutáneo,    confirmado por visualización directa de la araña por un entomólogo o investigador    experto (sujetos confirmados y analizados 17; sujetos excluidos 78), demostró    que no habría diferencias entre el uso de dapsona en dosis de 100 mg/día, la    combinación de suero anti-L. recluso obtenido de conejos en dosis de    0,2 mi intralesional y dapsona 100 mg/día, o sólo suero anti-L. recluso 0,2    mi intra-lesional, en cuanto acortar el tiempo hasta la curación de la herida    cutánea (ver más arriba). Efectos adversos.    No se describen. Corticosteroides Efectividad. Una    serie de casos88 (Nivel IV; calidad grado D; outcome nivel    2), realizado entre 262 sujetos con diagnóstico clínico de loxoscelismo cutáneo,    tratados con múltiples intervenciones, demostró mediante análisis multivariado,    que el uso de corticosteroides sistémicos se asociaría a un retraso en la curación    de la herida cutánea (ver más arriba). Efectos adversos.    No se describen. DISCUSIÓN Dapsona. De acuerdo con la evidencia presentada,    el uso de dapsona parece ser más efectiva que la utilización de clorfenamina    o tratamiento quirúrgico precoz, en el tratamiento de sujetos afectados por    loxoscelismo cutáneo. Por otro lado, el uso de dapsona combinado con suero anti-    L. recluso, no parece ser más efectivo que cada tratamiento por separado. Si bien ningún estudio reportó efectos adversos    serios, el uso de dapsona se ha asociado a varios efectos adversos significativos,    incluyendo ictericia colostásica, hepatitis, leucopenia, meta-hemoglobinemia    y neuropatía periférica 93>94. Asimismo, si bien todos los pacientes    tratados con dapsona experimentan cierto grado de anemia94, esto    es especialmente mayor en sujetos con déficit de enzima 6-glucosa fosfato deshidrogenasa.    Esta situación debe ser considerada, tanto para los controles de aquellos sujetos    tratados con este medicamento, como ante la situación de sujetos tratados empíricamente    con este fármaco por diagnóstico de loxoscelismo, en los cuales la presencia    de anemia hemolítica puede ser difícil de diferenciar como efecto del medicamento    versus el potencial compromiso visceral de la mordedura. Dado los potenciales efectos adversos de este    medicamento, y los efectos sistémicos del veneno en los casos con compromiso    visceral, en nuestra opinión este fármaco estaría contraindicado en este grupo    de pacientes. La deficiente calidad de los estudios analizados,    determinado fundamentalmente por un proceso de randomiza-ción poco detallado,    así como un mal manejo de pérdidas y abandonos, y la ausencia de ciego, hace    que los resultados derivados de estos estudios sean cuestionables, en cuanto    al posible sesgo que pudiese haber sido introducido en la ejecución de los estudios.    Por otro lado, la heterogeneidad en la definición de loxoscelismo, así como    los variables tiempos post-mordedura en los cuales las intervenciones fueron    aplicadas, junto con el delicado balance riesgo-beneficio al considerar los    potenciales efectos adversos del medicamento, hace que la aplicabilidad de estos    hallazgos a la práctica clínica sea limitada. Clorfenamina. De acuerdo a la información    presentada, parece razonable plantear la inferioridad de clorfenamina frente    al uso de dapsona, en sujetos con loxoscelismo cutáneo. Sin embargo, nuevamente    tanto la limitada validez interna de los estudios, así como la cuestionable    aplicabilidad de los resultados, hacen difícil extrapolar una recomendación    clínica basado en estos resultados. Corriente eléctrica de alto voltaje y oxigeno    hiperbá-rico. Ambas alternativas podrían ser efectivas y requieren de más    investigación para elaborar conclusiones más concretas. Las series de casos    que apoyan su efectividad debiesen ser seguidas de estudios prospectivos controlados    a futuro. Cirugía. De acuerdo a la evidencia presentada,    la cirugía precoz, al ser comparada con el uso de dapsona, parece ser inefectiva    e incluso perjudicial en este grupo de sujetos. De esta forma, parece razonable    recomendar el tratamiento quirúrgico tardío, sólo semanas después de la mordedura,    siempre bajo estricta observación y ante un cuadro clínico que amerite la intervención. Corticosteroides y suero anti-loxosceles.    Llama la atención la escasez de información existente respecto a estas dos    alternativas terapéuticas, considerando que son de las terapias más recomendadas    para el manejo de este tipo de pacientes. Basados en esta revisión, el uso de    un suero de origen animal anti-L. recluso no fue más efectivo que dapsona    o la combinación de ambos. Según una serie de casos, el uso de corticosteroides    sistémicos pudiese incluso ser perjudicial, retardando el proceso de curación    de la herida cutánea. CONCLUSIONES Implicaciones para la práctica clínica Varias limitantes surgen en el panorama actual    de la investigación clínica en este tema, que hacen difícil o imposible la elaboración    de recomendaciones clínicas concretas. Por un lado, existe poca información    disponible, siendo la gran mayoría de ésta de calidad deficiente, tanto en cuanto    al diseño metodológico empleado, como en la aplicabilidad que estos datos pueden    tener en la práctica clínica diaria. Sin perder de vista lo anterior, parece razonable    por el momento, aun pese a la falta de evidencia científica que lo respalde,    mantener la recomendación sobre el uso de hielo, inmovilización del área afectada    y acudir a un servicio de urgencia ante la sospecha de mordedura por araña genero    Loxosceles, idealmente con la araña sospechosa para lograr identificación. Si bien ninguna de las intervenciones tiene evidencia    sólida que respalde su efectividad, según nuestro criterio, el uso de dapsona    parece razonable, especialmente en casos de consulta precoz con diagnóstico    confirmado (idealmente mediante identificación de la araña). Sin embargo, como    dijimos antes, este fármaco no estaría indicado en los casos con compromiso    visceral. Del mismo modo, el uso de clorfenamina, aunque según lo descrito,    menos efectivo que dapsona, también nos parece una alternativa razonable, aún    más considerando el balance riesgo-beneficio entre ambos medicamentos. Por otro lado, parece prudente mantener el tratamiento    quirúrgico como segunda línea, mientras que el uso de oxigeno hiperbárico nos    parece una alternativa, según sea la disponibilidad del recurso, sobretodo en    aquellos casos de consulta más tardía, dado la mayor ventana terapéutica que    parece tener este tratamiento. Finalmente, no nos es posible establecer recomendaciones    respecto uso de corticosteroides, electricidad, ni suero anti-loxosceles. Así,    tampoco existe evidencia que permita elaborar recomendaciones para el tratamiento    de pacientes con loxoscelismo con compromiso visceral. Implicaciones para la investigación futura No existen estudios clínicos de buena calidad    que orienten la toma de decisiones en el manejo de pacientes con loxoscelismo    cutáneo y cutáneo-visceral. Esta ausencia de estudios es llamativa, considerando    el problema de salud pública que representa esta condición, especialmente en    países sudamericanos. Es también llamativa la falta de información respecto    a terapias comúnmente utilizadas en este grupo de pacientes, como los corticosteroides    o el suero anti-loxosceles, así como la falta de información respecto al manejo    de los casos con compromiso visceral. La ejecución de futuros estudios debiese estar    focalizada a encontrar los mejores esquemas terapéuticos, ya sea como monoterapia    o combinaciones de las terapias que hasta ahora han demostrado cierta efectividad,    como es el caso de dapsona, clorfenamina, suero hiperbárico o aplicación de    corriente eléctrica. Por otro lado, es urgente contar con estudios que evalúen    la efectividad y seguridad del uso de corticosteroides, fundamentalmente por    el alto grado de utilización en la práctica diaria, así como de suero anti-loxosceles,    dado su actual utilización pese a la falta de cualquier tipo de evidencia en    humanos que apoye su uso, además de la constante presión de la comunidad y medios    de comunicación por contar con este tipo de sueros en los servicios de urgencia    del país. Es necesario que la investigación clínica futura    se realice en base a ensayos clínicos con adecuada randomización, idealmente    ciegos y con adecuado manejo de pérdidas y abandonos, de modo de incrementar    la validez interna de éstos. Asimismo, estos estudios debiesen contar con un    tamaño de muestra adecuado, de modo de determinar si la ausencia de efectividad    encontrada con algunas intervenciones (p. ej dapsona versus suero anti-loxosceles    versus tratamiento combinado) se debe a una real ausencia de efecto,    o bien a baja potencia de los estudios realizados hasta ahora. Es menester que la futura investigación considere    criterios de inclusión y definición de caso explícitos y reproducibles, así    como también es necesario que estos estudios definan ventanas de tratamiento    explícitas, de modo de establecer hasta qué momento de evolución de la mordedura    son útiles y seguras, las distintas estrategias terapéuticas. Agradecimientos. A la Dirección de Investigación    de la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica, por el financiamiento    entregado a esta investigación, mediante la adjudicación de un Proyecto de Investigación    para Residentes Becarios de la Escuela de Medicina. REFERENCIAS 1.- Ríos J, Pérez M, Sánchez M, Bettini M, Mieres    J, Paris E. Caracterización clínico-epidemiológica telefónica de la mordedura    por araña de rincón, en un centro de información toxicológica de Chile, durante    el año 2005. Rev Méd Chile 2007; 135: 1160-5.        [ Links ]2.- Swanson D L, Verter R S. Loxoscelism. Clin    Dermatol 2006; 24: 213-21.        [ Links ]3.- Gertsch W J, Ennik F. The spider genus Loxosceles    in North América, Central América and the West Indies (Araneae loxoscelidae).    Bull Am Mus Nat Hist 1983; 175: 264-360.        [ Links ]4.- Van Den Berg C W, De Andrade R M, Magnoli    F C, Marchbank K J, Tambourgi D V. Loxosceles spider venom induces metallo-proteinase    mediated cleavage of MCP/CD46 and MHCI and induces protection against C-mediated    lysis. Immunology 2002; 107: 102- 10.        [ Links ]5.- Futrell J M. Loxoscelism. Am J Med Sci 1992;    304: 261-7.        [ Links ]6.- Southcott R V. Spiders of the genus Loxosceles    in Australia. Med JAust 1976; 1: 406-8.        [ Links ]7.- Saraco S, De Roodt A. Envenenamiento por    animales ponzoñosos. Loxoscelismo. ATA 2005; 67: 45-9.        [ Links ]8.- Da Silva P, Bertoni R, Appel M, Mangili O,    Gremsky W, Sanches S. Brown spider and loxoscelism. Toxicon 2004; 44: 693-709.        [ Links ]9.- Young A R, Pincus S J. Comparison of enzy-matic    activity from three species of necrotizing arachnids in Australia: Loxosceles    rufescens, Badumna insignis and Lampona cylindrata. Toxicon 2000;    39: 391-400.        [ Links ]10.- Foradori M J, Smith S C, Smith E, Wells    R E. Survey for potentially necrotizing spider venoms, with special emphasis    on Cheiracan-thium mildei. Comp Biochem Physiol C Toxicol Pharmacol 2005;    141:32-9.        [ Links ]11.- Bodner M R Callahan M, Binford GJ. Evolutionary    origin and loss of sphingomyelinase D in the Sicarius and Loxosceles lineages.    29th Annual Meeting of Amer Arachnol Soc. Akron OH, 29 Jun 2005.        [ Links ]12.- Schenone H. Cuadros tóxicos producidos por    mordeduras de araña en Chile: latrodectismo y loxoscelismo. Rev Méd Chile 2003;    131: 437-44.        [ Links ]13.- Tambourgi D, Paixao-Cavalcante D, Goncalves    R, Fernándes-Pedrosa M, Morgan P, Van De Berg C. Loxosceles sphingomyelinase    induces complement- dependent dermonecrosis, neutrophil infiltration, and endogenous    gelatinase expression. J Invest Dermatol 2005; 124: 725-31.        [ Links ]14.- Schenone H. Cutaneous loxoscelism with edematous    predominance. Bol Chil Parasitol 1998; 53 (3-4): 78-83.        [ Links ]15.- Hogan C, Bárbaro K, Winkel K. Loxoscelism:    Oíd obstacles, new directions. Ann Emerg Med 2004; 44: 608-24.        [ Links ]16.- Swanson D, Vetter D. Bites of brown recluse    spiders and suspected necrotic arachnidism. N Engl J Med 2005; 325: 700-7.        [ Links ]17.- Manríquez J J, Silva S. Dermatología basada    en la evidencia: importancia y conceptos generales. Piel 2006; 21 (3): 118-23.                    [ Links ]18.- Manríquez J J, Silva S. Dermatología basada    en evidencia: revisiones sistemáticas y meta-análisis. Piel 2006; 21 (7): 323-8.                  [ Links ]19.- Manríquez JJ, Silva S. Dermatología basada    en la evidencia: ¿un enfoque posible?. Revista Medicina Cutánea Iberoamericana    2006; 34 (5): 187-97.        [ Links ]20.- Letelier L M, Manríquez J J, Rada G. Systematic    reviews and meta-analysis: are the best evidence?. Rev Med Chile 2005; 133 (2):    246-9.        [ Links ]21.- Manríquez J J. Ahighly sensitive search    strategy for clinical triáis in Literatura Latino Americana e do Caribe em Ciencias    da Saúde (LILACS) was developed. J Clin Epidemiol 2008; 61(4): 407-11.        [ Links ]22.- Manríquez J J, Villouta F, Williams H. Evidence    based dermatology: Number needed to treat and 37. it relation to others risk    measures. J Am Acad Dermatol 2007; 56 (4): 664-71.        [ Links ]23.- National Health and Medical Research Council.    Disponible en http://www.nhmrc.gov.au    (accedido 1/12/2007).        [ Links ]24.- Cochrane Reviewer Handbook. Disponible en    http://www.cochrane.org/resources/handbook/.    (accedido el 1/12/2007)        [ Links ]25.- Von Elm E, Altman D G, Egger M, Pocock S    J, Gotzsche P C, Vandenbroucke J P; for the STROBE Initiative. The Strengthening    the Reporting of Observational Studies in Epidemiology (STROBE) statement: guidelines    for reporting observational studies. J Clin Epidemiol. 2008; 61 (4): 344-9.        [ Links ]26.- En: Insuficiencia renal aguda por Loxoscelismo:    estudio de 14 casos presentados en el Hospital Cayetano Heredia (Kemper Vásquez    RS. ed). s.l: UPCH. Facultad de Medicina Alberto Hurtado, 1987.        [ Links ]27.- En: Loxoscelismo en niños: estudio retrospectivo    de pacientes hospitalizados entre 1970 y 1990 en los Servicios de Pediatría    del Hospital Cayetano Heredia e Instituto Nacional de Salud del Niño (Mangiante    Russo RMI, ed). s.l: UPCH. Facultad de Medicina Alberto Hurtado. 1991.        [ Links ]28.- En: Loxoscelismo en adultos morbi - mortalidad    y factores asociados al desarrollo de la forma viscero - hemolítica (Quispe    Avendaño AJ, ed). Arequipa: s.n, 1997.        [ Links ]29.- En: Loxoscelismo no estado do Paraná: análise    epidemiológica dos acidentes causados por Lo- 46. xosceles Heinecken & Lowe,    1832, no período de 1993 a 2000 (Silva EMd, ed). Rio de Janeiro: s.n, 2002.        [ Links ]30.- Anderson P C. Loxoscelism threatening pregnancy:    Five cases. Am J Obstet Gynecol 1991;165: 1454-6.        [ Links ]31.- Arias Obarrio H J. Loxoscelismo cutáneonecrótico    simple a propósito de cinco observaciones. Arch Argent Dermatol 1982; 32: 223-32.        [ Links ]32.- Arnold R E. Brown recluse spider bites:    five cases with areview of the literature. JACEP 1976; 5: 262-4.        [ Links ]33.- Barretto OCdO, Cardoso J L, Cilio Dd. Viscero-cutaneous    form of loxoscelism and erythrocyte glucose-6-phosphate deficiency. Rev Inst    Med Trop Sao Paulo 1985; 27: 264-7.        [ Links ]34.- Barrio A, Ibarra-Grasso A. Cases of severe    loxoscelism which took place in Buenos Aires and its surroundings in the last    years. Mem Inst Butantan 1966; 33: 809-19.        [ Links ]35.- Benavides M I, Moneada X. The treatment    of cutaneous loxoscelism with dapsone. Rev Med Chil 1990; 118: 1247-50.        [ Links ]36.- Bravo M. Study of anti-loxosceles serum    action on hemolytic and ulcero-necrotic cutaneous effects of Loxosceles laeta    venom. Rev Med Chil 1994; 122: 625-9.        [ Links ]37.- Braz A. Development and evaluation of the    neutralizing capacity of horse antivenom against the Brazilian spider Loxosceles    intermedia. Toxicon 1999;37:1323-8.        [ Links ]38.- Burton K G. Nitroglycerine patches for brown    recluse spider bites. Am Fam Physician 1995; 51: 1401.        [ Links ]39.- Cacy J, Mold J W. The clinical characteristics    of brown recluse spider bites treated by family physicians: an OKPRN Study.    Oklahoma Physicians Research Network. J Fam Pract 1999; 48:536-42.        [ Links ]40.- Cardoso J L. Loxoscelismo: estudo de 242    casos 58. (1980-1984). Rev Soc Bras Toxicol 1988; 1:58-60.        [ Links ]41.- Cermeño J, Carpió N, Salazar N. Aracnoidismo    en el Hospital Universitario Ruíz Páez estado Bolívar Venezuela: y revisión    de la literatura. Rev Soc Venez Microbiol 2004; 24: 95-7.        [ Links ]42.- Clowers T D. Wound assessment of the Loxosceles    reclusa spider bite. J Emerg Nurs 1996; 22: 283-7.        [ Links ]43.- Cohen N. Dermonecrotic loxoscelism in the    Mediterranean región. J Toxicol-Cutaneous Ocular Toxicol 1999; 18: 75-83.        [ Links ]44.- Dasilva M V. Utilization of exchange-transfusion    procedure in serious human loxoscelism. Rev Institut Med Tropical S Paulo 1988;    30: 259-63.        [ Links ]45.- Dyachenko P, Ziv M, Rozenman D. Epidemiological    and clinical manifestations of patients hospitalized with brown recluse spider    bite. J Eur Acad Dermatol Venereol 2006; 20: 1121-5.        [ Links ]46.- Elbahlawan L M, Stidham G L, Bugnitz M C,    Storgion S A. Quasney MW. Severe systemic reaction to Loxosceles reclusa    spider bites in a pediatric population. Pediatr Emerg Care 2005;21    (3): 177-80.        [ Links ]47.- Ersek R A. Treatment of spider bites with    silver-impregnated porcine xenografts. Tex Med 1985; 81:32-5.        [ Links ]48.- Bárbaro K C, Fan H W. A clinical and epidemiological    study of Loxosceles spider envenoming in Santa Catarina, Brazil. Trans R Soc    Trop Med Hyg 1998; 92 (5): 546-8.         [ Links ]49.- Farace F, Lissia M, Melé A, Masia D R, Rubino    C. Local cutaneous arachnidism: Areport of three cases and their management.    J Plástic, Reconstructive Aesthetic Surg 2006; 59 (2): 197-201.        [ Links ]50.- Félix R. Mordedura de araña loxosceles:    en pacientes pediátricos. Rev Serv Sanid Fuerzas Polic 1987; 48: 43-6.        [ Links ]51.- Fishman T D. Wound assessment and evaluation.    Brown recluse spider bite. Dermatol Nurs 1999; 11:290-1.        [ Links ]52.- González C. Acute renal failure in viscerocu-taneous    loxoscelism: 11 cases. Rev Med Chil 1986; 114: 1155-9.        [ Links ]53.- Gutiérrez Puelma J, Sagua Franco H. Loxoscelism    in children. Analysis of 15 cases. Rev Chil Pediatr 1979; 50: 21-7.        [ Links ]54.- Hailey D. Hyperbaric oxygen therapy - recent    findings on evidence for its effectiveness. Up-date (Structured abstract). 2003.        [ Links ] 55.- Iribarren O. Loxoscelism in the province    of Valdivia (X Región, Chile). Clinical study of 9 cases. Bol Chil Parasitol    1987; 42: 68-71.        [ Links ] 56.- King L E Jr, Rees R S. Dapsone treatment    of a brown recluse bite. JAMA 1983; 250: 648.         [ Links ]57.- Leach J, Bassichis B, Itani K. Brown recluse    spider bites to the head: Three cases and a review. Ear, Nose and Throat J 2004;    83(7): 465-70.        [ Links ]58.- Lee M S, Bernstein H H. Immunizations, neonatal    jaundice, and animal-induced injuries. Curr Opin Pediatr 2005: 418-29.         [ Links ]59.- Malaque C M. Clinical and epidemiological    features of definitive and presumed loxoscelism in Sao Paulo, Brazil. Rev Inst    Med Trop Sao Paulo 2002; 44: 139-43.        [ Links ]60.- Marques-da-Silva E. Loxosceles spider bites    in the state of Paraná, Brazil: 1993-2000. J Venom Anim Toxins Incl Trop Dis    2006; 12: 110-23.         [ Links ]61.- Martino O A. Emponzoñamiento humano provocado    por venenos de origen animal. Estudio epidemiológico clínico y experimental.    Arch Argent Dermatol 1981; 31: 41-7.         [ Links ]62.- Maya Rodríguez L E. Hemodialysis with artificial    kidney in the treatment of acute renal insufficieney from loxoscelism. An Fac    Med Lima 1964; 47: 419-39.        [ Links ]63.- McClure D N. Necrotising arachnidism treated    with hyperbaric oxygen. Med J Aust 1995; 163: 51-2.        [ Links ]64.- Medical Services Advisory C. Hyperbaric    oxygen therapy (Structured abstract), 2001.         [ Links ]65.- Osborn C D. Treatment of venomous bite by    high voltage direct current. J Okla State Med Assoc 1990; 83: 9-14.         [ Links ]66.- Ramires E N. Evaluation of the efficacy    of vacuum cleaners for the integrated control of brown spider Loxosceles    intermedia. J Venom Anim Toxins Incl Trop Dis 2007; 13: 607-19.        [ Links ]67.- Sams H H. Nineteen documented cases of Loxosceles    reclusa envenomation. J Am Acad Dermatol 2001; 44: 603-8.        [ Links ]68.- Schenone H. Loxoscelismo en pediatría: Región    Metropolitana Chile. Rev Chil Pediatr 2001; 72:100-9.        [ Links ]69.- Schenone H. Latrodectism and loxoscelism    incidence in Chile, clinical characteristics,diagnosis, treatment and    prevention. Mem Inst Butantan 1966;33:207-11.        [ Links ]70.- Schenone H. Cutaneous loxoscelism with edematous    predominance. Bol Chil Parasitol 1998; 80. 53: 78-83.        [ Links ]71.- Schenone H, Prats F. Arachnidism by Loxosceles    laeta. Report of 40 cases of necrotic arachnidism. Arch Dermatol 1961; 83:    139-42.         [ Links ]72.- Schenone H. Epidemiology and clinical course    of loxoscelism. Astudy of 133 cases caused by the bite of the córner spider    Loxosceles laeta.  Bol Chil Parasitol 1975; 30: 6-17.        [ Links ]73.- Schenone H. Loxoscelism in Chile - epidemio-logical,    clinical and experimental studies. Rev Instit Med Trop Sao Paulo 1989; 31: 403-15.            [ Links ]74.- Skinner M W, Butler C S. Necrotising arachnidism    treated with hyperbaric oxygen. Med J Austr 1995; 162: 372-3.         [ Links ]75.- Soto L. Tres casos pediátricos de loxoscelismo    cutáneo en zona rural de Valdivia: Chile. Bol Chil Parasitol 1991; 46:    74-6.         [ Links ]76.- Valverde López J. Aspectos clínicos y epidemiológicos    del loxoscelismo, Hospital Regional Docente de Trujillo, enero 2001 a    noviembre 2003. Folia Dermatol Perú 2003; 14: 15-9.         [ Links ]77.- Villanueva E. Hyperbaric oxygen therapy    (Structured abstract). 2000.         [ Links ]78.- Wright S W. Clinical presentation and outcome    of brown recluse spider bite. Ann Emerg Med 1997; 30: 28-32.        [ Links ]79.- Zavaleta-Alfaro R L, Alvarado-Ganoza G.    Loxoscelismo en niños: algunos aspectos clínicos y epidemiológicos en el Hospital    Belén de Trujillo. Diagnóstico Perú 1987; 20: 84-6.         [ Links ]80.- Svendsen F J. Treatment of clinically diagnosed    brown recluse spider bites with hyperbaric oxygen: a clinical observation. J    Ark Med Soc 1986; 83: 199-204.        [ Links ]81.- Maguiña Vargas C P. Uso de azúcar granuladaen    úlcera cutánea moderada a severa por loxoscelismo. Folia Dermatol Perú 2004;    15: 87-93.        [ Links ] 82.- Escalante Galindo P. Loxoscelismo local    dermonecrótico en niños mordidos por la araña Loxosceles reclusa (araña    "violinista"). Gac Med Méx 1999; 135:423-6.        [ Links ]83.- Maguiña Vargas C. La dapsona (DDS) en elloxoscelismo    cutáneo. Diagnóstico (Perú) 1987; 20: 58-64.        [ Links ]84.- Schenone H. Estudio de 27 casos de loxoscelis-.    Bol Chil Parasitol 1959; 14: 7-13.         [ Links ]85.- Osborn C D. Treatment of spider bites by    high voltage direct current. J Okla State Med Assoc 1991; 84: 257-60.        [ Links ]86.- Maynor M L, Abt J L, Osborne P D. Brown    recluse spider bites: beneficial effeets of hyperbaric oxygen. J Hyperb Med    1992; 7: 89-102.         [ Links ]87.- Auer AI, Hershey F B. Proceedings: Surgery    for necrotic bites of the brown spider. Arch Surg 1974; 108: 612-8.        [ Links ]88.- Mold J W, Thompson D M. Management of brown    recluse spider bites in primary care. J Am Board Fam Pract 2004; 17: 347-52.            [ Links ]89.- Rees R S. Brown recluse spider bites. A    comparison of early surgical excisión versus dapsone and delayed surgical excisión.    Ann Surg 1985: 659-63.        [ Links ]90.- Maguiña Vargas C, Gotuzzo Herencia E, Álvarez    H. Nuevos esquemas terapéuticos en loxoscelismo cutáneo en Lima, Perú. Folia    Dermatol Perú 1997; 8: 23-30.         [ Links ]91.- Schulz K F, Chalmers I, Hayes R J. Empirical    evidence of bias. JAm Med Acad 1995; 273: 408-12.        [ Links ]92.- Iserson K V. Methemoglobinemia from dapsone    therapy for a suspected brown spider bite. J Emerg Med 1985; 3: 285-8.         [ Links ]93.- Pfeiffer C, Wozel G. Dapsone and sulfones    in dermatology: overview and update. J Am Acad Dermatol 2003; 48: 308-9.        [ Links ]Los autores declaran no tener conflictos de interés Recibido: 13 de mayo de 2009 Aceptado:    3 de junio de 2009 Correspondencia    a:    

 Juan Jorge Manríquez Moreno jjmanriq@uc.cl 

    

Se jerarquizó la calidad de los estudios evaluados    como sigue: como grado A (bajo riesgo de sesgo) si todos los criterios evaluados    recibieron una A. Como grado B, C o D se clasificó aquellos estudios con uno    o más criterios clasificados como B, C, o D, respectivamente.

Análisis y resumen de la evidencia encontrada

Se planificó resumir la evidencia encontrada,    en caso que los estudios encontrados los permitiesen (estudios controlados y    homogéneos -según test  heterogeneidad-,    en forma de meta-análisis según un modelo de efectos aleatorios, utilizando    OR (odds ratio) como medida de magnitud, e intervalo de confianza al 95%, como    medida de precisión de los resultados obtenidos.

Ante la ausencia de las condiciones pertinentes    entre los estudios encontrados, la síntesis de la información se presenta en    forma narrativa, en forma de revisión sistemática cualitativa, sin meta-análisis.

RESULTADOS

Descripción de los estudios

De un total de 5.207 referencias obtenidas a    través de las búsquedas en las diferentes fuentes de información citadas, un    total de 66 fueron seleccionadas para análisis a texto completo26-91.    Sólo 10 estudios cumplieron los criterios de inclusión y fueron incluidos en    esta revisión82-91.

El resultado de la búsqueda en las distintas    fuentes de información consultadas, así como la distribución de artículos inicialmente    seleccionados para análisis a texto completo, y estudios finalmente incluidos    por fuente, se resume en la Tabla 4. Las razones de exclusión    de los artículos inicialmente seleccionados para análisis a texto completo fueron:    artículos correspondientes a reporte aislado de caso s30-33,35,41,44,47,49,-51,56,57,62,-63,74,75,80,81,    estudio sobre prevención66, revisiones sistemáticas sin información    pertinente54,64,77, revisión narrativa58, estudios en    modelo animal3637, carta al editor expresando opiniones personales38,    estudios descriptivos y series de casos sin análisis de efectividad de tratamientos26,29,34,39,40,42,43,45,46,48,50,52,53,55,59-61,65,67-73,76,78,79.

   

De los 10 estudios incluidos en esta revisión,    siete correspondieron a series de casos, que evaluaron la efectividad de dapsona82,83,    clorfenamina84, aplicación directa de corriente eléctrica de alto    voltaje85, oxigeno hiperbári-co86, tratamiento quirúrgico,    y la aplicación de múltiples tratamientos88. En la Tabla    5 se observa un resumen de las características principales de estos estudios.

Sólo tres de los 10 estudios fueron ensayos clínicos,    dos de ellos randomizados, que compararon la efectividad de dapsona combinado    con suero anti-L. recluso versus cada tratamiento en forma individual89,    y la efectividad de dapsona versus clorfenamina90. El último    estudio correspondió a un ensayo clínico no randomizado, que comparó la efectividad    de dapsona versus tratamiento quirúrgico precoz91. En la Tabla    6 se observa un resumen de las características principales de estos estudios.

Calidad metodológica

En general, la calidad metodológica de todos    los estudios incluidos fue pobre. De los 10 estudios, sólo tres correspondieron    a ensayos clínicos, dos de ellos randomizados (nivel de evidencia II) y uno    de tipo no-randomizado (nivel de evidencia III-1). No se encontró estudios de    cohorte, ni estudios caso-control. Los restantes siete estudios (series de casos-nivel    de evidencia IV) no fueron analizados en su calidad metodológica, por la falta    de pautas validadas para este efecto.

En cuanto a los ensayos clínicos incluidos, el    análisis de calidad fue como sigue:

   • Randomización y sesgo de selección: El        proceso de randomización en general y el ocultamiento de la secuencia de        randomización en particular, es la medida más importante para garantizar        la minimización de sesgos en la ejecución de un ensayo clínico92.        En ninguno de los dos ensayos clínicos randomizados, ni el método de generación        de la secuencia de randomización, ni el método empleado para ocultar dicha        secuencia fue descrito8990. El tercer ensayo clínico no fue descrito        como randomizado91.   • Ciego y sesgo de detección: En ninguno        de los tres ensayos, ni los sujetos participantes, los clínicos tratantes,        adjudicadores de eventos, ni analistas de datos fueron descritos como ciegos.   • Manejo de las pérdidas y abandonos: Ninguno        de los tres ensayos incluyó un correcto reporte de las pérdidas y abandonos,        ni de las causas de éstos. Asimismo, ninguno de los tres ensayos reportó        análisis de los datos según principio de intención de tratar.   Tipos de loxoscelismo, tiempo de seguimiento    y outcomes evaluados Los 10 estudios incluidos fueron realizados entre    sujetos con loxoscelismo cutáneo, con diagnóstico clínico, variando los niveles    de certeza diagnóstica, según la observación o no de la araña, la historia de    una picadura o las características clínicas de la lesiones. Sólo un estudio incluyó únicamente sujetos con    diagnóstico confirmado de loxoscelismo, definido como la identificación de la    araña causante por un entomólogo o investigador experto89. Un estudio    incluyó sólo sujetos con lesiones cutáneas luego de uno a tres días de observación    como método de confirmación diagnóstica86. Cuatro estudios consideraron    como criterio de inclusión el diagnóstico de certeza (mediante la visualización    de la araña) y el diagnóstico probable (combinación de características de la    historia clínica y hallazgos al examen físico)82,83,85,88. Los restante    cuatro estudios84,87,90,91 incluyeron sujetos con diagnóstico clínico    de loxoscelismo cutáneo, sin descripción del fundamento de este diagnóstico.    La mayoría de los estudios siguieron los sujetos hasta la mejoría de las lesiones    cutáneas, sin un período de seguimiento predeterminado al inicio del estudio. Ningún estudio determinó efectividad de tratamientos    en sujetos con loxoscelismo con compromiso visceral. Ningún estudio evaluó outcomes primarios    (de nivel 1). La mayoría de los estudios evaluaron la efectividad de distintas    intervenciones, en los efectos locales de la mordedura, tales como tiempo    para curación de herida, dolor local, grado de edema, necesidad de cirugía,    necesidad de injerto y cicatrización anómala (outcomes secundarios-nivel    2). Intervenciones Dapsona Efectividad.    Un ensayo clínico randomizado (Nivel II; calidad grado D; outcome nivel    2)89, realizado entre sujetos con loxoscelismo cutáneo, atendidos    antes de 96 horas de evolución desde la mordedura (media 33 horas), con diagnóstico    confirmado por visualización directa de la araña por un entomólogo o investigador    experto (sujetos confirmados y analizados 17; sujetos excluidos 78), demostró    que no habría diferencias entre el uso de dapsona en dosis de 100 mg/día, la    combinación de suero anti-L. reclusa obtenido de conejos en dosis de    0,2 mi intra-lesional y dapsona 100 mg diarios, o sólo suero anti-L. reclusa    0,2 mi intra-lesional, en cuanto acortar el tiempo hasta la curación de    la herida cutánea (todos los sujetos, salvo dos que fueron excluidos del análisis    por presentar gran necrosis al inicio, lograron curación en 20 ± 11 días;    p > 0,05). Todos los sujetos recibieron además co-tratamiento con eritromicina    400 mg cuatro veces al día.  Un segundo ensayo clínico randomizado (Nivel    II; calidad grado D; outcome nivel 2)90, realizado entre sujetos    con loxoscelismo cutáneo (n = 46; analizados n = 39), atendidos entre 24 horas    y 5 días después de la mordedura, demostró que el uso de dapsona 100 mg/día    durante 5 días, fue superior al uso de clorfenamina vía oral, en dosis de 4    a 8 mg cada 12 horas, en lograr evolución favorable de la herida cutánea (ausencia    de úlcera o necrosis una vez finalizado el tratamiento), en 18 de 20 sujetos    tratados con dapsona con evolución favorable, comparado con 10 de 19 tratados    con clorfenamina (p < 0,02). Un tercer ensayo clínico (Nivel III-1; calidad    grado D; outcome nivel 2)91, realizado entre 31 sujetos con    diagnóstico clínico de loxoscelismo cutáneo (mediante visualización de la araña    o cuadro clínico compatible), demostró que el uso de dapsona (dosis y esquema    de administración no descrito), seguido de tratamiento quirúrgico según evolución    clínica, sería más efectivo que el tratamiento quirúrgico precoz (cierre primario    o por segunda intención, con o sin injerto), en evitar el retraso de la cicatrización    o cicatrización anómala, con 5 de 14 y 7 de 14 sujetos tratados con cirugía    precoz con retardo la cicatrización y cicatrización anómala, comparado con 1    de 17 y 1 de 17, tratados con dapsona en forma inicial, respectivamente (p <    0,05). Sólo un sujeto tratado con dapsona requirió cirugía posterior. Tres series de casos, la primera82    (Nivel IV; calidad grado D; outcome nivel 2) realizada en niños (n =    11; edad rango 10 a 180 meses) con diagnóstico de loxoscelismo cutáneo (mediante    observación de araña o cuadro clínico compatible) demostró que el tratamiento    con dapsona 1 mg/kg peso/día, durante 7 a 14 días según evolución, asociado    a paracetamol en caso de dolor, o cloxacilina si hubiere signos de infección,    sería efectivo en lograr mejoría completa de las lesiones cutáneas (10 sujetos    presentaron resolución completa). La segunda serie83 (Nivel IV; calidad    grado D; outcome nivel 2), realizada entre 23 sujetos (16 analizados)    con loxoscelismo cutáneo (definido mediante observación de araña o cuadro clínico    compatible), demostró que el uso de dapsona 100 mg/día vía oral, administrada    entre 5 y 20 días, sería efectiva en mejorar la evolución de la lesión cutánea    (1 de 10 sujetos con placa livedoide presentó resolución completa, 8 de 16 formaron    cicatriz sin úlcera y 1 de 10 evolucionó con úlcera; 2 de 5 sujetos con lesión    violácea presentaron resolución completa y 3 de 5 evolucionaron con costra sin    formación de úlcera; uno de 1 sujeto con cuadro edematoso presentó resolución    completa). Finalmente, una tercera serie88 (Nivel    IV; calidad grado D; outcome nivel 2), realizada entre 262 sujetos con    diagnóstico clínico de loxoscelismo cutáneo, tratados con múltiples intervenciones,    demostró mediante análisis multivariado, que el uso de dapsona y corticosteroides    sistémicos se asociarían a un retraso en la curación de la herida cutánea, y    que dapsona se asociaría a un mayor riesgo de cicatrización. Efectos adversos.    Ninguno de los estudios reportó efectos adversos serios asociados al uso    de dapsona. En uno de los ensayos 91 un sujeto presentó molestias gástricas.    En otro estudio 83 un sujeto presentó erupción cutánea. Clorfenamina Efectividad. Un    ensayo clínico randomízado (Nivel II; calidad grado D; outcome nivel    2)90, demostró que el uso de clorfenamina vía oral, en dosis de 4    a 8 mg cada 12 horas fue inferior a dapsona 100 mg/día durante 5 días, en lograr    evolución favorable de la herida cutánea (ver más arriba). Una serie de casos84 (Nivel IV; calidad    grado D; outcome nivel 2), realizada entre 25 sujetos con diagnóstico    clínico de loxoscelismo cutáneo, demostró que el uso de clorfenamina 30 a 40    mg/día intramuscular o subcutáneos por dos días, seguido de 20 a 30 mg/día durante    dos días, seguido por dosis de 10 a 20 mg/día según evolución clínica, se asoció    con una reducción del dolor y el edema en los sujetos tratados (reducción del    dolor a las 12 horas en 19 sujetos y en todos entre 2 a 10 días; reducción "importante"    del edema en 18 sujetos, a las 24 horas de tratamiento). Efectos adversos.    No se describen. Corriente eléctrica de alto voltaje Efectividad. Una    serie de casos85 (Nivel IV; calidad grado D; outcome nivel    2), realizado entre 147 sujetos con diagnóstico de loxoscelismo cutáneo confirmado    o probable (mediante visualización de la araña o cuadro clínico compatible,    respectivamente), demostró que el uso de corriente eléctrica de alto voltaje,    aplicada directamente mediante una pieza de mano activada por una batería de    9Mv, en dos pulsos de 40 a 50 Kv, separados por 5 a 10 segundos, sería efectiva    en detener la progresión local de la mordedura (necrosis o formación de ampollas),    y reducir la necesidad de cirugía (ningún sujeto mostró progresión de la lesión    cutánea, ni requirió cirugía). Efectos adversos.    No se describen. Oxígeno hiperbárico Efectividad. Una    serie de casos86 (Nivel IV; calidad grado D; outcome nivel    2), realizado entre 14 sujetos con diagnóstico de loxoscelismo cutáneo, confirmado    mediante cuadro clínico compatible y seguimiento de 1 a 3 días antes del inicio    de la intervención, demostró que el uso de oxígeno hiperbárico 2 a 2,5 atmósferas    durante 90 minutos, una o dos veces al día, durante un promedio de 7 días, sería    efectivo en reducir la tasa de cicatrización anómala y necesidad de injerto    (ningún sujeto presentó cicatriz anómala ni requirió injerto). El tratamiento    fue aplicado luego de un promedio de 2,6 días. Efectos adversos.    No se describen. Cirugía Efectividad. Un    ensayo clínico (Nivel III-1; calidad grado D; outcome nivel 2)91,    realizado entre 31 sujetos con diagnóstico clínico de loxoscelismo cutáneo (mediante    visualización de la araña o cuadro clínico compatible), demostró que el tratamiento    quirúrgico precoz (cierre primario o por segunda intención, con o sin injerto),    fue inferior al uso de dapsona (dosis y esquema de administración no descrito),    en evitar retraso de la cicatrización, o cicatrización anómala (ver más arriba). Una serie de casos87 (Nivel IV; calidad    grado D; outcome nivel 2), realizada entre 33 sujetos con diagnóstico    clínico de loxoscelismo cutáneo, demostró que el tratamiento quirúrgico precoz    (escisión de lesión cutánea y cierre en segunda etapa), sería, en opinión de    los autores, más efectivo que cirugía tardía (escisión y cierre en una o dos    etapas), y que el tratamiento no quirúrgico (uso de antimicrobianos, ACTH, antihistamínicos).    No se describe el outcome evaluado. Efectos adversos.    No se describen. Suero anti-loxosceles Efectividad. Un    ensayo clínico randomizado (Nivel II; calidad grado D; outcome nivel    2)89, realizado entre sujetos con diagnóstico de loxoscelismo cutáneo,    confirmado por visualización directa de la araña por un entomólogo o investigador    experto (sujetos confirmados y analizados 17; sujetos excluidos 78), demostró    que no habría diferencias entre el uso de dapsona en dosis de 100 mg/día, la    combinación de suero anti-L. recluso obtenido de conejos en dosis de    0,2 mi intralesional y dapsona 100 mg/día, o sólo suero anti-L. recluso 0,2    mi intra-lesional, en cuanto acortar el tiempo hasta la curación de la herida    cutánea (ver más arriba). Efectos adversos.    No se describen. Corticosteroides Efectividad. Una    serie de casos88 (Nivel IV; calidad grado D; outcome nivel    2), realizado entre 262 sujetos con diagnóstico clínico de loxoscelismo cutáneo,    tratados con múltiples intervenciones, demostró mediante análisis multivariado,    que el uso de corticosteroides sistémicos se asociaría a un retraso en la curación    de la herida cutánea (ver más arriba). Efectos adversos.    No se describen. DISCUSIÓN Dapsona. De acuerdo con la evidencia presentada,    el uso de dapsona parece ser más efectiva que la utilización de clorfenamina    o tratamiento quirúrgico precoz, en el tratamiento de sujetos afectados por    loxoscelismo cutáneo. Por otro lado, el uso de dapsona combinado con suero anti-    L. recluso, no parece ser más efectivo que cada tratamiento por separado. Si bien ningún estudio reportó efectos adversos    serios, el uso de dapsona se ha asociado a varios efectos adversos significativos,    incluyendo ictericia colostásica, hepatitis, leucopenia, meta-hemoglobinemia    y neuropatía periférica 93>94. Asimismo, si bien todos los pacientes    tratados con dapsona experimentan cierto grado de anemia94, esto    es especialmente mayor en sujetos con déficit de enzima 6-glucosa fosfato deshidrogenasa.    Esta situación debe ser considerada, tanto para los controles de aquellos sujetos    tratados con este medicamento, como ante la situación de sujetos tratados empíricamente    con este fármaco por diagnóstico de loxoscelismo, en los cuales la presencia    de anemia hemolítica puede ser difícil de diferenciar como efecto del medicamento    versus el potencial compromiso visceral de la mordedura. Dado los potenciales efectos adversos de este    medicamento, y los efectos sistémicos del veneno en los casos con compromiso    visceral, en nuestra opinión este fármaco estaría contraindicado en este grupo    de pacientes. La deficiente calidad de los estudios analizados,    determinado fundamentalmente por un proceso de randomiza-ción poco detallado,    así como un mal manejo de pérdidas y abandonos, y la ausencia de ciego, hace    que los resultados derivados de estos estudios sean cuestionables, en cuanto    al posible sesgo que pudiese haber sido introducido en la ejecución de los estudios.    Por otro lado, la heterogeneidad en la definición de loxoscelismo, así como    los variables tiempos post-mordedura en los cuales las intervenciones fueron    aplicadas, junto con el delicado balance riesgo-beneficio al considerar los    potenciales efectos adversos del medicamento, hace que la aplicabilidad de estos    hallazgos a la práctica clínica sea limitada. Clorfenamina. De acuerdo a la información    presentada, parece razonable plantear la inferioridad de clorfenamina frente    al uso de dapsona, en sujetos con loxoscelismo cutáneo. Sin embargo, nuevamente    tanto la limitada validez interna de los estudios, así como la cuestionable    aplicabilidad de los resultados, hacen difícil extrapolar una recomendación    clínica basado en estos resultados. Corriente eléctrica de alto voltaje y oxigeno    hiperbá-rico. Ambas alternativas podrían ser efectivas y requieren de más    investigación para elaborar conclusiones más concretas. Las series de casos    que apoyan su efectividad debiesen ser seguidas de estudios prospectivos controlados    a futuro. Cirugía. De acuerdo a la evidencia presentada,    la cirugía precoz, al ser comparada con el uso de dapsona, parece ser inefectiva    e incluso perjudicial en este grupo de sujetos. De esta forma, parece razonable    recomendar el tratamiento quirúrgico tardío, sólo semanas después de la mordedura,    siempre bajo estricta observación y ante un cuadro clínico que amerite la intervención. Corticosteroides y suero anti-loxosceles.    Llama la atención la escasez de información existente respecto a estas dos    alternativas terapéuticas, considerando que son de las terapias más recomendadas    para el manejo de este tipo de pacientes. Basados en esta revisión, el uso de    un suero de origen animal anti-L. recluso no fue más efectivo que dapsona    o la combinación de ambos. Según una serie de casos, el uso de corticosteroides    sistémicos pudiese incluso ser perjudicial, retardando el proceso de curación    de la herida cutánea. CONCLUSIONES Implicaciones para la práctica clínica Varias limitantes surgen en el panorama actual    de la investigación clínica en este tema, que hacen difícil o imposible la elaboración    de recomendaciones clínicas concretas. Por un lado, existe poca información    disponible, siendo la gran mayoría de ésta de calidad deficiente, tanto en cuanto    al diseño metodológico empleado, como en la aplicabilidad que estos datos pueden    tener en la práctica clínica diaria. Sin perder de vista lo anterior, parece razonable    por el momento, aun pese a la falta de evidencia científica que lo respalde,    mantener la recomendación sobre el uso de hielo, inmovilización del área afectada    y acudir a un servicio de urgencia ante la sospecha de mordedura por araña genero    Loxosceles, idealmente con la araña sospechosa para lograr identificación. Si bien ninguna de las intervenciones tiene evidencia    sólida que respalde su efectividad, según nuestro criterio, el uso de dapsona    parece razonable, especialmente en casos de consulta precoz con diagnóstico    confirmado (idealmente mediante identificación de la araña). Sin embargo, como    dijimos antes, este fármaco no estaría indicado en los casos con compromiso    visceral. Del mismo modo, el uso de clorfenamina, aunque según lo descrito,    menos efectivo que dapsona, también nos parece una alternativa razonable, aún    más considerando el balance riesgo-beneficio entre ambos medicamentos. Por otro lado, parece prudente mantener el tratamiento    quirúrgico como segunda línea, mientras que el uso de oxigeno hiperbárico nos    parece una alternativa, según sea la disponibilidad del recurso, sobretodo en    aquellos casos de consulta más tardía, dado la mayor ventana terapéutica que    parece tener este tratamiento. Finalmente, no nos es posible establecer recomendaciones    respecto uso de corticosteroides, electricidad, ni suero anti-loxosceles. Así,    tampoco existe evidencia que permita elaborar recomendaciones para el tratamiento    de pacientes con loxoscelismo con compromiso visceral. Implicaciones para la investigación futura No existen estudios clínicos de buena calidad    que orienten la toma de decisiones en el manejo de pacientes con loxoscelismo    cutáneo y cutáneo-visceral. Esta ausencia de estudios es llamativa, considerando    el problema de salud pública que representa esta condición, especialmente en    países sudamericanos. Es también llamativa la falta de información respecto    a terapias comúnmente utilizadas en este grupo de pacientes, como los corticosteroides    o el suero anti-loxosceles, así como la falta de información respecto al manejo    de los casos con compromiso visceral. La ejecución de futuros estudios debiese estar    focalizada a encontrar los mejores esquemas terapéuticos, ya sea como monoterapia    o combinaciones de las terapias que hasta ahora han demostrado cierta efectividad,    como es el caso de dapsona, clorfenamina, suero hiperbárico o aplicación de    corriente eléctrica. Por otro lado, es urgente contar con estudios que evalúen    la efectividad y seguridad del uso de corticosteroides, fundamentalmente por    el alto grado de utilización en la práctica diaria, así como de suero anti-loxosceles,    dado su actual utilización pese a la falta de cualquier tipo de evidencia en    humanos que apoye su uso, además de la constante presión de la comunidad y medios    de comunicación por contar con este tipo de sueros en los servicios de urgencia    del país. Es necesario que la investigación clínica futura    se realice en base a ensayos clínicos con adecuada randomización, idealmente    ciegos y con adecuado manejo de pérdidas y abandonos, de modo de incrementar    la validez interna de éstos. Asimismo, estos estudios debiesen contar con un    tamaño de muestra adecuado, de modo de determinar si la ausencia de efectividad    encontrada con algunas intervenciones (p. ej dapsona versus suero anti-loxosceles    versus tratamiento combinado) se debe a una real ausencia de efecto,    o bien a baja potencia de los estudios realizados hasta ahora. Es menester que la futura investigación considere    criterios de inclusión y definición de caso explícitos y reproducibles, así    como también es necesario que estos estudios definan ventanas de tratamiento    explícitas, de modo de establecer hasta qué momento de evolución de la mordedura    son útiles y seguras, las distintas estrategias terapéuticas. Agradecimientos. A la Dirección de Investigación    de la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica, por el financiamiento    entregado a esta investigación, mediante la adjudicación de un Proyecto de Investigación    para Residentes Becarios de la Escuela de Medicina. REFERENCIAS 1.- Ríos J, Pérez M, Sánchez M, Bettini M, Mieres    J, Paris E. Caracterización clínico-epidemiológica telefónica de la mordedura    por araña de rincón, en un centro de información toxicológica de Chile, durante    el año 2005. Rev Méd Chile 2007; 135: 1160-5.        [ Links ]2.- Swanson D L, Verter R S. Loxoscelism. Clin    Dermatol 2006; 24: 213-21.        [ Links ]3.- Gertsch W J, Ennik F. The spider genus Loxosceles    in North América, Central América and the West Indies (Araneae loxoscelidae).    Bull Am Mus Nat Hist 1983; 175: 264-360.        [ Links ]4.- Van Den Berg C W, De Andrade R M, Magnoli    F C, Marchbank K J, Tambourgi D V. Loxosceles spider venom induces metallo-proteinase    mediated cleavage of MCP/CD46 and MHCI and induces protection against C-mediated    lysis. Immunology 2002; 107: 102- 10.        [ Links ]5.- Futrell J M. Loxoscelism. Am J Med Sci 1992;    304: 261-7.        [ Links ]6.- Southcott R V. Spiders of the genus Loxosceles    in Australia. Med JAust 1976; 1: 406-8.        [ Links ]7.- Saraco S, De Roodt A. Envenenamiento por    animales ponzoñosos. Loxoscelismo. ATA 2005; 67: 45-9.        [ Links ]8.- Da Silva P, Bertoni R, Appel M, Mangili O,    Gremsky W, Sanches S. Brown spider and loxoscelism. Toxicon 2004; 44: 693-709.        [ Links ]9.- Young A R, Pincus S J. Comparison of enzy-matic    activity from three species of necrotizing arachnids in Australia: Loxosceles    rufescens, Badumna insignis and Lampona cylindrata. Toxicon 2000;    39: 391-400.        [ Links ]10.- Foradori M J, Smith S C, Smith E, Wells    R E. Survey for potentially necrotizing spider venoms, with special emphasis    on Cheiracan-thium mildei. Comp Biochem Physiol C Toxicol Pharmacol 2005;    141:32-9.        [ Links ]11.- Bodner M R Callahan M, Binford GJ. Evolutionary    origin and loss of sphingomyelinase D in the Sicarius and Loxosceles lineages.    29th Annual Meeting of Amer Arachnol Soc. Akron OH, 29 Jun 2005.        [ Links ]12.- Schenone H. Cuadros tóxicos producidos por    mordeduras de araña en Chile: latrodectismo y loxoscelismo. Rev Méd Chile 2003;    131: 437-44.        [ Links ]13.- Tambourgi D, Paixao-Cavalcante D, Goncalves    R, Fernándes-Pedrosa M, Morgan P, Van De Berg C. Loxosceles sphingomyelinase    induces complement- dependent dermonecrosis, neutrophil infiltration, and endogenous    gelatinase expression. J Invest Dermatol 2005; 124: 725-31.        [ Links ]14.- Schenone H. Cutaneous loxoscelism with edematous    predominance. Bol Chil Parasitol 1998; 53 (3-4): 78-83.        [ Links ]15.- Hogan C, Bárbaro K, Winkel K. Loxoscelism:    Oíd obstacles, new directions. Ann Emerg Med 2004; 44: 608-24.        [ Links ]16.- Swanson D, Vetter D. Bites of brown recluse    spiders and suspected necrotic arachnidism. N Engl J Med 2005; 325: 700-7.        [ Links ]17.- Manríquez J J, Silva S. Dermatología basada    en la evidencia: importancia y conceptos generales. Piel 2006; 21 (3): 118-23.                    [ Links ]18.- Manríquez J J, Silva S. Dermatología basada    en evidencia: revisiones sistemáticas y meta-análisis. Piel 2006; 21 (7): 323-8.                  [ Links ]19.- Manríquez JJ, Silva S. Dermatología basada    en la evidencia: ¿un enfoque posible?. Revista Medicina Cutánea Iberoamericana    2006; 34 (5): 187-97.        [ Links ]20.- Letelier L M, Manríquez J J, Rada G. Systematic    reviews and meta-analysis: are the best evidence?. Rev Med Chile 2005; 133 (2):    246-9.        [ Links ]21.- Manríquez J J. Ahighly sensitive search    strategy for clinical triáis in Literatura Latino Americana e do Caribe em Ciencias    da Saúde (LILACS) was developed. J Clin Epidemiol 2008; 61(4): 407-11.        [ Links ]22.- Manríquez J J, Villouta F, Williams H. Evidence    based dermatology: Number needed to treat and 37. it relation to others risk    measures. J Am Acad Dermatol 2007; 56 (4): 664-71.        [ Links ]23.- National Health and Medical Research Council.    Disponible en http://www.nhmrc.gov.au    (accedido 1/12/2007).        [ Links ]24.- Cochrane Reviewer Handbook. Disponible en    http://www.cochrane.org/resources/handbook/.    (accedido el 1/12/2007)        [ Links ]25.- Von Elm E, Altman D G, Egger M, Pocock S    J, Gotzsche P C, Vandenbroucke J P; for the STROBE Initiative. The Strengthening    the Reporting of Observational Studies in Epidemiology (STROBE) statement: guidelines    for reporting observational studies. J Clin Epidemiol. 2008; 61 (4): 344-9.        [ Links ]26.- En: Insuficiencia renal aguda por Loxoscelismo:    estudio de 14 casos presentados en el Hospital Cayetano Heredia (Kemper Vásquez    RS. ed). s.l: UPCH. Facultad de Medicina Alberto Hurtado, 1987.        [ Links ]27.- En: Loxoscelismo en niños: estudio retrospectivo    de pacientes hospitalizados entre 1970 y 1990 en los Servicios de Pediatría    del Hospital Cayetano Heredia e Instituto Nacional de Salud del Niño (Mangiante    Russo RMI, ed). s.l: UPCH. Facultad de Medicina Alberto Hurtado. 1991.        [ Links ]28.- En: Loxoscelismo en adultos morbi - mortalidad    y factores asociados al desarrollo de la forma viscero - hemolítica (Quispe    Avendaño AJ, ed). Arequipa: s.n, 1997.        [ Links ]29.- En: Loxoscelismo no estado do Paraná: análise    epidemiológica dos acidentes causados por Lo- 46. xosceles Heinecken & Lowe,    1832, no período de 1993 a 2000 (Silva EMd, ed). Rio de Janeiro: s.n, 2002.        [ Links ]30.- Anderson P C. Loxoscelism threatening pregnancy:    Five cases. Am J Obstet Gynecol 1991;165: 1454-6.        [ Links ]31.- Arias Obarrio H J. Loxoscelismo cutáneonecrótico    simple a propósito de cinco observaciones. Arch Argent Dermatol 1982; 32: 223-32.        [ Links ]32.- Arnold R E. Brown recluse spider bites:    five cases with areview of the literature. JACEP 1976; 5: 262-4.        [ Links ]33.- Barretto OCdO, Cardoso J L, Cilio Dd. Viscero-cutaneous    form of loxoscelism and erythrocyte glucose-6-phosphate deficiency. Rev Inst    Med Trop Sao Paulo 1985; 27: 264-7.        [ Links ]34.- Barrio A, Ibarra-Grasso A. Cases of severe    loxoscelism which took place in Buenos Aires and its surroundings in the last    years. Mem Inst Butantan 1966; 33: 809-19.        [ Links ]35.- Benavides M I, Moneada X. The treatment    of cutaneous loxoscelism with dapsone. Rev Med Chil 1990; 118: 1247-50.        [ Links ]36.- Bravo M. Study of anti-loxosceles serum    action on hemolytic and ulcero-necrotic cutaneous effects of Loxosceles laeta    venom. Rev Med Chil 1994; 122: 625-9.        [ Links ]37.- Braz A. Development and evaluation of the    neutralizing capacity of horse antivenom against the Brazilian spider Loxosceles    intermedia. Toxicon 1999;37:1323-8.        [ Links ]38.- Burton K G. Nitroglycerine patches for brown    recluse spider bites. Am Fam Physician 1995; 51: 1401.        [ Links ]39.- Cacy J, Mold J W. The clinical characteristics    of brown recluse spider bites treated by family physicians: an OKPRN Study.    Oklahoma Physicians Research Network. J Fam Pract 1999; 48:536-42.        [ Links ]40.- Cardoso J L. Loxoscelismo: estudo de 242    casos 58. (1980-1984). Rev Soc Bras Toxicol 1988; 1:58-60.        [ Links ]41.- Cermeño J, Carpió N, Salazar N. Aracnoidismo    en el Hospital Universitario Ruíz Páez estado Bolívar Venezuela: y revisión    de la literatura. Rev Soc Venez Microbiol 2004; 24: 95-7.        [ Links ]42.- Clowers T D. Wound assessment of the Loxosceles    reclusa spider bite. J Emerg Nurs 1996; 22: 283-7.        [ Links ]43.- Cohen N. Dermonecrotic loxoscelism in the    Mediterranean región. J Toxicol-Cutaneous Ocular Toxicol 1999; 18: 75-83.        [ Links ]44.- Dasilva M V. Utilization of exchange-transfusion    procedure in serious human loxoscelism. Rev Institut Med Tropical S Paulo 1988;    30: 259-63.        [ Links ]45.- Dyachenko P, Ziv M, Rozenman D. Epidemiological    and clinical manifestations of patients hospitalized with brown recluse spider    bite. J Eur Acad Dermatol Venereol 2006; 20: 1121-5.        [ Links ]46.- Elbahlawan L M, Stidham G L, Bugnitz M C,    Storgion S A. Quasney MW. Severe systemic reaction to Loxosceles reclusa    spider bites in a pediatric population. Pediatr Emerg Care 2005;21    (3): 177-80.        [ Links ]47.- Ersek R A. Treatment of spider bites with    silver-impregnated porcine xenografts. Tex Med 1985; 81:32-5.        [ Links ]48.- Bárbaro K C, Fan H W. A clinical and epidemiological    study of Loxosceles spider envenoming in Santa Catarina, Brazil. Trans R Soc    Trop Med Hyg 1998; 92 (5): 546-8.         [ Links ]49.- Farace F, Lissia M, Melé A, Masia D R, Rubino    C. Local cutaneous arachnidism: Areport of three cases and their management.    J Plástic, Reconstructive Aesthetic Surg 2006; 59 (2): 197-201.        [ Links ]50.- Félix R. Mordedura de araña loxosceles:    en pacientes pediátricos. Rev Serv Sanid Fuerzas Polic 1987; 48: 43-6.        [ Links ]51.- Fishman T D. Wound assessment and evaluation.    Brown recluse spider bite. Dermatol Nurs 1999; 11:290-1.        [ Links ]52.- González C. Acute renal failure in viscerocu-taneous    loxoscelism: 11 cases. Rev Med Chil 1986; 114: 1155-9.        [ Links ]53.- Gutiérrez Puelma J, Sagua Franco H. Loxoscelism    in children. Analysis of 15 cases. Rev Chil Pediatr 1979; 50: 21-7.        [ Links ]54.- Hailey D. Hyperbaric oxygen therapy - recent    findings on evidence for its effectiveness. Up-date (Structured abstract). 2003.        [ Links ] 55.- Iribarren O. Loxoscelism in the province    of Valdivia (X Región, Chile). Clinical study of 9 cases. Bol Chil Parasitol    1987; 42: 68-71.        [ Links ] 56.- King L E Jr, Rees R S. Dapsone treatment    of a brown recluse bite. JAMA 1983; 250: 648.         [ Links ]57.- Leach J, Bassichis B, Itani K. Brown recluse    spider bites to the head: Three cases and a review. Ear, Nose and Throat J 2004;    83(7): 465-70.        [ Links ]58.- Lee M S, Bernstein H H. Immunizations, neonatal    jaundice, and animal-induced injuries. Curr Opin Pediatr 2005: 418-29.         [ Links ]59.- Malaque C M. Clinical and epidemiological    features of definitive and presumed loxoscelism in Sao Paulo, Brazil. Rev Inst    Med Trop Sao Paulo 2002; 44: 139-43.        [ Links ]60.- Marques-da-Silva E. Loxosceles spider bites    in the state of Paraná, Brazil: 1993-2000. J Venom Anim Toxins Incl Trop Dis    2006; 12: 110-23.         [ Links ]61.- Martino O A. Emponzoñamiento humano provocado    por venenos de origen animal. Estudio epidemiológico clínico y experimental.    Arch Argent Dermatol 1981; 31: 41-7.         [ Links ]62.- Maya Rodríguez L E. Hemodialysis with artificial    kidney in the treatment of acute renal insufficieney from loxoscelism. An Fac    Med Lima 1964; 47: 419-39.        [ Links ]63.- McClure D N. Necrotising arachnidism treated    with hyperbaric oxygen. Med J Aust 1995; 163: 51-2.        [ Links ]64.- Medical Services Advisory C. Hyperbaric    oxygen therapy (Structured abstract), 2001.         [ Links ]65.- Osborn C D. Treatment of venomous bite by    high voltage direct current. J Okla State Med Assoc 1990; 83: 9-14.         [ Links ]66.- Ramires E N. Evaluation of the efficacy    of vacuum cleaners for the integrated control of brown spider Loxosceles    intermedia. J Venom Anim Toxins Incl Trop Dis 2007; 13: 607-19.        [ Links ]67.- Sams H H. Nineteen documented cases of Loxosceles    reclusa envenomation. J Am Acad Dermatol 2001; 44: 603-8.        [ Links ]68.- Schenone H. Loxoscelismo en pediatría: Región    Metropolitana Chile. Rev Chil Pediatr 2001; 72:100-9.        [ Links ]69.- Schenone H. Latrodectism and loxoscelism    incidence in Chile, clinical characteristics,diagnosis, treatment and    prevention. Mem Inst Butantan 1966;33:207-11.        [ Links ]70.- Schenone H. Cutaneous loxoscelism with edematous    predominance. Bol Chil Parasitol 1998; 80. 53: 78-83.        [ Links ]71.- Schenone H, Prats F. Arachnidism by Loxosceles    laeta. Report of 40 cases of necrotic arachnidism. Arch Dermatol 1961; 83:    139-42.         [ Links ]72.- Schenone H. Epidemiology and clinical course    of loxoscelism. Astudy of 133 cases caused by the bite of the córner spider    Loxosceles laeta.  Bol Chil Parasitol 1975; 30: 6-17.        [ Links ]73.- Schenone H. Loxoscelism in Chile - epidemio-logical,    clinical and experimental studies. Rev Instit Med Trop Sao Paulo 1989; 31: 403-15.            [ Links ]74.- Skinner M W, Butler C S. Necrotising arachnidism    treated with hyperbaric oxygen. Med J Austr 1995; 162: 372-3.         [ Links ]75.- Soto L. Tres casos pediátricos de loxoscelismo    cutáneo en zona rural de Valdivia: Chile. Bol Chil Parasitol 1991; 46:    74-6.         [ Links ]76.- Valverde López J. Aspectos clínicos y epidemiológicos    del loxoscelismo, Hospital Regional Docente de Trujillo, enero 2001 a    noviembre 2003. Folia Dermatol Perú 2003; 14: 15-9.         [ Links ]77.- Villanueva E. Hyperbaric oxygen therapy    (Structured abstract). 2000.         [ Links ]78.- Wright S W. Clinical presentation and outcome    of brown recluse spider bite. Ann Emerg Med 1997; 30: 28-32.        [ Links ]79.- Zavaleta-Alfaro R L, Alvarado-Ganoza G.    Loxoscelismo en niños: algunos aspectos clínicos y epidemiológicos en el Hospital    Belén de Trujillo. Diagnóstico Perú 1987; 20: 84-6.         [ Links ]80.- Svendsen F J. Treatment of clinically diagnosed    brown recluse spider bites with hyperbaric oxygen: a clinical observation. J    Ark Med Soc 1986; 83: 199-204.        [ Links ]81.- Maguiña Vargas C P. Uso de azúcar granuladaen    úlcera cutánea moderada a severa por loxoscelismo. Folia Dermatol Perú 2004;    15: 87-93.        [ Links ] 82.- Escalante Galindo P. Loxoscelismo local    dermonecrótico en niños mordidos por la araña Loxosceles reclusa (araña    "violinista"). Gac Med Méx 1999; 135:423-6.        [ Links ]83.- Maguiña Vargas C. La dapsona (DDS) en elloxoscelismo    cutáneo. Diagnóstico (Perú) 1987; 20: 58-64.        [ Links ]84.- Schenone H. Estudio de 27 casos de loxoscelis-.    Bol Chil Parasitol 1959; 14: 7-13.         [ Links ]85.- Osborn C D. Treatment of spider bites by    high voltage direct current. J Okla State Med Assoc 1991; 84: 257-60.        [ Links ]86.- Maynor M L, Abt J L, Osborne P D. Brown    recluse spider bites: beneficial effeets of hyperbaric oxygen. J Hyperb Med    1992; 7: 89-102.         [ Links ]87.- Auer AI, Hershey F B. Proceedings: Surgery    for necrotic bites of the brown spider. Arch Surg 1974; 108: 612-8.        [ Links ]88.- Mold J W, Thompson D M. Management of brown    recluse spider bites in primary care. J Am Board Fam Pract 2004; 17: 347-52.            [ Links ]89.- Rees R S. Brown recluse spider bites. A    comparison of early surgical excisión versus dapsone and delayed surgical excisión.    Ann Surg 1985: 659-63.        [ Links ]90.- Maguiña Vargas C, Gotuzzo Herencia E, Álvarez    H. Nuevos esquemas terapéuticos en loxoscelismo cutáneo en Lima, Perú. Folia    Dermatol Perú 1997; 8: 23-30.         [ Links ]91.- Schulz K F, Chalmers I, Hayes R J. Empirical    evidence of bias. JAm Med Acad 1995; 273: 408-12.        [ Links ]92.- Iserson K V. Methemoglobinemia from dapsone    therapy for a suspected brown spider bite. J Emerg Med 1985; 3: 285-8.         [ Links ]93.- Pfeiffer C, Wozel G. Dapsone and sulfones    in dermatology: overview and update. J Am Acad Dermatol 2003; 48: 308-9.        [ Links ]Los autores declaran no tener conflictos de interés Recibido: 13 de mayo de 2009 Aceptado:    3 de junio de 2009 Correspondencia    a:    

 Juan Jorge Manríquez Moreno jjmanriq@uc.cl 

Tipos de loxoscelismo, tiempo de seguimiento    y outcomes evaluados

Los 10 estudios incluidos fueron realizados entre    sujetos con loxoscelismo cutáneo, con diagnóstico clínico, variando los niveles    de certeza diagnóstica, según la observación o no de la araña, la historia de    una picadura o las características clínicas de la lesiones.

Sólo un estudio incluyó únicamente sujetos con    diagnóstico confirmado de loxoscelismo, definido como la identificación de la    araña causante por un entomólogo o investigador experto89. Un estudio    incluyó sólo sujetos con lesiones cutáneas luego de uno a tres días de observación    como método de confirmación diagnóstica86. Cuatro estudios consideraron    como criterio de inclusión el diagnóstico de certeza (mediante la visualización    de la araña) y el diagnóstico probable (combinación de características de la    historia clínica y hallazgos al examen físico)82,83,85,88. Los restante    cuatro estudios84,87,90,91 incluyeron sujetos con diagnóstico clínico    de loxoscelismo cutáneo, sin descripción del fundamento de este diagnóstico.    La mayoría de los estudios siguieron los sujetos hasta la mejoría de las lesiones    cutáneas, sin un período de seguimiento predeterminado al inicio del estudio.

Ningún estudio determinó efectividad de tratamientos    en sujetos con loxoscelismo con compromiso visceral.

Ningún estudio evaluó outcomes primarios    (de nivel 1). La mayoría de los estudios evaluaron la efectividad de distintas    intervenciones, en los efectos locales de la mordedura, tales como tiempo    para curación de herida, dolor local, grado de edema, necesidad de cirugía,    necesidad de injerto y cicatrización anómala (outcomes secundarios-nivel    2).

Intervenciones

Dapsona

Efectividad.    Un ensayo clínico randomizado (Nivel II; calidad grado D; outcome nivel    2)89, realizado entre sujetos con loxoscelismo cutáneo, atendidos    antes de 96 horas de evolución desde la mordedura (media 33 horas), con diagnóstico    confirmado por visualización directa de la araña por un entomólogo o investigador    experto (sujetos confirmados y analizados 17; sujetos excluidos 78), demostró    que no habría diferencias entre el uso de dapsona en dosis de 100 mg/día, la    combinación de suero anti-L. reclusa obtenido de conejos en dosis de    0,2 mi intra-lesional y dapsona 100 mg diarios, o sólo suero anti-L. reclusa    0,2 mi intra-lesional, en cuanto acortar el tiempo hasta la curación de    la herida cutánea (todos los sujetos, salvo dos que fueron excluidos del análisis    por presentar gran necrosis al inicio, lograron curación en 20 ± 11 días;    p > 0,05). Todos los sujetos recibieron además co-tratamiento con eritromicina    400 mg cuatro veces al día. 

Un segundo ensayo clínico randomizado (Nivel    II; calidad grado D; outcome nivel 2)90, realizado entre sujetos    con loxoscelismo cutáneo (n = 46; analizados n = 39), atendidos entre 24 horas    y 5 días después de la mordedura, demostró que el uso de dapsona 100 mg/día    durante 5 días, fue superior al uso de clorfenamina vía oral, en dosis de 4    a 8 mg cada 12 horas, en lograr evolución favorable de la herida cutánea (ausencia    de úlcera o necrosis una vez finalizado el tratamiento), en 18 de 20 sujetos    tratados con dapsona con evolución favorable, comparado con 10 de 19 tratados    con clorfenamina (p < 0,02).

Un tercer ensayo clínico (Nivel III-1; calidad    grado D; outcome nivel 2)91, realizado entre 31 sujetos con    diagnóstico clínico de loxoscelismo cutáneo (mediante visualización de la araña    o cuadro clínico compatible), demostró que el uso de dapsona (dosis y esquema    de administración no descrito), seguido de tratamiento quirúrgico según evolución    clínica, sería más efectivo que el tratamiento quirúrgico precoz (cierre primario    o por segunda intención, con o sin injerto), en evitar el retraso de la cicatrización    o cicatrización anómala, con 5 de 14 y 7 de 14 sujetos tratados con cirugía    precoz con retardo la cicatrización y cicatrización anómala, comparado con 1    de 17 y 1 de 17, tratados con dapsona en forma inicial, respectivamente (p <    0,05). Sólo un sujeto tratado con dapsona requirió cirugía posterior.

Tres series de casos, la primera82    (Nivel IV; calidad grado D; outcome nivel 2) realizada en niños (n =    11; edad rango 10 a 180 meses) con diagnóstico de loxoscelismo cutáneo (mediante    observación de araña o cuadro clínico compatible) demostró que el tratamiento    con dapsona 1 mg/kg peso/día, durante 7 a 14 días según evolución, asociado    a paracetamol en caso de dolor, o cloxacilina si hubiere signos de infección,    sería efectivo en lograr mejoría completa de las lesiones cutáneas (10 sujetos    presentaron resolución completa). La segunda serie83 (Nivel IV; calidad    grado D; outcome nivel 2), realizada entre 23 sujetos (16 analizados)    con loxoscelismo cutáneo (definido mediante observación de araña o cuadro clínico    compatible), demostró que el uso de dapsona 100 mg/día vía oral, administrada    entre 5 y 20 días, sería efectiva en mejorar la evolución de la lesión cutánea    (1 de 10 sujetos con placa livedoide presentó resolución completa, 8 de 16 formaron    cicatriz sin úlcera y 1 de 10 evolucionó con úlcera; 2 de 5 sujetos con lesión    violácea presentaron resolución completa y 3 de 5 evolucionaron con costra sin    formación de úlcera; uno de 1 sujeto con cuadro edematoso presentó resolución    completa).

Finalmente, una tercera serie88 (Nivel    IV; calidad grado D; outcome nivel 2), realizada entre 262 sujetos con    diagnóstico clínico de loxoscelismo cutáneo, tratados con múltiples intervenciones,    demostró mediante análisis multivariado, que el uso de dapsona y corticosteroides    sistémicos se asociarían a un retraso en la curación de la herida cutánea, y    que dapsona se asociaría a un mayor riesgo de cicatrización.

Efectos adversos.    Ninguno de los estudios reportó efectos adversos serios asociados al uso    de dapsona. En uno de los ensayos 91 un sujeto presentó molestias gástricas.    En otro estudio 83 un sujeto presentó erupción cutánea.

Clorfenamina

Efectividad. Un    ensayo clínico randomízado (Nivel II; calidad grado D; outcome nivel    2)90, demostró que el uso de clorfenamina vía oral, en dosis de 4    a 8 mg cada 12 horas fue inferior a dapsona 100 mg/día durante 5 días, en lograr    evolución favorable de la herida cutánea (ver más arriba).

Una serie de casos84 (Nivel IV; calidad    grado D; outcome nivel 2), realizada entre 25 sujetos con diagnóstico    clínico de loxoscelismo cutáneo, demostró que el uso de clorfenamina 30 a 40    mg/día intramuscular o subcutáneos por dos días, seguido de 20 a 30 mg/día durante    dos días, seguido por dosis de 10 a 20 mg/día según evolución clínica, se asoció    con una reducción del dolor y el edema en los sujetos tratados (reducción del    dolor a las 12 horas en 19 sujetos y en todos entre 2 a 10 días; reducción "importante"    del edema en 18 sujetos, a las 24 horas de tratamiento).

Efectos adversos.    No se describen.

Corriente eléctrica de alto voltaje

Efectividad. Una    serie de casos85 (Nivel IV; calidad grado D; outcome nivel    2), realizado entre 147 sujetos con diagnóstico de loxoscelismo cutáneo confirmado    o probable (mediante visualización de la araña o cuadro clínico compatible,    respectivamente), demostró que el uso de corriente eléctrica de alto voltaje,    aplicada directamente mediante una pieza de mano activada por una batería de    9Mv, en dos pulsos de 40 a 50 Kv, separados por 5 a 10 segundos, sería efectiva    en detener la progresión local de la mordedura (necrosis o formación de ampollas),    y reducir la necesidad de cirugía (ningún sujeto mostró progresión de la lesión    cutánea, ni requirió cirugía).

Efectos adversos.    No se describen.

Oxígeno hiperbárico

Efectividad. Una    serie de casos86 (Nivel IV; calidad grado D; outcome nivel    2), realizado entre 14 sujetos con diagnóstico de loxoscelismo cutáneo, confirmado    mediante cuadro clínico compatible y seguimiento de 1 a 3 días antes del inicio    de la intervención, demostró que el uso de oxígeno hiperbárico 2 a 2,5 atmósferas    durante 90 minutos, una o dos veces al día, durante un promedio de 7 días, sería    efectivo en reducir la tasa de cicatrización anómala y necesidad de injerto    (ningún sujeto presentó cicatriz anómala ni requirió injerto). El tratamiento    fue aplicado luego de un promedio de 2,6 días.

Efectos adversos.    No se describen.

Cirugía

Efectividad. Un    ensayo clínico (Nivel III-1; calidad grado D; outcome nivel 2)91,    realizado entre 31 sujetos con diagnóstico clínico de loxoscelismo cutáneo (mediante    visualización de la araña o cuadro clínico compatible), demostró que el tratamiento    quirúrgico precoz (cierre primario o por segunda intención, con o sin injerto),    fue inferior al uso de dapsona (dosis y esquema de administración no descrito),    en evitar retraso de la cicatrización, o cicatrización anómala (ver más arriba).

Una serie de casos87 (Nivel IV; calidad    grado D; outcome nivel 2), realizada entre 33 sujetos con diagnóstico    clínico de loxoscelismo cutáneo, demostró que el tratamiento quirúrgico precoz    (escisión de lesión cutánea y cierre en segunda etapa), sería, en opinión de    los autores, más efectivo que cirugía tardía (escisión y cierre en una o dos    etapas), y que el tratamiento no quirúrgico (uso de antimicrobianos, ACTH, antihistamínicos).    No se describe el outcome evaluado.

Efectos adversos.    No se describen.

Suero anti-loxosceles

Efectividad. Un    ensayo clínico randomizado (Nivel II; calidad grado D; outcome nivel    2)89, realizado entre sujetos con diagnóstico de loxoscelismo cutáneo,    confirmado por visualización directa de la araña por un entomólogo o investigador    experto (sujetos confirmados y analizados 17; sujetos excluidos 78), demostró    que no habría diferencias entre el uso de dapsona en dosis de 100 mg/día, la    combinación de suero anti-L. recluso obtenido de conejos en dosis de    0,2 mi intralesional y dapsona 100 mg/día, o sólo suero anti-L. recluso 0,2    mi intra-lesional, en cuanto acortar el tiempo hasta la curación de la herida    cutánea (ver más arriba).

Efectos adversos.    No se describen.

Corticosteroides

Efectividad. Una    serie de casos88 (Nivel IV; calidad grado D; outcome nivel    2), realizado entre 262 sujetos con diagnóstico clínico de loxoscelismo cutáneo,    tratados con múltiples intervenciones, demostró mediante análisis multivariado,    que el uso de corticosteroides sistémicos se asociaría a un retraso en la curación    de la herida cutánea (ver más arriba).

Efectos adversos.    No se describen.

DISCUSIÓN

Dapsona. De acuerdo con la evidencia presentada,    el uso de dapsona parece ser más efectiva que la utilización de clorfenamina    o tratamiento quirúrgico precoz, en el tratamiento de sujetos afectados por    loxoscelismo cutáneo. Por otro lado, el uso de dapsona combinado con suero anti-    L. recluso, no parece ser más efectivo que cada tratamiento por separado.

Si bien ningún estudio reportó efectos adversos    serios, el uso de dapsona se ha asociado a varios efectos adversos significativos,    incluyendo ictericia colostásica, hepatitis, leucopenia, meta-hemoglobinemia    y neuropatía periférica 93>94. Asimismo, si bien todos los pacientes    tratados con dapsona experimentan cierto grado de anemia94, esto    es especialmente mayor en sujetos con déficit de enzima 6-glucosa fosfato deshidrogenasa.    Esta situación debe ser considerada, tanto para los controles de aquellos sujetos    tratados con este medicamento, como ante la situación de sujetos tratados empíricamente    con este fármaco por diagnóstico de loxoscelismo, en los cuales la presencia    de anemia hemolítica puede ser difícil de diferenciar como efecto del medicamento    versus el potencial compromiso visceral de la mordedura.

Dado los potenciales efectos adversos de este    medicamento, y los efectos sistémicos del veneno en los casos con compromiso    visceral, en nuestra opinión este fármaco estaría contraindicado en este grupo    de pacientes.

La deficiente calidad de los estudios analizados,    determinado fundamentalmente por un proceso de randomiza-ción poco detallado,    así como un mal manejo de pérdidas y abandonos, y la ausencia de ciego, hace    que los resultados derivados de estos estudios sean cuestionables, en cuanto    al posible sesgo que pudiese haber sido introducido en la ejecución de los estudios.    Por otro lado, la heterogeneidad en la definición de loxoscelismo, así como    los variables tiempos post-mordedura en los cuales las intervenciones fueron    aplicadas, junto con el delicado balance riesgo-beneficio al considerar los    potenciales efectos adversos del medicamento, hace que la aplicabilidad de estos    hallazgos a la práctica clínica sea limitada.

Clorfenamina. De acuerdo a la información    presentada, parece razonable plantear la inferioridad de clorfenamina frente    al uso de dapsona, en sujetos con loxoscelismo cutáneo. Sin embargo, nuevamente    tanto la limitada validez interna de los estudios, así como la cuestionable    aplicabilidad de los resultados, hacen difícil extrapolar una recomendación    clínica basado en estos resultados.

Corriente eléctrica de alto voltaje y oxigeno    hiperbá-rico. Ambas alternativas podrían ser efectivas y requieren de más    investigación para elaborar conclusiones más concretas. Las series de casos    que apoyan su efectividad debiesen ser seguidas de estudios prospectivos controlados    a futuro.

Cirugía. De acuerdo a la evidencia presentada,    la cirugía precoz, al ser comparada con el uso de dapsona, parece ser inefectiva    e incluso perjudicial en este grupo de sujetos. De esta forma, parece razonable    recomendar el tratamiento quirúrgico tardío, sólo semanas después de la mordedura,    siempre bajo estricta observación y ante un cuadro clínico que amerite la intervención.

Corticosteroides y suero anti-loxosceles.    Llama la atención la escasez de información existente respecto a estas dos    alternativas terapéuticas, considerando que son de las terapias más recomendadas    para el manejo de este tipo de pacientes. Basados en esta revisión, el uso de    un suero de origen animal anti-L. recluso no fue más efectivo que dapsona    o la combinación de ambos. Según una serie de casos, el uso de corticosteroides    sistémicos pudiese incluso ser perjudicial, retardando el proceso de curación    de la herida cutánea.

CONCLUSIONES

Implicaciones para la práctica clínica

Varias limitantes surgen en el panorama actual    de la investigación clínica en este tema, que hacen difícil o imposible la elaboración    de recomendaciones clínicas concretas. Por un lado, existe poca información    disponible, siendo la gran mayoría de ésta de calidad deficiente, tanto en cuanto    al diseño metodológico empleado, como en la aplicabilidad que estos datos pueden    tener en la práctica clínica diaria.

Sin perder de vista lo anterior, parece razonable    por el momento, aun pese a la falta de evidencia científica que lo respalde,    mantener la recomendación sobre el uso de hielo, inmovilización del área afectada    y acudir a un servicio de urgencia ante la sospecha de mordedura por araña genero    Loxosceles, idealmente con la araña sospechosa para lograr identificación.

Si bien ninguna de las intervenciones tiene evidencia    sólida que respalde su efectividad, según nuestro criterio, el uso de dapsona    parece razonable, especialmente en casos de consulta precoz con diagnóstico    confirmado (idealmente mediante identificación de la araña). Sin embargo, como    dijimos antes, este fármaco no estaría indicado en los casos con compromiso    visceral. Del mismo modo, el uso de clorfenamina, aunque según lo descrito,    menos efectivo que dapsona, también nos parece una alternativa razonable, aún    más considerando el balance riesgo-beneficio entre ambos medicamentos.

Por otro lado, parece prudente mantener el tratamiento    quirúrgico como segunda línea, mientras que el uso de oxigeno hiperbárico nos    parece una alternativa, según sea la disponibilidad del recurso, sobretodo en    aquellos casos de consulta más tardía, dado la mayor ventana terapéutica que    parece tener este tratamiento.

Finalmente, no nos es posible establecer recomendaciones    respecto uso de corticosteroides, electricidad, ni suero anti-loxosceles. Así,    tampoco existe evidencia que permita elaborar recomendaciones para el tratamiento    de pacientes con loxoscelismo con compromiso visceral.

Implicaciones para la investigación futura

No existen estudios clínicos de buena calidad    que orienten la toma de decisiones en el manejo de pacientes con loxoscelismo    cutáneo y cutáneo-visceral.

Esta ausencia de estudios es llamativa, considerando    el problema de salud pública que representa esta condición, especialmente en    países sudamericanos. Es también llamativa la falta de información respecto    a terapias comúnmente utilizadas en este grupo de pacientes, como los corticosteroides    o el suero anti-loxosceles, así como la falta de información respecto al manejo    de los casos con compromiso visceral.

La ejecución de futuros estudios debiese estar    focalizada a encontrar los mejores esquemas terapéuticos, ya sea como monoterapia    o combinaciones de las terapias que hasta ahora han demostrado cierta efectividad,    como es el caso de dapsona, clorfenamina, suero hiperbárico o aplicación de    corriente eléctrica. Por otro lado, es urgente contar con estudios que evalúen    la efectividad y seguridad del uso de corticosteroides, fundamentalmente por    el alto grado de utilización en la práctica diaria, así como de suero anti-loxosceles,    dado su actual utilización pese a la falta de cualquier tipo de evidencia en    humanos que apoye su uso, además de la constante presión de la comunidad y medios    de comunicación por contar con este tipo de sueros en los servicios de urgencia    del país.

Es necesario que la investigación clínica futura    se realice en base a ensayos clínicos con adecuada randomización, idealmente    ciegos y con adecuado manejo de pérdidas y abandonos, de modo de incrementar    la validez interna de éstos. Asimismo, estos estudios debiesen contar con un    tamaño de muestra adecuado, de modo de determinar si la ausencia de efectividad    encontrada con algunas intervenciones (p. ej dapsona versus suero anti-loxosceles    versus tratamiento combinado) se debe a una real ausencia de efecto,    o bien a baja potencia de los estudios realizados hasta ahora.

Es menester que la futura investigación considere    criterios de inclusión y definición de caso explícitos y reproducibles, así    como también es necesario que estos estudios definan ventanas de tratamiento    explícitas, de modo de establecer hasta qué momento de evolución de la mordedura    son útiles y seguras, las distintas estrategias terapéuticas.