https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000500009
Mycobacterium tuberculosis: Espoligotipos en el Estado Carabobo, Venezuela

Resumen

Con el objeto de estudiar la variabilidad    genética de las cepas de Mycobacterium tuberculosis circulantes    en el Estado Carabobo, Venezuela, se empleó la técnica de spoligotyping para caracterizar 317 cepas de M. tuberculosis aisladas de    pacientes con baciloscopia y cultivo positivo, residentes en diferentes    distritos sanitarios. Los espoligotipos obtenidos se contrastaron con    la base de datos nacional y mundial (SpolDB4.0); 220 aislados (69,4%)    se agruparon en 24 clusters, con predominio de la familia LAM (34%).    A diferencia de otras regiones venezolanas, el espoligotipo 605 fue el    más frecuente con 46 aislados (14,5%). Se identificaron 97 (30,6%o) aislados    únicos, 19 reportados en SpolDB4.0 y 78 no descritos. Co-infección con    el virus de inmunodeficiencia humana se detectó en 11 pacientes (3,5%o).    Los resultados son un aporte al estudio de la transmisión de la tuberculosis    a nivel regional y nacional y sugieren que existen diferencias regionales    en las cepas más comunes. La cepa 605, poco común fuera de Venezuela,    requiere de estudios epidemiológicos adicionales.

Palabras clave: Tuberculosis, epidemiología, spoligotyping, RPC, Venezuela, cepa 605.

  Introducción La tuberculosis (TBC) es una enfermedad    infecto-contagiosa re-emergente, caracterizada por elevada morbi-mortalidad    en países en vías de desarrollo y en zonas urbanas de países desarrollados1.    Un tercio de la población mundial (1,7 billones) está infectada por Mycobacterium      tuberculosis, la mortalidad anual está alrededor de 2 millones de    personas y la notificación es 3,3 millones de casos en el mundo23.    En Latinoamérica la incidencia anual promedio es de 46 por 100.000, en    Venezuela de 25 por 100.000, ocupando el primer lugar como causa de muerte    por un único agente infeccioso4. En el Estado Carabobo la morbilidad    reportada (2006) fue de 12,47 por 100.000, con un total de 388 casos5. El spoligotyping (spacer oligonucleotide    typing), es una técnica basada en la reacción de polimerasa en cadena    (RPC) que es muy útil para discriminar cepas de M. tuberculosis, mediante    la identificación de los espaciadores presentes entre las repeticiones    directas en la región DR del cromosoma6. Los espaciadores son    amplificados juntos e hibridizados contra 43 oligonu-cleótidos específicos    fijados a un soporte de membrana. Los patrones revelan los espaciadores    presentes en cada cepa. Esto permite discriminar entre cepas diferentes e identificar cepas iguales;    de esta manera se categorizan las cepas en clusters (grupo de dos    o más aislados con el mismo patrón) y cepas únicas que no tienen un patrón    compartido (existente y no descritos); además, se analizan contrastando    con la base de datos disponible para verificar sí el patrón ha sido reportado    anteriormente en Venezuela y/o en otros países. De esta manera, los espoligotipos    sirven como herramientas de apoyo en estudios sobre la dinámica de transmisión    poblacional en correlación con variables clínico-epidemiológicas7. El abordaje molecular ha demostrado ser    una herramienta útil en el estudio de la epidemiología mundial de la TBC.    Este trabajo es el primer reporte sobre la distribución genotípica de    aislados de M. tuberculosis en el Estado Carabobo en pacientes    con baciloscopia positiva (Bk+). Se describen los diferentes    tipos y frecuencias encontrados y se destaca un genotipo poco común en    el resto de Venezuela y raro fuera del país. Material y Métodos El estudio fue realizado en el Laboratorio    de Diagnóstico de Enfermedades Infecciosas (LabDEl) de la Universidad    de Carabobo-Valencia y el Laboratorio de Tuberculosis del Instituto de    Biomedicina Universidad Central de Venezuela-Caracas. Pacientes. Se obtuvieron 331 muestras    de esputo de pacientes procedentes de los siete distritos sanitarios y    del Centro de Referencia de TBC en el Hospital Rafael González Plaza de    Valencia-Estado Carabobo. El diagnóstico directo se realizó en extendidos    de esputo teñidos con técnica de Ziehl-Neelsen. Se incluyeron los casos    con Bk+ que aceptaron la participación en el estudio. El esputo    fue descontaminado por la técnica Petroff8 y crecido en el    medio Lowenstein-Jensen. Los datos demográficos y clínicos se tomaron    a partir de la ficha de notificación epidemiológica, en el período marzo    2004-diciembre 2005. Extracción de ADN y detección. Se    obtuvo 95,8% de crecimiento en cultivo (317/331 muestras). Para la extracción    de ADN bacteriano se tomaron de 4 a 5 colonias del cultivo, suspendidas    en 250 ul de tampón Tns-EDTA pH 8, calentado a 100 °C durante 10 min    y centrifugado a 13.000 g por dos min9, conservándose a -70    °C hasta su uso. La detección se realizó mediante RPC Se preparó una    mezcla para 46 reacciones, de agua destilada 25 µl, dNTPs (2,5 mM)    2 µl, MgCl2 (25 mM) 5 µl, tampón (10X) 5 µl,    DRa (20 pmol) 4 µl, DRb (20 pmol) 4 µl y Taq polimerasa 0,25    µl. La amplificación se hizo con 45 µl de la mezcla y 5 µl    de ADN en un termociclador. Las condiciones fueron: desnaturalización    por tres min a 96 °C, 3 5 ciclos de 1 min a 96 °C, un min a 55    °C, 30 segs a 72 °C y al final, cinco min a 72 °C Los cebadores    usados para ampliar las secuencias espaciadoras DR fueron, DRa (GGTTTTGGGTCT    GACGAC-5 'biotimlado) y DRb (CCGAGAGGGGACGG AAAC)7. Los productos    de amplificación fueron identificados con partidores específicos para    la región DR, 43 oligonucleótidos (Sigma) que se encuentran fijados a    una membrana (Biodyne tipo C) y los híbridos fueron revelados por quimioluminiscencia    utilizando kit ECL (enhanced chemiluminescence detection kit; Amersham, Little Chalfont, England) y autorradiografía (Hyperfilm    ECL; Amersham)6,7,9. Se utilizaron como controles positivos    las cepas Mycobacterium tuberculosis H37rv y Mycobacterium bovis-BCG, aisladas en el laboratorio por uno de los autores (Da Mata, O) y un    control negativo (agua destilada autoclavada), que fueron tratados con    el mismo procedimiento de las muestras. Los patrones se compararon con    SpolDB4.0 para identificarlos, según el número de cepa atribuido a cada    tipo, patrón, clase (familia) y procedencia geográfica10,11. Análisis estadístico. Se utilizó    el software Graphpad12, aplicando la prueba de Chi cuadrado    () con    95%) de intervalo de confianza y ± = 0,05, para comparación de    variables considerando diferencia significativa p < 0,05.

Resultados y Discusión Los perfiles de espoligotipos de las 317    cepas, mostraron gran variabilidad, con un total de 121 patrones, agrupándose    220 aislados en 24 cluster (69,4%>), dejando 97 (30,6%o) aislados    en patrones únicos, de los cuales 19 han sido reportados en la base de    datos SPOLDB4.010 y 78 no descritos. La mayoría de los espoligotipos    pertenecieron a la familia LAM (34%>). La Tabla 1 relaciona    las características clínico-epidemiológicas de los 317 pacientes en el    estudio. La edad promedio fue de 38,1 años. Dos tercios (66%>) de los    pacientes pertenecieron al sexo masculino, como fuera reportado en otros    estudios1314. Solamente 3%> tenían co-infección VIH/TBC;    aunque bajo, no deja de ser importante al respecto del repunte de TBC    en el mundo y en Venezuela, donde se ha reportado 0,5/100.000 de asociación    TBC-VIH5. Las muestras de esputo fueron cultivada solamente    si el examen microscópico resultaba positivo, y casi la mitad fueron levemente    o moderadamente positivo (Bk +/++ 46%), mientras que la otra mitad fue    muy bacilifera (Bk +++ 54%). Por radiología, casi dos tercios (64%) tenían    evidencia de lesiones cavernosas bilaterales, mientras que un tercio (32%)    presentaron lesiones unilaterales, y unos pocos (4%) tenían placas de    tórax normales. Trece por ciento habían recibido tratamiento para TBC    previamente, y apenas 3% tuvieron resistencia a anti-tuberculosos. En    el análisis estadístico de comparación de pacientes con aislados en clusters y espoligotipos únicos, no se observó diferencia estadísticamente    significativa (datos no mostrados); sin embargo, había unas tendencias    interesantes de mencionar.    

Al comparar las características de los    220 pacientes cuyos aislados tuvieron patrones de espoligotipos agrupados,    con los 97 pacientes cuyos aislados tenían patrones únicos, se observó:    el promedio de la edad de los pacientes con patrones únicos fue casi dos    años más que los pacientes con patrones en clusters (39,6 versus 37,5), posiblemente reflejando más reactivación en pacientes mayores    con cepas que no están siendo transmitidas actualmente. También hay mayor    proporción de los hombres en clusters que mujeres (72% masculino versus 64% femenino) quizás reflejando más transmisión activa entre    los hombres (diferencia no significativa). No existió gran diferencia    con respecto a la co-infección con VIH (70% con infección por VIH versus 64% sin infección por VIH en clusters), o bacilos vistos en    muestras clínicas (70% de los Bk+/++ versus 69% de los Bk +++ en clusters). Radiológicamente, tampoco se observó diferencia en los    pacientes clusters (71% cavernas bilateral, 66% unilateral y 77%    normal). Las dos características con diferencias más grandes fueron en    los pacientes que habían recibido tratamiento previo para TBC, donde 81%    de las cepas estuvieron en clusters, comparado con 68% de los pacientes    con cepas sin tratamiento previo, y de los 10 pacientes con resistencia    a, por lo menos, un fármaco anti-tuberculoso (rifampicina, isoniacida,    pirazinamida y etambutol), la mitad (50%) tenía cepas en clusters, contra 70% de los pacientes con cepas sensibles a todos los anti-tuberculosos.    Esta diferencia es llamativa, pero por el pequeño número de pacientes    con resistencia (10) es difícil atribuirle alguna importancia. Los patrones más comunes, utilizando los    números de identificación de sharedtype (ST) en el SPOLDB4.013 (Figura 1) fueron, ST605 (14,5%), ST17 de la    familia LAM 2 (12,6%), ST93 de la familia LAM 5 (11%) y ST42 de la familia    LAM 9 (8,8%). La familia LAM predomina en los países sudamericanos, como    ha sido reportado por Candía y cois en Paraguay15, donde representó    el 35,3% de todas las cepas, y es muy común en Europa y el Caribe. La    frecuencia del tipo 605 (14,5%) que se encontró en el Estado Carabobo    es muy superior al 3-3,24% reportado en Venezuela previamente16,17.    Este espoligotipo también ha sido encontrado en unos pocos aislados provenientes    de otras regiones de Venezuela16. Fuera de Venezuela, el patrón    de 605 ha sido encontrado solamente en dos cepas aisladas en Nueva York10.    

La frecuencia del ST17-LAM 2 representa    más del 50% de lo reportado en el país16, mientras que el tipo    ST93-LAM 5 y ST42-LAM 9 fue superior al 12,5% y 15,4% reportado respectivamente    para sus frecuencias nacionales16. El tipo ST33-LAM 3, que    se encontró en una frecuencia muy baja (1,6%), es ligeramente superior    al 1% reportado en Venezuela y ha sido descrito también en Europa y E.U.A.10,16.    Los 19 patrones únicos correspondieron a los tipos: ST4, ST1209, ST866,    ST1692, ST1691, ST482, ST1700, ST1685, ST81, ST37 Clase T3, ST176, ST159,    ST150, ST162, ST1154, ST44, ST237, ST169 y ST395, destacándose entre ellos    el tipo 482 Mycobacterium bovis-BCG (caso único encontrado en una    paciente de un año de edad). Es importante destacar la variabilidad genética    existente entre los patrones únicos reportados y los clusters, muchos    de los cuales han sido descritos por primera vez en los estudios realizados    en Venezuela16, a excepción de ST1691, ST150, ST162 y ST44    que fueron descritos previamente en un estudio que abarcó todos los estados    de Venezuela17. Además, se han encontrado en otros países tales    como: cluster ST863 (Brasil y E.U.A.), ST1209 (México y E.U.A.),    ST81 (Argentina, Brasil, Cuba e Italia), ST176 (Brasil y E.U.A), ST159    (Argentina, Italia y E.U.A.), ST1154 (Australia y E.U.A), ST237 (Italiay    E.U.A), ST395 (Españay E.U.A.) y ST169 (Italia)10. Los 78 patrones    únicos no reportados en la base de datos internacional no reflejan significancia    por cuanto fueron reportados en pacientes individuales; se debe esperar    a la actualización de la base de datos y poder así confirmar si se tratan    de patrones nuevos y particulares para Venezuela. También es posible que    algunos de estos patrones sean el resultado de errores o artefactos; sin    embargo, se intentó evitar esta posibilidad repitiendo resultados técnicamente    dudosos. La frecuencia del cluster ST605 y la clase LAM difiere    de otras regiones del país, sugiriendo la existencia de asociación con    rutas de transmisión reciente. En la Figura 2 se    muestra la diversidad de variantes encontradas en relación con las regiones    geográficas (siete distritos sanitarios). Se observó que el tipo 605 se    distribuye en todo el estado, principalmente en el sur-oeste (18 casos)    y eje de la costa (11 casos). La frecuencia en estos dos distritos sugieren    las posibles vías de entrada a la cadena de transmisión, mientras que    el distrito sur-oeste es el de mayor densidad poblacional (600.000 habitantes),    índice de marginalidad y pobreza, y es sede de un centro penitenciario    (Penal de Tocuyito). El eje de la costa (Puerto Internacional Puerto Cabello)    representa una puerta de entrada a extranjeros18. El área estudiada    se define como endémica, donde los casos que no se diagnostican constituyen    la principal vía de propagación de la infección.    

Aparte del ST 605, muchos de los otros    ST comunes en el Estado Carabobo son también los más comunes en otras    regiones de Venezuela. Los 17 y 93, segundo y tercero ST más común en    Carabobo, son los ST más comunes en todos las otras regiones en Venezuela;    sin embargo, el más prevalente (ST605) no está entre los primeros siete    ST más comunes en ninguna otra región. En Caracas (ubicada a unos 140    kilómetros del Estado Carabobo), se observó 20 cepas con el ST605 encontrado    en más de 500 cepas analizadas16. Mayor diferencia se obtuvo    entre aislados de pacientes de la población Indígena Warao en el estado    Delta Amacuro y las tribus indígenas del estado Amazonas16. La aplicación de técnicas de biología molecular    al estudio de la transmisión de la TBC está permitiendo potenciar el programa    de control para identificar puntos débiles de dicho programa. Spoligotyping es una técnica sencilla, rápida, reproducible y específica para los    miembros del complejo, es un marcador genético estable y provee un patrón    de diferenciación. Puede ser aplicada de manera directa en muestras clínicas    e inclusive ha sido utilizado en tejido momificado, permite probar 39    cepas en un día y posee buena discriminación entre cepas con bajo número    de copias IS6110. Las desventajas principales que se le atribuyen    a este método es el poder discriminatorio, el cual es menor comparado    con Restriction fragment length polymorphism (RFLP) IS6110 y    no es completamente útil en estudios de transmisión, al menos que se combine    con otra técnica9. Por esta razón, se recomienda que en investigaciones    epidemiológicas se utilice una combinación de espoligotipaje y RFLP o    espoligotipaje combinado con otros métodos basados en el Mycobacterial      interspersed repetitive unit-variable-number tándem repeat typing (MIRU/VNTR).    La clonalidad del tipo 605 requiere del empleo de técnicas complementarias    con capacidad discriminatoria como MIRU, para aumentar la probabilidad    de definir los aislados clínicos epidemiológicamente relacionados9.    Posteriormente, la aplicación de RFLP y MIRU en los aislados agrupados    permite una mayor diferenciación genética para precisar los genotipos    causantes de la infección en la población, la cadena de transmisión, las    fuentes de contaminación de la TBC y las relaciones epidemiológicas. En    conclusión, se encontraron distintas variantes genéticas del bacilo. Se    detectó un genotipo de M. tuberculosis con mayor frecuencia que    en otros países donde la prevalencia de TBC es más alta, el ST605 que    sólo ha sido reportado en E.U. A. y Venezuela. Aún cuando numerosas incógnitas    requieren respuestas, la continuación del estudio epidemiológico regional    requiere mayor muestreo para clarificar la importancia del abordaje molecular    y la aplicación de técnicas más discriminatorias para confirmar si los    casos con ST605 se trata de un brote de una sola cepa clonal. Agradecimientos. Agradecemos la    colaboración de los integrantes del Programa Regional de Control y Prevención    de Tuberculosis del Estado Carabobo y a las instituciones financiadoras:    Fondo Nacional de Ciencia y Tecnología (Proyectos FONACIT-2000001901 y    2005000393) y el Consejo de Desarrollo Científico y Humanístico de la    Universidad de Carabobo (CDCH-99014).   Referencias 1.- Kochi A. The global tuberculosis situation    and the new control strategy of the World Health Organization. Tubercle    1991; 72: 1-6.            [ Links ] 2.- Avilan Y, Rodríguez N, Fernández B    C. Tuberculosis en el tercer milenium. Arch Hosp Vargas 2000; 44: 168-79.            [ Links ] 3.- Raviglione M C, Zinder D E, Kochi A.    Global epidemiology of tuberculosis: morbility and mortality of a worldwide    epidemia. JAMA 1995; 273: 220-6.            [ Links ] 4.- Anuarios de Estadística y Epidemiología    Vital 2003; Ministerio de Salud y Desarrollo Social. Venezuela. Citado    por: Hernández C. Correa MF, Zamora F et al. Aislamiento e identificación    de micobacterias mediante métodos bacteriológicos y de biología molecular.    Rev Soc Ven Microbiol 2005; 25 (2): 64-71        [ Links ]5.- MSDS. Boletín anual de situación de    salud en Venezuela 2004: Disponible en: http://www.msds.gov.ve        [ Links ]6.- Van Embden J D A, Cave M D, Crawford J T, Dale J W, Eisenech K D, Hermans    BP, et al. Strain identification of Mycobacterium tuberculosis by    DNA fingerprinting: recommendations for standardized methodology. J Clin    Microbiol 1993; 31: 406-9.            [ Links ] 7.- Kamerbeek J, Schouls L, Kolk A. van    Agterveld M, van Soolingen D. Kuijper S, et al. Simultaneous detection    and strain differentiation of Mycobacterium tuberculosis for diagnosis    and epidemiology. J Clin Microbiol 1997; 35: 907-14.            [ Links ] 8.- Hernández C, Gómez M J. Técnicas bacteriológicas    para el diagnóstico e identificación de M. tuberculosis. Acta Científica    Venezolana 2001; 52: 23-5.            [ Links ] 9.- Kremer K, van Soolingen D, Frothingham    R. Haas W H, Hermans P W M, Martín C. Comparision of methods based on    different molecular epidemiological markers for typing of Mycobacterium      tuberculosis complex strains: interlaboratory study of discriminatory    power and reproducibility. J Clin Microbiol 1999; 37: 2607-18.            [ Links ] 10.- Brudey K, Driscoll J R Sola C, van    Soolingen D, Kremer K, Gutiérrez M C. et al. Mycobacterium tuberculosis complex genetic diversity: mining the fourth international spoligotyping    database (SpolDB4) for classification, population, genetics and epidemiology.    BMC Microbiology 2006; 6: 23.            [ Links ] 11.- Filliol I, Driscoll J R, van Soolingen    D. Kreiswirth B N, Kremer K, Takiff H, et al. Snapshot of moving and expanding    clones of Mycobacterium tuberculosis and their global distribution    assessed by spoligotyping in an international study. J Clin Microbiol    2003; 41: 1963-70.            [ Links ] 12.- Graphpad Inc. 2005. Disponible en: http://www.graphpad.com        [ Links ]13.- Urvashi B, Naga S, N. Vijaya B, Jyoti    A, Hema P, Sanjeev S, et al. Predominant tuberculosis spoligotypes Delhi,    India. Emerg Infect Dis 2004; 6: 1138-42.            [ Links ] 14.- Al-Hajoj S, Zozio T, Al Rabiah F,    Mohammad V, Al-Nasser M, Sola C, et al. First insight into the population    structure of Mycobacterium tuberculosis in Saudi Arabia. J Clin    Microbiol 2007; 45: 2467-73.            [ Links ] 15.- Candia N, López B, Zozio T, Carrivale    M. Díaz C, Russomondo G, et al. First insight into Mycobacterium tuberculosis genetic diversity in Paraguay. BMC Microbiology 2007; 7: 75.            [ Links ] 16.- Takiff H, Abadia E, Ortega D, Sequera    M, Rojas Y, Jaspe R, et al. Genotype ecology of M. tuberculosis in    Venezuela. Conferencia Keystone, Tuberculosis. Whistler, Canadá. Abril    2-7, 2005.            [ Links ] 17.- Aristimuño L, Armengol R, Cebollada    A, España M, Guilarte A, Lafoz C, et al. Molecular characterization of Mycobacterium tuberculosis isolates in the First National Survey    of Anti-tuberculosis Drug Resistance from Venezuela. BMC Microbiol 2006;    6: 90.            [ Links ] 18.- Reporte de estadística y epidemiología    anual del Programa Regional de Control y Prevención de Tuberculosis año    2006. Disponible en: Archivos en físico del Programa Nacional de Salud    Respitaroria, Caracas-Venezuela.            [ Links ]   Recibido: 24 abril 2007 Aceptado: 5 junio 2008 Correspondencia    a:

Víctor Delgado S     delgadov@uc.edu.ve 

Introducción

La tuberculosis (TBC) es una enfermedad    infecto-contagiosa re-emergente, caracterizada por elevada morbi-mortalidad    en países en vías de desarrollo y en zonas urbanas de países desarrollados1.    Un tercio de la población mundial (1,7 billones) está infectada por Mycobacterium      tuberculosis, la mortalidad anual está alrededor de 2 millones de    personas y la notificación es 3,3 millones de casos en el mundo23.    En Latinoamérica la incidencia anual promedio es de 46 por 100.000, en    Venezuela de 25 por 100.000, ocupando el primer lugar como causa de muerte    por un único agente infeccioso4. En el Estado Carabobo la morbilidad    reportada (2006) fue de 12,47 por 100.000, con un total de 388 casos5.

El spoligotyping (spacer oligonucleotide    typing), es una técnica basada en la reacción de polimerasa en cadena    (RPC) que es muy útil para discriminar cepas de M. tuberculosis, mediante    la identificación de los espaciadores presentes entre las repeticiones    directas en la región DR del cromosoma6. Los espaciadores son    amplificados juntos e hibridizados contra 43 oligonu-cleótidos específicos    fijados a un soporte de membrana. Los patrones revelan los espaciadores    presentes en cada cepa. Esto permite discriminar entre cepas

diferentes e identificar cepas iguales;    de esta manera se categorizan las cepas en clusters (grupo de dos    o más aislados con el mismo patrón) y cepas únicas que no tienen un patrón    compartido (existente y no descritos); además, se analizan contrastando    con la base de datos disponible para verificar sí el patrón ha sido reportado    anteriormente en Venezuela y/o en otros países. De esta manera, los espoligotipos    sirven como herramientas de apoyo en estudios sobre la dinámica de transmisión    poblacional en correlación con variables clínico-epidemiológicas7.

El abordaje molecular ha demostrado ser    una herramienta útil en el estudio de la epidemiología mundial de la TBC.    Este trabajo es el primer reporte sobre la distribución genotípica de    aislados de M. tuberculosis en el Estado Carabobo en pacientes    con baciloscopia positiva (Bk+). Se describen los diferentes    tipos y frecuencias encontrados y se destaca un genotipo poco común en    el resto de Venezuela y raro fuera del país.

Material y Métodos

El estudio fue realizado en el Laboratorio    de Diagnóstico de Enfermedades Infecciosas (LabDEl) de la Universidad    de Carabobo-Valencia y el Laboratorio de Tuberculosis del Instituto de    Biomedicina Universidad Central de Venezuela-Caracas.

Pacientes. Se obtuvieron 331 muestras    de esputo de pacientes procedentes de los siete distritos sanitarios y    del Centro de Referencia de TBC en el Hospital Rafael González Plaza de    Valencia-Estado Carabobo. El diagnóstico directo se realizó en extendidos    de esputo teñidos con técnica de Ziehl-Neelsen. Se incluyeron los casos    con Bk+ que aceptaron la participación en el estudio. El esputo    fue descontaminado por la técnica Petroff8 y crecido en el    medio Lowenstein-Jensen. Los datos demográficos y clínicos se tomaron    a partir de la ficha de notificación epidemiológica, en el período marzo    2004-diciembre 2005.

Extracción de ADN y detección. Se    obtuvo 95,8% de crecimiento en cultivo (317/331 muestras). Para la extracción    de ADN bacteriano se tomaron de 4 a 5 colonias del cultivo, suspendidas    en 250 ul de tampón Tns-EDTA pH 8, calentado a 100 °C durante 10 min    y centrifugado a 13.000 g por dos min9, conservándose a -70    °C hasta su uso. La detección se realizó mediante RPC Se preparó una    mezcla para 46 reacciones, de agua destilada 25 µl, dNTPs (2,5 mM)    2 µl, MgCl2 (25 mM) 5 µl, tampón (10X) 5 µl,    DRa (20 pmol) 4 µl, DRb (20 pmol) 4 µl y Taq polimerasa 0,25    µl. La amplificación se hizo con 45 µl de la mezcla y 5 µl    de ADN en un termociclador. Las condiciones fueron: desnaturalización    por tres min a 96 °C, 3 5 ciclos de 1 min a 96 °C, un min a 55    °C, 30 segs a 72 °C y al final, cinco min a 72 °C Los cebadores    usados para ampliar las secuencias espaciadoras DR fueron, DRa (GGTTTTGGGTCT    GACGAC-5 'biotimlado) y DRb (CCGAGAGGGGACGG AAAC)7. Los productos    de amplificación fueron identificados con partidores específicos para    la región DR, 43 oligonucleótidos (Sigma) que se encuentran fijados a    una membrana (Biodyne tipo C) y los híbridos fueron revelados por quimioluminiscencia    utilizando kit ECL (enhanced chemiluminescence detection kit; Amersham, Little Chalfont, England) y autorradiografía (Hyperfilm    ECL; Amersham)6,7,9. Se utilizaron como controles positivos    las cepas Mycobacterium tuberculosis H37rv y Mycobacterium bovis-BCG, aisladas en el laboratorio por uno de los autores (Da Mata, O) y un    control negativo (agua destilada autoclavada), que fueron tratados con    el mismo procedimiento de las muestras. Los patrones se compararon con    SpolDB4.0 para identificarlos, según el número de cepa atribuido a cada    tipo, patrón, clase (familia) y procedencia geográfica10,11.

Análisis estadístico. Se utilizó    el software Graphpad12, aplicando la prueba de Chi cuadrado    () con    95%) de intervalo de confianza y ± = 0,05, para comparación de    variables considerando diferencia significativa p < 0,05.

Resultados y Discusión

Los perfiles de espoligotipos de las 317    cepas, mostraron gran variabilidad, con un total de 121 patrones, agrupándose    220 aislados en 24 cluster (69,4%>), dejando 97 (30,6%o) aislados    en patrones únicos, de los cuales 19 han sido reportados en la base de    datos SPOLDB4.010 y 78 no descritos. La mayoría de los espoligotipos    pertenecieron a la familia LAM (34%>).

La Tabla 1 relaciona    las características clínico-epidemiológicas de los 317 pacientes en el    estudio. La edad promedio fue de 38,1 años. Dos tercios (66%>) de los    pacientes pertenecieron al sexo masculino, como fuera reportado en otros    estudios1314. Solamente 3%> tenían co-infección VIH/TBC;    aunque bajo, no deja de ser importante al respecto del repunte de TBC    en el mundo y en Venezuela, donde se ha reportado 0,5/100.000 de asociación    TBC-VIH5. Las muestras de esputo fueron cultivada solamente    si el examen microscópico resultaba positivo, y casi la mitad fueron levemente    o moderadamente positivo (Bk +/++ 46%), mientras que la otra mitad fue    muy bacilifera (Bk +++ 54%). Por radiología, casi dos tercios (64%) tenían    evidencia de lesiones cavernosas bilaterales, mientras que un tercio (32%)    presentaron lesiones unilaterales, y unos pocos (4%) tenían placas de    tórax normales. Trece por ciento habían recibido tratamiento para TBC    previamente, y apenas 3% tuvieron resistencia a anti-tuberculosos. En    el análisis estadístico de comparación de pacientes con aislados en clusters y espoligotipos únicos, no se observó diferencia estadísticamente    significativa (datos no mostrados); sin embargo, había unas tendencias    interesantes de mencionar.

   

Al comparar las características de los    220 pacientes cuyos aislados tuvieron patrones de espoligotipos agrupados,    con los 97 pacientes cuyos aislados tenían patrones únicos, se observó:    el promedio de la edad de los pacientes con patrones únicos fue casi dos    años más que los pacientes con patrones en clusters (39,6 versus 37,5), posiblemente reflejando más reactivación en pacientes mayores    con cepas que no están siendo transmitidas actualmente. También hay mayor    proporción de los hombres en clusters que mujeres (72% masculino versus 64% femenino) quizás reflejando más transmisión activa entre    los hombres (diferencia no significativa). No existió gran diferencia    con respecto a la co-infección con VIH (70% con infección por VIH versus 64% sin infección por VIH en clusters), o bacilos vistos en    muestras clínicas (70% de los Bk+/++ versus 69% de los Bk +++ en clusters). Radiológicamente, tampoco se observó diferencia en los    pacientes clusters (71% cavernas bilateral, 66% unilateral y 77%    normal). Las dos características con diferencias más grandes fueron en    los pacientes que habían recibido tratamiento previo para TBC, donde 81%    de las cepas estuvieron en clusters, comparado con 68% de los pacientes    con cepas sin tratamiento previo, y de los 10 pacientes con resistencia    a, por lo menos, un fármaco anti-tuberculoso (rifampicina, isoniacida,    pirazinamida y etambutol), la mitad (50%) tenía cepas en clusters, contra 70% de los pacientes con cepas sensibles a todos los anti-tuberculosos.    Esta diferencia es llamativa, pero por el pequeño número de pacientes    con resistencia (10) es difícil atribuirle alguna importancia.

Los patrones más comunes, utilizando los    números de identificación de sharedtype (ST) en el SPOLDB4.013 (Figura 1) fueron, ST605 (14,5%), ST17 de la    familia LAM 2 (12,6%), ST93 de la familia LAM 5 (11%) y ST42 de la familia    LAM 9 (8,8%). La familia LAM predomina en los países sudamericanos, como    ha sido reportado por Candía y cois en Paraguay15, donde representó    el 35,3% de todas las cepas, y es muy común en Europa y el Caribe. La    frecuencia del tipo 605 (14,5%) que se encontró en el Estado Carabobo    es muy superior al 3-3,24% reportado en Venezuela previamente16,17.    Este espoligotipo también ha sido encontrado en unos pocos aislados provenientes    de otras regiones de Venezuela16. Fuera de Venezuela, el patrón    de 605 ha sido encontrado solamente en dos cepas aisladas en Nueva York10.

   

La frecuencia del ST17-LAM 2 representa    más del 50% de lo reportado en el país16, mientras que el tipo    ST93-LAM 5 y ST42-LAM 9 fue superior al 12,5% y 15,4% reportado respectivamente    para sus frecuencias nacionales16. El tipo ST33-LAM 3, que    se encontró en una frecuencia muy baja (1,6%), es ligeramente superior    al 1% reportado en Venezuela y ha sido descrito también en Europa y E.U.A.10,16.    Los 19 patrones únicos correspondieron a los tipos: ST4, ST1209, ST866,    ST1692, ST1691, ST482, ST1700, ST1685, ST81, ST37 Clase T3, ST176, ST159,    ST150, ST162, ST1154, ST44, ST237, ST169 y ST395, destacándose entre ellos    el tipo 482 Mycobacterium bovis-BCG (caso único encontrado en una    paciente de un año de edad). Es importante destacar la variabilidad genética    existente entre los patrones únicos reportados y los clusters, muchos    de los cuales han sido descritos por primera vez en los estudios realizados    en Venezuela16, a excepción de ST1691, ST150, ST162 y ST44    que fueron descritos previamente en un estudio que abarcó todos los estados    de Venezuela17. Además, se han encontrado en otros países tales    como: cluster ST863 (Brasil y E.U.A.), ST1209 (México y E.U.A.),    ST81 (Argentina, Brasil, Cuba e Italia), ST176 (Brasil y E.U.A), ST159    (Argentina, Italia y E.U.A.), ST1154 (Australia y E.U.A), ST237 (Italiay    E.U.A), ST395 (Españay E.U.A.) y ST169 (Italia)10. Los 78 patrones    únicos no reportados en la base de datos internacional no reflejan significancia    por cuanto fueron reportados en pacientes individuales; se debe esperar    a la actualización de la base de datos y poder así confirmar si se tratan    de patrones nuevos y particulares para Venezuela. También es posible que    algunos de estos patrones sean el resultado de errores o artefactos; sin    embargo, se intentó evitar esta posibilidad repitiendo resultados técnicamente    dudosos. La frecuencia del cluster ST605 y la clase LAM difiere    de otras regiones del país, sugiriendo la existencia de asociación con    rutas de transmisión reciente.

En la Figura 2 se    muestra la diversidad de variantes encontradas en relación con las regiones    geográficas (siete distritos sanitarios). Se observó que el tipo 605 se    distribuye en todo el estado, principalmente en el sur-oeste (18 casos)    y eje de la costa (11 casos). La frecuencia en estos dos distritos sugieren    las posibles vías de entrada a la cadena de transmisión, mientras que    el distrito sur-oeste es el de mayor densidad poblacional (600.000 habitantes),    índice de marginalidad y pobreza, y es sede de un centro penitenciario    (Penal de Tocuyito). El eje de la costa (Puerto Internacional Puerto Cabello)    representa una puerta de entrada a extranjeros18. El área estudiada    se define como endémica, donde los casos que no se diagnostican constituyen    la principal vía de propagación de la infección.

   

Aparte del ST 605, muchos de los otros    ST comunes en el Estado Carabobo son también los más comunes en otras    regiones de Venezuela. Los 17 y 93, segundo y tercero ST más común en    Carabobo, son los ST más comunes en todos las otras regiones en Venezuela;    sin embargo, el más prevalente (ST605) no está entre los primeros siete    ST más comunes en ninguna otra región. En Caracas (ubicada a unos 140    kilómetros del Estado Carabobo), se observó 20 cepas con el ST605 encontrado    en más de 500 cepas analizadas16. Mayor diferencia se obtuvo    entre aislados de pacientes de la población Indígena Warao en el estado    Delta Amacuro y las tribus indígenas del estado Amazonas16.

La aplicación de técnicas de biología molecular    al estudio de la transmisión de la TBC está permitiendo potenciar el programa    de control para identificar puntos débiles de dicho programa. Spoligotyping es una técnica sencilla, rápida, reproducible y específica para los    miembros del complejo, es un marcador genético estable y provee un patrón    de diferenciación. Puede ser aplicada de manera directa en muestras clínicas    e inclusive ha sido utilizado en tejido momificado, permite probar 39    cepas en un día y posee buena discriminación entre cepas con bajo número    de copias IS6110. Las desventajas principales que se le atribuyen    a este método es el poder discriminatorio, el cual es menor comparado    con Restriction fragment length polymorphism (RFLP) IS6110 y    no es completamente útil en estudios de transmisión, al menos que se combine    con otra técnica9. Por esta razón, se recomienda que en investigaciones    epidemiológicas se utilice una combinación de espoligotipaje y RFLP o    espoligotipaje combinado con otros métodos basados en el Mycobacterial      interspersed repetitive unit-variable-number tándem repeat typing (MIRU/VNTR).    La clonalidad del tipo 605 requiere del empleo de técnicas complementarias    con capacidad discriminatoria como MIRU, para aumentar la probabilidad    de definir los aislados clínicos epidemiológicamente relacionados9.    Posteriormente, la aplicación de RFLP y MIRU en los aislados agrupados    permite una mayor diferenciación genética para precisar los genotipos    causantes de la infección en la población, la cadena de transmisión, las    fuentes de contaminación de la TBC y las relaciones epidemiológicas. En    conclusión, se encontraron distintas variantes genéticas del bacilo. Se    detectó un genotipo de M. tuberculosis con mayor frecuencia que    en otros países donde la prevalencia de TBC es más alta, el ST605 que    sólo ha sido reportado en E.U. A. y Venezuela. Aún cuando numerosas incógnitas    requieren respuestas, la continuación del estudio epidemiológico regional    requiere mayor muestreo para clarificar la importancia del abordaje molecular    y la aplicación de técnicas más discriminatorias para confirmar si los    casos con ST605 se trata de un brote de una sola cepa clonal.

Agradecimientos. Agradecemos la    colaboración de los integrantes del Programa Regional de Control y Prevención    de Tuberculosis del Estado Carabobo y a las instituciones financiadoras:    Fondo Nacional de Ciencia y Tecnología (Proyectos FONACIT-2000001901 y    2005000393) y el Consejo de Desarrollo Científico y Humanístico de la    Universidad de Carabobo (CDCH-99014).