https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182015000200013
Producción de Penicilina en Chile entre 1944 y 1954

Resumen

La producción pionera    de penicilina chilena es un desarrollo productivo que, si bien ha sido documentado,    deja aún espacio para la investigación y discusión. Entre    1944 y 1973 el Instituto Bacteriológico de Chile produjo penicilina,    siendo la etapa más conocida la posterior a 1953 cuando existió    un convenio con las Naciones Unidas. Nuestra investigación se centró    en construir un relato sobre la producción entre 1944 y 1954 a partir    de archivos de la época y del contexto histórico nacional e internacional.    Nuestros resultados sitúan a Chile entre los pioneros en la exitosa industrialización    del antibiótico. Como conclusiones planteamos que la producción    de la época estudiada fue una producción industrial y no una producción    piloto - como se le ha llamado en algunos documentos y en los recuerdos    de los funcionarios del ISP -; podemos explicar la trayectoria de la planta    relacionando las dimensiones de cambio tecnológico y gobernanza; y, por    último, creemos que la posterior ampliación de la planta, en el    marco del convenio con las Naciones Unidas, se dio en un contexto de gobernanza    poco favorable que auguraba una gestión de la innovación y la    tecnológica de carácter pasivo.

Palabras clave: Penicilina,    producción, historia de la tecnología en Chile, Instituto Bacteriológico.

 



 

Introducción

Chile produjo penicilina de manera    ininterrumpida entre 1944 y 1973 bajo la dependencia del actual Instituto de    Salud Pública (ISP). Los antecedentes más conocidos corresponden    al período que parte en 19541-4.    Sin embargo, entre principios de 1944 y 1954 hay una historia sorprendente de    innovación tecnológica de carácter pionero a nivel mundial.    Esta historia aparece al escudriñar en las actas del Consejo Directivo    del Instituto Bacteriológico de Chile (IB), institución que precedió    al actual ISP.

El objetivo de nuestra investigación    fue construir un relato sobre la producción de penicilina chilena entre    1944 y 1954 a partir de archivos de la época y del contexto histórico    nacional e internacional. Este trabajo viene a complementar la Nota Histórica    del Dr. Walter Leder-mann3 que es -hasta donde sabemos-    la única referencia bibliográfica sobre la fabricación    de penicilina chilena y el cierre de la planta en 1973.

Metodología

Nuestra investigación    comenzó en el ISP, nos parecía que la planta de penicilina debía    tener reconocimiento como patrimonio tecnológico del Instituto. Sabíamos    que hubo producción de penicilina al menos desde 1954, con la llamada    planta UNICEF, y que había alguna investigación e incluso producción    previa de carácter piloto o de pequeña escala1-4.

En el marco de nuestro trabajo    inicial entrevistamos a personas que trabajaron en la planta durante los últimos    años de producción y que vivieron el proceso de cierre. Las primeras    luces de la importancia que podía tener el período anterior a    1954 provinieron de estas entrevistas.

Recurrimos a archivos históricos    para construir un relato sobre lo que había sido este primer período.    Los libros de actas del Consejo del IB constituyeron nuestra principal fuente    de referencia. Usamos como fuentes adicionales: decretos, resoluciones, oficios,    boletines y revistas de la época.

Decidimos situar el proceso de    producción en un contexto internacional y de condiciones nacionales,    centrándonos en aspectos de desarrollo tecnológico y de gobernanza.    Comprendemos la tecnología en su sentido amplio, incluyendo tanto los    sistemas físicos como las características sociales y culturales.    Entendemos por gobernanza la organización de la acción colectiva    que incluye aspectos de estructura -cómo se toman las decisiones-,    control -el poder de tomar decisiones en esas estructuras-, y proceso    -la implementación de la estructura y el control5.

Usamos referencias de la literatura    científica sobre la historia de la medicina y la farmacología    e hicimos un paralelo entre el desarrollo internacional de la industria y los    avances del caso chileno. Esto nos permitió situar la actividad chilena    en la arena internacional.

Los inicios de la producción    industrial de penicilina y su uso clínico: 1940-1944

El uso clínico de penicilina    se desarrolla durante la segunda guerra mundial en los países aliados.    Chile en la década de 1940, aún tenía un alto índice    de mortalidad por causa de enfermedades prevalentes, como tuberculosis, y enfermedades    con un alto porcentaje de mortalidad en los hospitales, por ejemplo la fiebre    tifoidea y la disentería. Entre las patologías de la época    destacaba la sífilis, tanto por las dificultades que existían    en su tratamiento como por las consecuencias y connotaciones sociales que implicaba.    Tuberculosis, sífilis y fiebre tifoidea era llamadas "enfermedades sociales",    que no eran sino la expresión clínica de la miseria, el hacinamiento,    la carencia de una vivienda higiénica y de las extremas condiciones laborales    a las que estaban sometidos miles de chilenos. Con la introducción de    las sulfas y la penicilina en los años cuarenta disminuyeron notablemente    las cifras de mortalidad en el país, aunque no como se esperaba, debido    a la urbanización deficiente que influyó negativamente en las    tasas de mortalidad6.

Producción mundial    y liderazgo

La producción industrial    de penicilina en el mundo tiene sus comienzos en el período que va entre    1940 y 1944. A partir del descubrimiento del penicillium y posterior    desarrollo del método para su aislamiento y cultivo en Inglaterra, se    inician procesos de aprendizaje y desarrollo tecnológico en distintas    partes del mundo. Los principales países involucrados en la industrialización    de la penicilina fueron Canadá,    los Estados Unidos de América (E.U.A.) e Inglaterra, quienes tuvieron    relaciones de colaboración para perfeccionar los métodos de producción7.    Las naciones europeas que contaban con capacidades científicas y podrían    haber iniciado su propia industria, se vieron restringidas por las condiciones    impuestas por la guerra8,9.

Estados Unidos de América    tomó la delantera en la industrialización de la penicilina, tanto    en métodos para la fabricación masiva como en cantidades producidas.    Los esfuerzos de investigación y desarrollo fueron coordinados por el    estado, que formó un comité de producción de guerra, the    War Production Board10. Empresas norteamericanas como Pfizer Inc.,    Merck & Co. y E. R. Squibb and Sons, las dos primeras fundadas en E.U.A.    por científicos inmigrantes alemanes y la tercera por científicos    norteamericanos, aumentaron su producción al alero y asesoría    de este comité. El Ministerio de Agricultura estadounidense apoyó    la producción de un insumo derivado del maíz en la etapa de gestación    de la industria11,12.

La penicilina vista desde    la comunidad de salud en Chile

En Chile se sabía del    descubrimiento de la penicilina y se tenían antecedentes de sus propiedades    y promesas para el alivio de enfermedades infecciosas, pero no era posible predecir    cuándo y en qué condiciones se tendría acceso a este medicamento.    En esa época las enfermedades infecciosas tenían una alta incidencia    en la población chilena. Según las recopilaciones del Dr. Kraljevic13,    éstas constituían la causa principal de morbilidad y mortalidad    en el país en las décadas de 1920 y 1930. Disponer de penicilina    ayudaría a combatir enfermedades que atacaban a la población chilena    y que hasta ese momento no tenían cura.

Podemos asegurar que la comunidad    médica tenía información actualizada de los avances del    uso clínico de penicilina porque éstos eran reportados por Revista    Médica de Chile, el medio científico más antiguo del área,    y por otras revistas de salud. La búsqueda exhaustiva en los volúmenes    de Revista Médica arrojaron la primera referencia a penicilina en el    volumen del año 1942 -única referencia en ese volumen-    en la sección "Revista de Revistas" donde se resume un artículo    sobre actividad antibacteriana publicado en Proceedings of the Staff Meetings    of the Mayo Clinic, sobre la investigación de la época comparando    la efectividad de la penicilina in vitro. Al año siguiente aparecen    cuatro referencias en la misma sección, correspondientes a resúmenes    de artículos de revistas internacionales que dan cuenta de resultados    positivos del uso clínico de penicilina en el extranjero. En el volumen    de 1944 todos los números hacen alguna mención a la penicilina.    Aparece un total de 15 resúmenes de artículos internacionales    sobre resultados exitosos de tratamientos, con cada vez mayor número    de pacientes. Además, se publican los primeros artículos nacionales:    uno que informa sobre desarrollo de penicilina    a la fecha14, otro sobre uso clínico15y los primeros    cuatro casos clínicos nacionales presentados a la Sociedad Médica    de Santiago16-19. La mayoría de los artículos hacen    referencia a la dificultad de conseguir penicilina, los dos primeros casos clínicos    -presentados en octubre de 1944- agradecen la entrega de penicilina    por parte de la embajada de E.U.A. Los segundos, presentados en noviembre del    mismo año -al igual que todas las publicaciones de ahí en    adelante- no indican la procedencia de la penicilina. Es probable que se    deje de mencionar debido a que en esa época la penicilina de la que disponía    el país comenzó a asignarse de manera centralizada en consideración    a los casos justificados que la requerían. La asignación estuvo    a cargo de la Comisión de la Penicilina (CIB, Acta N° 97, 1944: 232)    presidida por el Dr. Horwitz e integrada -entre otros- por el Dr. Kraljevic20,21.    La salud de la población era una prioridad de la política pública.    El Ministro de Salubridad, Salvador Allende, señalaba en su libro La    realidad médico- social el lema "gobernar es educar y dar salud    al pueblo"22.

El IB y la producción    nacional de penicilina

El IB, creado en 1929 como predecesor    del Instituto de Higiene (Ley 4.457, 1929), tenía como objetivos formar    bacteriólogos para el país, producir insumos biológicos    y bioquímicos para su uso en salud, y controlar la producción    y venta de estos productos en el país. La dirección del IB estaba    a cargo de un Consejo Superior, en 1936 una modificación determinó    que el IB pasara a depender del Ministerio de Salubridad Pública y que    el Consejo fuese presidido por el Ministro y contara como consejeros al Director    General de Sanidad, el Director General de Asistencia Social, el Decano de la    Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, dos miembros elegidos por el    Presidente de la República y el Director y el Gerente General del IB.

En 1952, la Ley 10.303, que creó    el Servicio Nacional de Salud (SNS), decreta la dependencia del IB bajo el SNS    y la desaparición del Consejo Superior del IB. A partir de esta nueva    ley, la administración del IB queda en manos de un director, un gerente    de finanzas y un consejo técnico asesor formado por los jefes de los    departamentos técnicos.

Las actas del Directorio del    IB -se usa Directorio hasta noviembre de 1943 y Consejo de ahí en    adelante- se refieren a las actividades de producción a las que se    agregaría la fabricación de penicilina nacional. A fines de 1943,    el Directorio recibió el "Informe de producción del Instituto"    frente al cual se registran reacciones de orgullo por lo que representaba para    el país la producción nacional. Hay una aprobación general    a la política seguida de distribución de productos casi exclusivamente    de elaboración propia y haberse "negado siempre a servir de distribuidor    y envasador" y de constituir una fortaleza en capacidades de    producción lo que "ha sido de enorme importancia en la crisis (1932-33)    y en los años corridos de la actual guerra, acompañado de las    conocidas dificultades de importación... Basta recordar en este momento    que el Instituto ha sido acaso el único proveedor del país de    sueros, de arsenicales...." (Directorio IB, Acta N°6, noviembre, 1943).

El IB tenía dentro de    sus funciones, la investigación para la formación de profesionales    y para el desarrollo de nuevos productos; es en este contexto que los profesionales    técnicos del IB, Dr. Armijo y Q. F. Saitúa, comenzaron a experimentar    con la producción de penicilina a nivel de laboratorio. La primera mención    a la fabricación de penicilina en las actas del Consejo IB (CIB) fue    en marzo de 1944:

El Dr. Prado [Director(s)]            informa extensamente sobre los trabajos efectuados para preparar en            el Instituto la penicilina. Estos trabajos comenzaron en cuanto llegaron            noticias del extranjero y durante el primer tiempo se efectuaron diversas            investigaciones hasta obtener técnicas modificadas que han permitido            producir una buena cantidad de esta droga... y deja especial constancia            de ello que la fabricación del producto se hace con el 100% de            materia prima nacional tanto en la parte física como en la parte            técnica ya que, repite se ocupan técnicas estudiadas en            el país".

CIB, Acta N° 97, 1944:            231-232

Como conclusión de dicha    sesión, el Consejo acuerda felicitar a los técnicos que han participado    en tan importante desarrollo, preparar un comunicado oficial para la prensa    y enviar agradecimientos a los laboratorios de Toronto por la cooperación    prestada, que fue gestionada por la Embajada de Chile en Canadá. Además,    el Consejo decide formar una Comisión para el control clínico    y Bacteriológico de la penicilina usada en Chile. Finalmente, otorgan    licencia para que el Dr. Armijo acepte la invitación de gobierno de E.U.A.    para visitar los laboratorios donde se produce penicilina y agradece al Ministro    de Salud porque el Ministerio se hará cargo de los costos del viaje (CIB,    Acta N°97, 1944).

El "Bacteriológico" estaba    lanzado en la aventura y la responsabilidad de asegurar la provisión    de penicilina para el país, en un momento en el que no se tenía    un pronóstico de la disponibilidad y condiciones de venta de la droga    en el mercado internacional. Unos meses más tarde había completado    un proceso de vigilancia tecnológica internacional del que se da cuenta    en la reunión de agosto de 1944 (CIB, Acta N°100, 1944: 244-247).    El Dr. Suárez viajó a E.U.A. en abril y allá se encontró    con el Dr. Armijo, que hacía su visita técnica, se le unió    la Srta. Leyton, que estaba en una capacitación en ese país, para    aprender los procesos químicos de la producción de penicilina.    El Dr. Suárez informó al Consejo que debió recurrir a sus    contactos personales para realizar visitas y reunir información, puesto    que ésta era reservada. La producción industrial estadounidense    se había iniciado hacía un año y medio y ya se había    duplicado el volumen de producción y reducido los costos a un quinto.    El método preferido, por su eficiencia, era la fermentación profunda    y los productores más importantes eran Pfizer Inc., Merck & Co. y    E. R. Squibb and Sons (que formaban un consorcio), otro gran productor que visitó    era Comercial Solvents. La producción estadounidense contaba con asistencia    técnica y regulación centralizada:

El gobierno a través          del War Production War tiene completo control de lo hecho en estos laboratorios          y va a proporcionar a cada fábrica los elementos necesarios y la          ayuda técnica que van pidiendo, pero las fábricas desarrollan          sus plantas industriales por su propia iniciativa, por sus ingenieros          y por su cuerpo de investigadores así mejoran y llegan a su gran          producción industrial y reducción de costos.

(CIB, Acta N°100, 1944:246).

El Dr. Suárez informa    de las visitas a laboratorios y plantas y de sus gestiones para adelantar posibles    convenios de royalty. La compañía Sherley se le acercó    para ofrecerle un acuerdo, pero él la desestimó porque usaba procedimientos    fuera de las técnicas oficiales de E.U.A. Su conclusión es que    en Chile "se conoce en detalle la técnica de producción de    penicilina, la planificación de estanques experimentales y se tiene toda    la información oficial que sirve de base a las fábricas para montar    instalaciones" (CIB, Acta N°100, 1944:246). No obstante, es de la opinión    de buscar alianzas:

Creo poco prudente          y muy difícil de realizar el que nosotros sin ayuda técnica          de alguna de estas grandes plantas lleguemos a montar una producción          con la capacidad suficiente para abastecer el país y que pudiese          producir penicilina a un precio de competencia con la sobreproducción          que había en Estados Unidos.

(CIB, Acta N°100, 1944:246).

Su postura levanta la disyuntiva    respecto de producir con recursos propios o asociarse con laboratorios internacionales.    El Ministro "hace presente que el Consejo deberá resolver si el instituto    debe o no fabricar penicilina" (CIB, Acta N° 100, 1944: 247). El Consejo    decide explorar ambas posibilidades a fin de tomar una decisión informada.    A pesar de sus dudas, el Ministro provee fondos para montar un estudio experimental    de elaboración de penicilina, que permitiría evaluar la alternativa    de producción nacional autónoma (CIB, Acta N° 100, 1944: 247).    En la misma sesión se decide enviar un cable a los productores    líderes en el mundo manifestando interés por asociarse para producir    penicilina en Chile.

Mientras los estudios experimentales    avanzan y producen resultado, las negociaciones para asociarse a un laboratorio    internacional reconocido no prosperan. El Consejo recibe rotundas negativas    por parte de Merck & Co. (CIB, Acta N° 101, 1944: 249) y de la casa    E. R. Squibb and Sons (CIB, Acta N° 102, 1944: 260-261). Después    de conocidas estas noticias, envían al Dr. Hoffmann a E.U.A. en viaje    de estudios relacionado con la penicilina (CIB, Acta N° 102, 1944: 260-264).

Decisión de iniciar la    producción de penicilina en Chile: 1945

Al término de la segunda    guerra mundial muchos países tenían serios problemas de salud,    la sífilis, por ejemplo, pudo haberse convertido en una epidemia de no    haber sido por el tratamiento con penicilina23. En 1945 la droga    era escasa y sólo E.U.A. había logrado una producción suficiente    como para satisfacer su consumo local24.

El 23 de abril de 1945, ocho    meses después de destinar financiamiento a la experimentación:

El Consejo toma conocimiento          del Informe presentado por los Drs Hoffman, Armijo y Sr. Saitúa          con respecto de la futura producción de penicilina en el Instituto......El          Consejo toma conocimiento de estas informaciones          y acuerda autorizar la instalación inmediata de dicha plata para          lo cual dispone de $1.000.000 que serán proporcionados por el Supremo          Gobierno con el Decreto N°738 del Ministerio de Vías y Obras.

CIB, Acta N°106, 1945:12

No obstante, en la sesión    del mes siguiente se vuelve a discutir el tema. El Consejo decide revisar su    decisión y pedir una proyección del negocio para evaluar la factibilidad,    debido a dudas surgidas por los bajos costos de producción que tiene    E.U. A. El Acta reporta una aireada discusión respecto de instalar o    no la planta. Finalmente se decide por unanimidad dar curso a la planta de producción    (CIB, Acta N° 107: 15-17)

La planta se convierte en realidad,    en 1945 se construye y marcha en piloto y en 1946 está produciendo comercialmente.    La sesión de julio de 1945 da cuenta de las inversiones realizadas (CIB,    Acta N° 108, 1945: 28) y la de diciembre de los resultados piloto y de las    ventas proyectadas para 1946 (CIB, Acta N° 110, 1945). En julio de 1946    se reporta al Consejo del funcionamiento de la planta y de la visita del científico    pionero en el descubrimiento e industrialización de la penicilina, Dr.    Florey (CIB, Acta N° 113, 1946: 70), quien dice que sólo    ha visto plantas en E.U.A., Canadá e Inglaterra -al parecer no conocía    la planta brasilera que funcionaba en el Instituto Oswaldo Cruz25.

Innovación tecnológica    y expansión de la producción: 1946 a 1951

Terminada la guerra, se establecieron    procesos productivos más eficaces, los volúmenes de penicilina    aumentaron y la producción se expandió a distintos países.    En esta etapa la innovación tecnológica se concentró en    adquisición y adaptación en nuevas localidades y mejora de procesos.

La carrera internacional por    aumentar producción y eficiencia

Los beneficios de la penicilina    eran ampliamente reconocidos y valorados a nivel mundial, y las naciones hacían    esfuerzos por tener acceso a la droga. En 1946 Inglaterra logró cubrir    su propia demanda y, el mismo año, la producción ya estaba expandiéndose    en Europa y Asia. Los gobiernos instalaron sus propias plantas productivas o    fomentaron el desarrollo bajo argumentos de asegurar el abastecimiento para    sus naciones y mantener control sobre un recurso tan estratégico26.

El crecimiento explosivo de la    producción post-guerra se explica, en parte, porque existía    un nivel de aprendizaje tecnológico de los científicos de varios    países bajo dominación nazi. Los científicos habían    experimentado en preparaciones de la droga a partir de las primeras publicaciones    del equipo de Oxford y su conocimiento fue clave para el desarrollo de la industria    global27. En el caso de Japón, la larga tradición del    país en procesos fermentativos permitió acortar las brechas productivas    y convertirse en líderes en el desarrollo de antibióticos al cabo    de 15 años28.

Canadá tiene un rol importante    en la difusión de las técnicas de producción debido a que    presta asistencia técnica a las nuevas plantas. En 1946 y 1947 asesoró    los incipientes desarrollos en Italia y las Repúblicas soviéticas    La planta austriaca se consolida en 1948 con una gran producción. La    planta italiana, que cuenta con financia-miento de Naciones Unidas y es    dirigida por Chain, se perfila como un centro de investigación y desarrollo    para la producción de antibióticos. Ya en 1950 la producción    había aumentado considerablemente en Austria, Italia y también    en Japón29.

Chile en la carrera tecnológica    y la expansión de la producción

Si bien la instalación    de la planta chilena provocó aireadas discusiones respecto de la proyección    del negocio considerando la disminución de precios en Estados Unidos    (CIB, Acta N° 107, 1945: 14-16),    la planta productiva comenzó a funcionar en 1946 (CIB, Acta N° 113,    1946: 70), después de dos años de actividades experimentales y    piloto. La producción se desarrolló en un ambiente de creciente    presión por aumentar las cantidades producidas, mejorar la eficiencia    y mantenerse al ritmo del cambio tecnológico que se observaba en la industria    internacional.

Se gestionaron desafíos    tecnológicos tales como la incorporación de la técnica    de cristalización. Es así como en 1947 se cristalizó la    penicilina producida en Chile, para lo cual se entró en negociaciones    con Connaught Medical Research Laboratories (CIB, Acta N° 119, 1947).

La planta abastecía el    25% de la demanda nacional. En marzo de 1948 se entrega al Consejo un completo    informe sobre la producción de penicilina que motiva una conversación    sobre hacer una gran planta que pueda satisfacer el consumo local e incluso    exportar A fin de explorar esta idea se decide enviar al Dr. Armijo y el Sr.    Saitúa a conocer las instalaciones productivas brasileras (CIB, Acta    N° 121, 1948).

Las conversaciones sobre una    ampliación de la producción no avanzan debido a los problemas    presupuestarios que son materia recurrente en la gestión del Instituto.    Un año después, en marzo de 1949, se discute la compra de un equipo    bajo el argumento del ahorro de divisas que significará la ampliación    de la producción, pero la discusión sobre una nueva planta no    se retoma (CIB, Acta N° 125, 1949). En septiembre del mismo año,    se reporta al Consejo que la producción nacional sólo cubre 20%    del consumo, las conversaciones vuelven sobre las posibles asociaciones y royalties    con laboratorios internacionales. Se han tenido conversaciones con Squibb en    Buenos Aires y se han recibido cartas de laboratorios estadounidenses y canadienses.    Deciden mandar al Dr. Hoffmann a obtener información en terreno sobre    estas posibles alianzas (CIB, Acta N° 129, 1949).

A fines de año, en la    sesión de Diciembre de 1949, el Consejo concluye que están las    condiciones para ampliarse y construir una gran planta, pero es necesario solucionar    el problema de financiamiento. "El negocio es de vital importancia para la    salud pública y para la economía del país" (CIB, Acta    N° 132, 1949: 218).

Se estudian posibles convenios    y acuerdos tanto para ampliar la producción como para importar a granel    y envasar en Chile. Las actas hacen mención a conversaciones en esta    línea con los laboratorios Petrizzio y Cohas Pfizer (CIB, Acta N°    135, 1950). El primero se descarta y, en la discusión sobre el segundo,    el Ministro hace presente que no le parece adecuado comprometer exclusividad    con una empresa, clausula exigida en los convenios. El Ministro es de la opinión    de mantener independencia frente a los laboratorios y que, por lo tanto, la    ampliación debe hacerse con fondos propios:

Como era absurdo terminar          con el Instituto en razón          de lo que significa un capital representado por lo técnico y el          valor científico de sus veinte años de trabajo, el gobierno          ha resuelto ayudarle y para ello está dispuesto a proporcionarle          los medios económicos con el fin de que pueda ampliar su planta          de penicilina, a la que servirá para financiar su situación          económica y desarrollar sus funciones en forma tranquila y eficiente.          Naturalmente que para ello es indispensable que el gobierno vea que el          Instituto está con sus manos libres y no se encuentra amarrado          a contrato alguno. En consecuencia reitera que el gobierno proporcionará          los fondos necesarios para la Planta de Penicilina, por cuanto el Instituto          ha demostrado que gracias al trabajo, al esfuerzo y la técnica          de sus médicos chilenos que han ... (ilegible) en este problema,          se pudo resolver, sin ayuda extranjera. Agrega que, en caso que más          adelante se necesitaran técnicas extranjeras, estas podrán          adquirirse mediante pago de un "royalty".

CIB, Acta N°135, 17 de          marzo de 1950: 233-234

Ante tal compromiso, el Director    del Instituto, Dr. Suárez, agradece las palabras del Ministro y el debate    concluye con las decisiones de no aceptar contratos con laboratorios externos    y ampliar la planta de penicilina con fondos provistos por el gobierno. El "Bacteriológico"    se aboca a la tarea de ampliar su producción. Un año después    se rinde cuentas al Consejo de las compras de equipos con las que se espera    duplicar la producción -que alcanzaba en ese momento a 25% del consumo    nacional. La compra correspondía a compresoras que estaban disponibles    en el país debido a que eran usadas por la minería (CIB, Acta    N° 136, junio de 1950).

Entre la decisión de ampliación    y la rendición sobre compras de equipos, las condiciones del mercado    cambiaron. Los laboratorios bajaron sus precios y hubo un cambio en la divisa    que abarataba las importaciones (CIB, Acta 136, 7 de junio de 1950).

El primer registro de convenio    de cooperación internacional para la ampliación de la planta de    penicilina data de julio de 1951 (CIB, Acta N° 146, 6 de julio de 1951).    Se informa de la visita del Director médico de UNICEF quien anunció    que se otorgará la ayuda al Instituto. El convenio se iniciaría    con una visita técnica de expertos canadienses para evaluar las necesidades    de ampliación y con la preparación de tres especialistas del Instituto    que irían a hacer becas de perfeccionamiento en: bacteriología    -Dr. Armijo-, química -Sr. Saitúa-, e ingeniero    -por contratar.

El año 1951 fue complejo    para la planta debido a que estaba en remodelación, recibiendo nuevos    equipos y con la perspectiva del convenio internacional. Además, la situación    se vio agravada porque los proveedores de penicilina a granel -que era envasada    por el laboratorio para completar la demanda    del Servicio de Salud- no despacharon los pedidos a tiempo y el Instituto    se vio en situación de incumplimiento con el Servicio de Salud (CIB,    Acta N° 149, 9 de noviembre de 1951).

Gestación de la planta    UNRA: 1952-1954

La nueva planta de producción    de penicilina fue una realidad en 1955. La producción se inició    en 1956 y en 1957 se logró superar el consumo nacional anual, produciendo    un superávit. Esta sección corresponde a la etapa previa a la    inauguración de la nueva planta de penicilina en el marco de un convenio    de cooperación entre el gobierno de Chile y las Naciones Unidas y en    un contexto donde la producción internacional estaba dominada por grandes    laboratorios.

Los grandes actores internacionales

Con el fin de la guerra la producción    de penicilina se había expandido por el mundo. Los países aspiraban    a tener independencia para proveerse del antibiótico. Las Naciones Unidas    -a través de sus comisiones UNRRA y WHO, prometía brindar    apoyo a diversas naciones para instalar sus propias plantas como parte del esfuerzo    de reconstrucción post-guerra y de la separación entre oriente    y occidente. Este apoyo se concretó recién en 1948 con la planta    italiana, que fue dirigida por Chain y se convirtió en un instituto líder    en el desarrollo de la microbiología que daría asistencia técnica    a las nuevas plantas de penicilina auspiciada por las Naciones Unidas- las    plantas UNRRA instaladas posteriormente en Yugoslavia, India y Chile. La producción    de penicilina marcó un hito en 1951 cuando la planta austriaca Biochemie,    que producía exitosamente desde 1948, comercializó la Penicilina    V, que tenía la propiedad de no destruir el ácido del estómago,    lo que significó sumar a la penicilina inyectable, un producto que podía    tomarse en tabletas. En la década de 1950 la producción de penicilina    creció y se concentró en grandes laboratorios internacionales30.

El Convenio UNNRA- Gobierno    de Chile

Las aspiraciones de ampliar la    producción de penicilina en el Instituto habían encontrado acogida    en las Naciones Unidas (CIB, Acta N° 146, julio de 1951: 329). UNICEF asistiría    al gobierno de Chile para establecer una planta de penicilina con capacidad    para producir 1.800.000 mega unidades anuales*.    El aporte de UNICEF consistió en US$ 285.000 para importar equipo, indicado    por un asesor nominado por WHO y US$ 50.00 para asistencia técnica consistente    en becas para capacitar técnicos chilenos y para    solventar los costos de consultores de WHO que darían asistencia técnica    en distintas etapas del proceso de establecimiento de la planta. El gobierno    de Chile aportaría todos los costos de construcción de la planta,    valorizados en US$ 247.000. Los costos de operación se estimaron en US$    350.000 anuales que serían solventados con la venta del producto al Servicio    de Salud31.

La recomendación de las    Naciones Unidas para hacer sus aportes se basó en la importancia de la    provisión de penicilina para Chile, donde la tasa de mortalidad infantil    era alta, lo mismo que de las enfermedades infecciosas. Se argumentó    que al menos la mitad de la penicilina era distribuida gratuitamente para madres    e hijos en el sistema de beneficencia pública y que la importación    del antibiótico representaba un drenaje de divisas para el sistema de    salud. UNICEF consideró que había una demanda suficiente como    para justificar la producción en Chile, que el IB contaba con experiencia,    personal capacitado para emprender producción a mayor escala -contando    con alguna ayuda técnica-, y que el gobierno le daba alta prioridad    a este proyecto. El reporte estimó que la producción nacional    en 1950 correspondía a 10% de la demanda. Una planta en Chile podría    ser parte del grupo internacional de investigación que estaba formando    WHO, que daba capacitación e intercambiaba información para la    producción32.

Transición hacia una    mayor escala productiva

La firma del convenio entre el    gobierno de Chile y las Naciones Unidas desencadenó una línea    de acción dentro del IB para preparase para la expansión de la    producción. El Dr. Armijo partió a Italia a capacitarse en el    instituto del célebre Dr. Chain. El IB creó un cargo de ingeniero    previendo la expansión de la planta (CIB, Acta N° 155, mayo de 1952)    y se dio trabajos para asegurar el suministro de lactosa que necesitará    la nueva planta.

El IB necesitaba contratar la    entrega anual de 250 toneladas de lactosa a partir de 1954 (fecha estimada de    inicio de actividades de la nueva planta). La información que habían    obtenido del Instituto de Economía Agrícola era que no existían    proveedores nacionales y que la fabricación era dificultosa y la inversión    alta. El precio internacional de la lactosa era elevado y depender de un insumo    importado resultaba un riesgo y un gasto de divisas. El IB finalmente solucionó    el problema aceptando la oferta del único proveedor que tomó el    desafío y elaborando un cuidadoso contrato que resguardaba las eventualidades    de atraso en el comienzo de la producción y variaciones en los volúmenes    requeridos (CIB, Acta N° 157, 26 de julio de 1952). El desarrollo de proveedor    para este insumo resultó exitoso puesto que no hay nuevas menciones al    asunto durante el funcionamiento de la planta, el suministro resulta transparente.

La entrega de los aportes por    parte del gobierno para iniciar la construcción    del edificio se dilata (CIB, Acta N° 160, octubre de 1952), pero finalmente,    la ley de presupuesto compromete $ 4.100.000 para la instalación de la    planta de penicilina (Ley 11.137, 27 de diciembre de 1952). Ese año,    aún antes de la nueva planta, la penicilina era una fuente de ingreso    importante para el IB (CIB, Acta N°    161, noviembre de 1952).

Firmado el convenio con las Naciones    Unidas y con presupuesto aprobado, en enero de 1953 había suficientes    avances para decidir la adjudicación de la construcción del nuevo    edificio (CIB, Acta N° 163, enero de 1953). El IB había completado    con éxito la preparación de planos de arquitectura del edificio.    Estos fueron realizados por una empresa chilena que había trabajado el    pabellón de virus y con la que ya tenían buena experiencia y un    buen modelo de contrato. Los planos terminados fueron enviados a los asesores    de Naciones Unidas en Canadá y habían sido aprobados. Habían    solucionado la provisión de lactosa y, aunque a mayor precio que la que    se envasaba en E.U.A., era materia prima nacional. Buscaban una solución    para la provisión de envases puesto que había un monopolio internacional    que encarecía los precios, estimaron establecer una planta y el Ministro    de Salud ofreció hacer una llamado a todos los productores de vidrio    del país para plantearles el problema y pedir propuestas, que de no ser    satisfactorias obligarían al Servicio de Salud a traer plantas automáticas    (CIB, Acta N°163, enero de 1953). Así avanzaban las cosas y al mes    siguiente se asignó la construcción de la planta a una empresa    con la cual el IB tenía experiencia previa, con un sistema de contratos    que había manejado antes, y comienzan las faenas (CIB, Acta N° 164,    febrero de 1953). El Consejo reconoce por unanimidad a Salvador Boné    por sus esfuerzos en el desarrollo de este proyecto y le otorga una bonificación    (CIB, Acta N° 166, marzo de 1953)

La posición del IB cambia    a fines de 1952 debido al nuevo régimen creado por la Ley 10.383. El    Ministro de Salud, Dr. Sótero del Río, anuncia que: "en vista    de haber entrado en vigencia el Reglamento del Consejo Nacional de Salud, deberán    quedar suspendidas definitivamente las sesiones del Consejo del Instituto Bacteriológico    de Chile, cuyas funciones se dan por terminadas" (CIB, Acta N° 166,    marzo de 1953: 460). El Instituto conforma un nuevo Consejo Técnico en    el que no participa el Ministro y que sesiona por primera vez en agosto de 1953.    A partir de entonces se hizo difícil la obtención de los presupuestos    prometidos para la planta de penicilina en los plazos estipulados. En la primera    reunión el Director de Salud se queja de la situación presupuestaria    del Instituto y anuncia que los fondos para la planta deberían ser gestionados    con el gobierno porque el Servicio de Salud no contaba con recursos para este    objetivo. Naturalmente esto provoca una discusión donde el Director del    IB argumenta que hay un compromiso del gobierno de Chile con la Unicef (Consejo    Técnico Sesión N° 1, agosto de 1953). Los representantes del    Servicio de Salud no asisten a las dos reuniones siguientes. El Dr. Etcheverry    informa al Consejo de un memorándum del Ministro de Salud sobre los fondos    requeridos "El Sr. Ministro le ha dicho que la inversión se disminuyó,    lo que sería muy grave ya que habría que paralizar la construcción    de la planta de penicilina, lo que equivaldría a desahuciar el convenio    con la UNICEF" (Consejo Técnico N°3, 8 de Septiembre de 1953).

Instalación y puesta    en marcha de la nueva planta productiva

Sabemos que a pesar de los problemas    financieros la planta finalmente se terminó de construir y que la producción    se masificó a partir de 1956. No tenemos detalles del proceso puesto    que el volumen del libro de actas del Consejo Técnico que va de octubre    de 1953 a octubre de 1960 está perdido o nunca existió. Los encargados    de la biblioteca del ISP piensan que puede haber sido una de las bajas del pasado    terremoto de 2010.

Encontramos registros de la puesta    en marcha de la planta en reportes de las Naciones Unidas según los cuales    la fábrica se construyó dentro del plazo previsto y comenzó    a operar a gran escala en 1956, logrando una producción de 320.000 unidades    de penicilina potásica mensuales ese año33. El edificio    y la mayor parte de las instalaciones, así como los ensayos de producción,    se terminaron a fines de 1955, se disponía de materia prima para iniciar    la producción y de personal contratado para el funcionamiento permanente    de la planta34. La inspección de la asistencia técnica    de las Naciones Unidas encontró que la producción era mayor que    la prevista y se hicieron algunas recomendaciones para mejorar los procesos    invir-tiendo en nuevos equipos. Las Naciones Unidas aportaron recursos suplementarios    para la planta en 1954 y 1957, los que fueron complementados con montos equivalentes    puestos por el gobierno chileno35.

El Boletín del Servicio    Nacional de Salud (1957) informó que la producción de 1957 fue    superior a los requerimientos de penicilina nacionales (1.700 kilos anuales    para una demanda de 1.500), lo que permitió guardar una reserva para    emergencias. Los periódicos locales informaron de las alabanzas al funcionamiento    de la planta por parte del Dr. Chain y otros expertos de las Naciones Unidas    en visita técnica (El Mercurio, 1957).

Conclusiones

En el curso de nuestra investigación    identificamos las primeras menciones a la producción de penicilina en    Chile y recurrimos a documentos y archivos históricos que no habían    sido utilizados en investigaciones anteriores sobre el tema. Sobre esta base    elaboramos una historia que involucra investigación, aprendizaje y desarrollo    de las técnicas que llevaron a la    gestación de la producción de penicilina en Chile. Creemos que    este relato presenta una perspectiva desconocida que sitúa a Chile entre    los pioneros en la exitosa industrialización del antibiótico.

Nuestra primera conclusión    es que la planta inicial fue efectivamente una producción industrial    en sentido estricto -y no piloto como se le ha llamado en ocasiones. Una    producción industrial es aquella que llega a comercializarse, a tener    una participación de mercado habiendo resuelto los problemas tecnológicos    que implica producir para el consumo regular36,37. La producción    chilena de penicilina tuvo una participación de mercado sostenida entre    1944 y 1954, resolvió problemas tecnológicos de aumento de producción,    mejora de procesos, control de costos y cumplimiento de estándares de    calidad. La gestión de la planta incluyó la gestión tecnológica    tanto a nivel estratégico como a nivel operativo. A nivel estratégico    el nivel directivo tomó decisiones considerando el calce del proyecto    con la política organizacional, realizó procesos de vigilancia    tecnológica internacional y analizó posibles alianzas. A nivel    operativo, se organizaron procesos de adquisición de recursos tecnológicos    (equipos y capacitaciones), adaptación de procesos (por ejemplo, incorporación    de la cristalización), experimentación y resolución de    problemas técnicos (por ejemplo, desarrollo de proveedores). El IB aprovechó    su experiencia en el proceso productivo, en el manejo de contratos y relación    con proveedores en la etapa de ampliación, es decir, completó    el ciclo de gestión tecnológica.

La segunda conclusión    es que el relato provisto se explica en las dimensiones de gobernanza y cambio    tecnológico. Las decisiones tomadas por el IB fueron coherentes con la    visión de lo que le correspondía hacer en cada etapa, considerando    el peso de los distintos actores en la toma de decisiones. Así por ejemplo,    aunque el Director del IB considerara desde un inicio conveniente generar alianzas    con laboratorios tecnológicamente fuertes, primó la decisión    del gobierno, representada en el Ministro de Salud, de privilegiar la independencia    productiva por considerarla estratégica. A medida que la industria profundizaba    en cuanto a despliegue de la nueva tecnología y se consolidaban actores    en el mercado, resultaba más difícil competir y mantener el paso    en cuanto actualización de procesos y desarrollo de nuevos productos.    Esta etapa, que exige una estrategia de fortalecimiento o salida, se dio en    un período de confusión respecto del rol del Instituto y de pérdida    relativa de independencia e influencia en la toma de decisiones a nivel del    gobierno -con la restructuración de principios de los 50s.

La última conclusión    es que la nueva planta nació en condiciones poco prometedoras considerando    el contexto internacional. Se construyó una planta de tamaño medio,    que apenas satisfacía el consumo local, sin pretensión de exportar.    Esta planta estaría unida a la red de Naciones Unidas    que compartirían la componente de investigación y desarrollo.    Este diseño de "externalizar el desarrollo" sumado a la estrechez de    recursos y mayor dependencia en el manejo presupuestario del Instituto, implicó    una gestión tecnológica de carácter pasivo38,    es decir, concentrada en la operación.

Agradecimientos. Las autoras    agradecen la colaboración del bibliotecólogo de la Biblioteca    Central del ISP, Sr. César Conejeros, y a todos quienes compartieron    con nosotros sus vivencias y conocimiento sobre la planta de penicilina y nos    concedieron entrevistas, contestaron nuestros correos o nos hicieron llegar    documentos, agradecemos a: Q.F. Salvador Ballart, Dr. Yuri Carvajal, Dr ©    Q.F. José Luis García, Sr. Jorge Hernández, Dr. Walter    Ledermann, Sr. Juan Montenegro, Q.F. Cecilia Morgado, Dr. Jorge Pacheco, Dr.    Rodrigo Prado, Q.F. Eduardo Ramírez, Sra. Cristina Salazar y Q.I. Johnny    Teperman. Quisiéramos agradecer también a auxiliares, técnicos    y profesionales del ISP que nos aportaron algún dato o un contacto para    una entrevista, animándonos a seguir nuestra investigación.

Nota

*    La estimación de demanda que se hace en el reporte es de 2.000 mega unidades    anuales.