https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000200014
Una visión histórica de la rabia en Chile

Resumen

En esta comunicación se reseña antecedentes    históricos de la rabia, a nivel mundial y nacional, destacándose la iniciación    de la vacuna preventiva en Chile, en el año 1896, con la creación del    primer servicio de vacunación anti-rábica y la descentralización del tratamiento    preventivo, a partir de 1929. Se menciona el número de casos humanos con    esta zoonosis entre 1950 y 1986, señalándose los cambios ocurridos en    la epidemiología de la enfermedad en el país, desde 1990, con una endemia    exclusiva en murciélagos y eventual desaparición de la rabia canina.

Palabras clave: rabia, historia,    vacunación, Chile.

  Antecedentes históricos La rabia es una zoonosis producida por    un virus ARN, género Lysavirus, de la familia Rabdo-viridae, que    infecta a numerosos animales, especialmente mamíferos. Posee dos antígenos    principales, uno externo, gluco-proteico, responsable de los anticuerpos    neutralizantes y otro interno, núcleo-proteico, grupo específico, que    genera anticuerpos útiles en el diagnóstico de la rabia intracerebral,    sin eficacia protectora. Desde el punto de vista anátomo-clínico, es una    encéfalo-mielitis aguda viral. Su vía de transmisión puede ser directa    (mordeduras, lameduras, rasguños producidos por el animal enfermo) o indirecta    (inhalación de secreciones e incluso trasplantes de órganos de individuos    enfermos1. Las primeras civilizaciones del Medio Oriente    ya la conocían, incluyendo a los egipcios, que la mencionan en el Código    de Eshunna, en el año 2300 aC, aunque otros historiadores dicen que fue    descrita primero en la Mesopotamia, allá por el 1800 aC2 Aristóteles    la cita en animales y habla de su posible transmisión desde el perro,    pero cree refractario al hombre. Es interesante mencionar que el importante    médico del Renacimiento, Jerónimo Fracastoro (1478-1553) comparte, inicialmen-te,    lo afirmado por Aristóteles: "los animales a causa del estado      salvaje, en el cual tienen la semejanza con el perro, una vez que han      sufrido el contagio, se vuelven rabiosos. Pero la naturaleza del hombre      es muy lejana de aquel estado salvaje y de aquella semejanza, no poseyendo      un elemento análogo que reciba en seguida el contagio. Se vuelven rabiosos      todos los animales que han sido mordidos, a excepción del hombre". Con posterioridad "piensa que Aristóteles quiso decir en vez        de a excepción del hombre, antes del hombre"3. Epicarmos y Demócrito llamaron a la enfermedad    "lyssa", palabra griega que significa gusano. Hasta casi mediados    del siglo XVIII, se creía que la rabia era producida por unos gusanillos    que desde debajo de la lengua invadían el cerebro4. Aureliano fue el primero en señalar la    hidrofobia como síntoma y signo importante de la enfermedad. Celso, quien    conoció bien la rabia, escribía en el año 30 de nuestra era: "si      alguien mordido no es rápida y enérgicamente tratado, enferma de hidrofobia,      padeciendo doloroso y lamentablemente sin esperanza de salvación. El veneno      debe ser extraído de la sangre mediante ventosas y cauterizando con fuego      el sitio lesionado". Galeno aconsejaba la sección inmediata de    los tejidos mordidos45. Según el doctor Sanz, médico guatemalteco    e historiador de la Medicina, "antiguamente se arrojaba al mar      a los rabiosos hasta provocarles síntomas de asfixia por sumersión"',    agregando que el poeta Eurípides habría sido curado por este método. Afirma    que en Quesaltenango, "entierran hasta el cuello a los rabiosos"; lo mismo que en Amsterdam donde contaba con muchos partidarios6. Hasta fines de la Antigüedad y durante    la Edad Media, los autores aportaron nuevas observaciones, pero se perdieron    en una terapéutica extremadamente variada: fue la época de las pociones    cabalísticas, de las peregrinaciones a San Huberto de Ardennes y de procedimientos    tales como comprimir a los enfermos de rabia entre dos colchones para    evitar la contaminación del aire5.    

En 1198, Maimónides escribió en su tratado    sobre Venenos y Antídotos que "todo en la literatura contra la      mordedura de un perro loco es útil, sólo cuando se aplica antes de que      se desarrolle la rabia. Cuando éste es el caso, aún no he visto a nadie      que haya escapado con vida". La rabia no parece haber sido conocida    en el Nuevo Mundo antes de la llegada de los europeos y quizás fue introducida    en América del Norte y del Sur por los perros que acompañaban a los conquistadores2.    Según Unanue, la enfermedad apareció por primera vez en América Meridional    en 1803 y en Perú (Arequipa) en 18077. En el siglo XIX se demuestra la virulencia    de la saliva en el perro y en los carnívoros (Grüner, Berndt, Magendie,    Hertwig), en los herbívoros (Berndt, Brechet, Rey) y en el hombre (Magendie    y Brechet). Las investigaciones más importantes son las que se refieren    a la localización nerviosa del virus rábico (Brown-Séquard, Duboué, Boerhave,    Jaccoud) y la contagiosidad de la enfermedad. Zinke en 1804 inoculó, por primera vez,    la rabia de un perro enfermo a otro sano, pincelándole una herida con    la baba del primero. El médico veterinario leonés Galtier demostró, entre    1879 y 1881, la receptividad del conejo y precisó los distintos grados    de virulencia de los productos infecciosos, efectuando los primeros ensayos    de vacunación anti-rábica al intentar inmunizar carneros y cabras con    inyecciones intravenosas del virus, pero no pudo provocar con certeza    la rabia inoculando bajo la piel sustancia nerviosa que contenía el virus4,5. En 1882, más afortunado que Galtier fue    Pasteur, quien llegó a los resultados del veterinario leonés por inyección    intracerebral. Obtuvo en el conejo un virus reforzado de incubación fija:    el llamado "virus fijo". En 1885 probó la posibilidad de vacunar    perros por medio de virus atenuados; después de los éxitos conseguidos    en animales y siguiendo los consejos tanto de Vulpian como de Grancher,    se decidió a experimentar su método en el hombre. En julio de aquel año    utilizó por primera vez inyecciones múltiples de una suspensión preparada    a partir de médula espinal de conejo, infectada y desecada, que contenía    una cantidad variable de virus de la rabia, en un niño de ocho años, Joseph    Meister, gravemente mordido por un perro rabioso, quien recibió 13 inoculaciones    practicadas por el doctor Grancher. En el mes de octubre repitió la operación    en un joven pastor de Jura, Juan Bautista Jupille, aún más cruelmente    mordido que Meister, los que no enfermaron de rabia. Este trascendental    acontecimiento marcó la iniciación de la vacunación antirábica4,5,8. En adelante, muchas veces los médicos se    encontrarían en presencia de un caso de mordedura y se les preguntaría    si el animal mordedor está atacado de rabia, si debe ser muerto, qué debe    hacerse con el cadáver. Por último, qué personas están expuestas a contraer    la enfermedad y deben someterse al tratamiento preventivo porque, a partir    de la acción de Pasteur, la rabia será una enfermedad mucho más fácil    de prevenir que de tratar, encaminándose los trabajos del siglo XX al    mejor conocimiento de la inmunología de aquélla, para perfeccionar la    vacunación anti-rábica5,8.    

Habría que agregar el descubrimiento en    1903, por el histólogo italiano Negri, de los corpúsculos intracito-plasmáticos    específicos, conglomerados virales, que se encuentran especialmente en    las neuronas del asta de Arrimón, en los individuos y animales fallecidos    de rabia1,2. Si bien en 1835, Charles Darwin publicó    en observaciones y notas sobre sus viajes, la existencia de "hidrofobia      en los valles de Chile", diríamos que en el país, todo comenzó    con la primera comunicación clínica sobre rabia, por el cirujano de la    Armada don Pedro Videla Ordenes, en abril de 1879. En el escrito, que    fue su tesis para optar al título de Licenciado en Medicina, se explaya    sobre la rabia en general, refiriéndose a tres enfermos atendidos por    él; a teorías acerca de la naturaleza de la enfermedad; analogías y diferencias    sobre la rabia humana y la animal, negando la "producción espontánea"    de esta entidad. Además, plantea algunas consideraciones sobre el empleo    del Datura stramonium (chamico) en su tratamiento, concluyendo "que      si bien no puede curar, por lo menos alivia los síntomas molestos de la      enfermedad, ya que calma y disminuye la acción excitante de los centros      nerviosos producida por el virus"6,7. Iniciación de la vacunación anti-rábica    en Chile En el año 1896, el profesor Mamerto Cadiz,    implantó en Chile, el Servicio de Vacunación Anti-rábica y desde esa fecha    hasta el año 1929 inclusive, recibieron los beneficios de la vacunación    preventiva 7.060 personas9. Fue el doctor Teodoro Muhm quien trajo    desde Buenos Aires el virus fijo del Instituto Pasteur, comentando que "con motivo de la reciente instalación del Servicio de Vacunación      Anti-rábica en nuestro país y de haberme correspondido el honor de intervenir      directamente en ella, creo oportuno dejar constancia de su utilidad y      de los primeros casos que han sido sometidos a este tratamiento". A partir de 1886, empezaron a fundarse en distintos países, laboratorios    antirábicos, entre otros, el Laboratorio Pasteur de Buenos Aires. Según el doctor Muhm "en nuestro    país no se manifestó de necesidad urgente la creación de un servicio análogo,    por cuanto la creencia general ha sido de que la rabia era una afección    sumamente rara en Chile, incluso enteramente desconocida", lo    que fue un gran error negar su existencia. En Buenos Aires, estudió la    preparación de la vacuna anti-rábica y trajo al país el virus necesario    para elaborarla, con un conejo rábico del pasaje 580, correspondiente    a la serie de Pasteur. En seguida, dio cuenta de las primeras cinco personas    sometidas a vacunación anti-rábica, a comienzos del año 1896. Dos habían    sido mordidas en Santiago, una en Peñaflor (Departamento de Victoria),    una en San Javier de Loncomilla y una en La Calera. Por desgracia el tratamiento    fue ineficaz en un joven en el que se inició a los 13 días de las mordeduras "y la vacuna no logró contrarrestar los efectos perniciosos que      el virus rábico ya había ejercido en el organismo de ese desgraciado". Los otros cuatro no tuvieron problemas, continuando en perfectas condiciones    de salud. Finalmente, el doctor Muhm relata la investigación    de la muerte por rabia de un perro que le fue enviado por don Vicente    Dávila Larraín, procedente de su fundo Pudahuel, informe que sería el    primero realizado en el Servicio Anti-rábico: "hechas en dos conejos      las correspondientes inoculaciones por trepanación, en el bulbo raquídeo      del animal sospechoso, quedó confirmada la rabia de este animal, pues      morían manifiestamente rabiosos los conejos inoculados, el día 19 de septiembre". La inoculación se había realizado el día 3 de septiembre de 189610. En el comentario que efectuó el ilustre    profesor doctor Alejandro del Río, en el seno del Directorio de la Sociedad    Médica sobre lo publicado por el doctor Teodoro Muhm, destacó que el Consejo    de Higiene ha repetido hasta el cansancio sobre la necesidad de recurrir    a una profilaxis racional de la rabia; "quizás la Facultad de      Medicina reciba mejor premio por sus esfuerzos y consiga la introducción      de las medidas que debemos reclamar enérgicamente". Los profesores Ventura Carvallo e Isaac    Ugarte adhirieron con gran entusiasmo a las palabras del doctor del Río    y el profesor Federico Puga Borne, también presente, agregó: "ya      el Consejo de Higiene ha indicado esta medida a la autoridad local, señalando      además el establecimiento de una patente sobre los perros, el morral de      alambre, la destrucción de los perros vagos, etc"11. A propósito del doctor Puga Borne, transcribimos    lo siguiente del capítulo de las "Carnes virulentas" de su tratado    de Elementos de Higiene: "M. Decroix, convencido de que la carne      procedente de animales enfermos o muertos de cualquiera de las enfermedades      conocidas es perfectamente propia para la alimentación, ha comido impunemente      de todas las carnes reputadas insalubres, crudas y cocidas, comprendiendo      entre ellas la del perro rabioso. En rigor la carne de estos animales      no es peligrosa, pues que solo la saliva encierra el virus, pero en la      práctica será prudente rehusarla siempre"12. Descentralización del tratamiento preventivo    anti-rábico Los fracasos de la vacunación anti-rábica    en las personas que se presentaban tardíamente al tratamiento, por tener    su residencia lejos de los centros de vacunación, llevaron a estudiar    métodos que permitieran enviar la vacuna a largas distancias, sin pérdida    de su eficacia. Roux demostró en 1887, que la glicerina    neutra a 30 grados Baumé, conserva intacta y fija la virulencia durante    un tiempo, del virus rábico. Kraus en Argentina, empleando series de médulas    sumergidas en glicerina, llevó a cabo el procedimiento para descentralizar    el tratamiento preventivo anti-rábico. Trabajos en Italia, Rusia y Estados Unidos    de Norteamérica, resolvieron definitivamente este problema, mediante el    virus fijo muerto por la acción de sustancias químicas, utilizándose el    método de Fermi, en que la sustancia nerviosa se trituraba finamente en    suero fisiológico fenicado, lo que permitió envasar en ampollas la vacuna. La correspondencia postal entre el Jefe    de la Sección Seroterapia del Instituto de Higiene, doctor Mamerto Cadiz    y el director de dicho Instituto, doctor Ricardo Dávila Boza, así como    con el Intendente de Tarapacá y el Ministerio del Interior, por el número    de personas mordidas por "perros presuntivamente rabiosos" en    Iquique y zonas aledañas, mostraba en los años 1915 y 1916, que el "tratamiento      preventivo es tanto más eficaz y seguro cuanto más rápidamente se le inicia      y pierde su eficacia cuando se efectúa en una época tardía", según    lo comunica en carta enviada al Mnistro del Interior el doctor Ricardo    Dávila Boza, enfatizando "que los pacientes que vienen de localidades      alejadas del Instituto de Higiene, corren el peligro de tener un tratamiento      ineficaz, lo que suele suceder a las personas que carecen de recursos      para hacer los gastos de viaje y que necesitan obtener pasajes gratuitos      en trenes y vapores, a causa de las dificultades con que tropiezan las      autoridades locales para concederlos". En la práctica, los tratamientos preventivos    se podían realizar, en plazos convenientes, sólo en localidades o ciudades    cercanas a la capital. Así, en 1921, el doctor Ricardo Zilleruelo, ayudante    de la Sección Mcroscopía y Bacteriología del Instituto de Higiene, procedió    a efectuar el tratamiento preventivo en Viña del Mar a cinco personas,    que necesitando de éste, no podían trasladarse a Santiago. Empleó el método    de las médulas en glicerina y los resultados satisfactorios que obtuvo,    los consideró en su tesis "Transportación de la vacuna anti-rábica". Bajo la dirección del Profesor Kraus, correspondió    al Instituto Bacteriológico en 1929, resolver definitivamente la descentralización    del servicio antirrábico en Chile13,14. Rabia humana en Chile. Cambios epidemiológicos El Programa Nacional de Control de la Rabia,    vigente en Chile desde los años sesenta, logró alcanzar su objetivo, la    prevención de la rabia humana, mediante la vacunación de las personas    expuestas y un fuerte componente de educación comunitaria. Además, consiguió    interrumpir el ciclo de transmisión, controlando la rabia canina, principal    fuente de infección para el hombre, con campañas masivas de vacunación    antirábica y control selectivo de la población canina15. Dentro de dicho programa, el uso tradicional    de la vacuna Fuenzalida-Palacios, elaborada en cerebro de ratón lactante    (CRL), hizo que esta zoonosis presentara una significativa disminución    en nuestro país y en muchos otros que la han empleado sistemáticamente.    Sin embargo, por contener tejido neural y potencial-mente mielina, puede    ocasionar accidentes neuro-pa-ralíticos por un fenómeno inmunológico y    alérgico. Utilizada en Chile hasta 2002, no ha habido constancia de la    producción de dichos efectos adversos. En marzo del año 2003 se incorporó    a los programas de prevención de rabia, vacunas elaboradas en líneas celulares,    en reemplazo de vacunas tipo CRL y cuyo riesgo de accidente paralítico    es sólo de 1/100.000 dosis administradas1626.    

Los datos epidemiológicos mostraban una    evolución en forma endémica, con numerosos casos humanos y animales, en    la década 1950 a 1959, en la que se confirmaron 52 en humanos, correspondiendo,    la mayoría, a los años 1950 y 1955, con 11 enfermos en cada uno. Es necesario    destacar la importancia que se dio en el país, a la campaña anti-rábica,    con participación de la prensa y de la radio. Así el 1 de junio de 1955,    el Presidente de la Sociedad Protectora de Animales, diputado don Jorge    Meléndez Escobar, en cadena nacional de emisoras, habló sobre "el    problema de la hidrofobia". Según El Mercurio de Santiago del 9 de    junio, "en la segunda quincena del mes en curso será iniciada      por el Servicio Nacional de Salud, la campaña de vacunación anti-rábica      de perros en Santiago, programa que se proyectó realizar en tres a cuatro      semanas, con la cooperación del Ejército, efectuándose vacunación domiciliaria      en forma gratuita para proceder a la inmunización de los perros que existían      en cada casa, esperándose vacunar más del 80% de la población canina.      Por otra parte, las autoridades sanitarias procederán a recoger todos      los perros que sean encontrados en la vía pública, tengan o no patente.      Los que carezcan de ella serán sacrificados de inmediato y los otros podrán      ser rescatados durante un plazo de 24 horas, al término del cual, también      serán sacrificados". Naturalmente, estas medidas llevaron a    que distintas personalidades abordaran el problema desde los puntos de    vista educacional, médico, salud pública y sentimientos humanos relacionados    con el animal, respectivamente. En parte de la declaración del Servicio    Nacional de Salud, publicada en El Mercurio de Santiago del 14 de junio    de 1955, se dice "que no es efectivo que en Estados Unidos, Inglaterra,      Alemania, Francia e Italia, deambulen libremente los perros en la vía      pública con el único requisito de la vacunación. Ni en éstos ni en otros      países del orbe, se expone la comunidad a la mordedura de perros, como      acontece aún, por desgracia en Santiago". Continúa la declaración "que los camiones-perrera no son una invención nacional, sino        que circulan en todas las ciudades civilizadas, aun cuando el problema        de los perros callejeros está en ellas muy lejos de la importancia que        reviste en Chile. Tampoco es efectivo que se está haciendo uso de métodos        crueles para el exterminio del perro vago. La inyección de cianuro saturado        provoca una muerte instantánea y ha sido recomendada al Servicio por dirigentes        de la Sociedad Protectora de Animales, que también la emplea"17-21.    

En la década siguiente, 1960 a 1969, se    diagnosticaron 24 casos humanos, confirmándose en Chillan, en 1972, el    último enfermo por la variante canina del virus rábico. Las cepas de virus    aisladas en perros con rabia (siete casos en los últimos 25 años) o gatos    con rabia (dos casos en los últimos 17 años), corresponden a cepas propias    de murciélagos insectívoros (Tadarida brasiliensis) existentes    en nuestro territorio. En enero de 1985 fue detectado el primer brote    de rabia en quirópteros, que afectó a 13 ejemplares, en las regiones Metropolitana,    V y VI22,23,26. En Rancagua, en el año 1986, ocurrió el    caso de un niño de siete años, sin antecedentes de mordedura o exposición    al virus, siendo la fuente de infección identificada, un murciélago encontrado    entre los juguetes del niño, el cual cumplió el papel de reservorio del    virus24,25. La actual situación epidemiológica de la    rabia en Chile se caracteriza por una endemia en murciélagos insectívoros,    los cuales por sus hábitos antropofílicos habitan en centros urbanos,    representando un riesgo para el hombre. Se puede decir que desde 1990 se encuentra    interrumpida la circulación de virus rábico de variedad canina y, en consecuencia,    la rabia canina se ha eliminado en el país25-27.   Referencias 1.- Repetto G. Enfermedades infecciosas    inmunoprevenibles. Ed. Universidad Católica de Chile. Santiago de Chile.    2002.            [ Links ]  2.- Mandell G, Gordon D R, Bennett J E.    Enfermedades Infecciosas. Principios y Práctica. Ed. Panamericana. Bs.    Aires. Rep. Argentina. 1991.            [ Links ]  3.- Fracastoro J. De Contagio, de las enfermedades    contagiosas y su curación, (traducido por Aníbal Ruiz Moreno) Talleres    de Impta. Sección Educación para la Salud. SNS. Santiago de Chile. 1962.            [ Links ]                                             4.- Pedro-Pons A. Enfermedades Infecciosas.    Salvat Ed. Barcelona. España. 1952.            [ Links ]  5.- Sergent E. Tratado de Patología Médica    y  Aplicada. Ed. Publ. Barcelona. España. 1933.            [ Links ]                                                                                6.- Laval R E. La primera comunicación    de rabia en Chile por el cirujano de la Armada don Pedro Videla Ordenes.    Rev Chil Infect 2003; 20: 142-4.            [ Links ] 7.- Favi M, Duran J C. Epidemiología de    la rabia en Chile (1929-1988) y perspectivas en mamíferos silvestres.    Avances en Ciencias Veterinarias 1991; 6: 13-21.            [ Links ]  8.- Top F H. Communicable Diseases. Rabies.    The C.V. Mosby Company Ed. St. Louis. E.U.A. 1955.            [ Links ] 9.-Duran A. La rabia en Chile. Rev Inst    Bact Chile 1929; 1: 24-5.            [ Links ] 10. Muhm T. Comprobación experimental de    la rabia en Chile. Instalación del Servicio de la vacuna antirrábica.    Rev Méd Chile 1896; 24: 454-6        [ Links ]11. Del Río A. Sobre la rabia y vacunación    antirrábica en Chile. Rev Méd Chile 1896; 24: 472-4.            [ Links ] 12. Puga Borne F. Elementos de Higiene.    Tomo II. Impta. Gutenberg. Santiago de Chile. 1891.            [ Links ] 13. Orellana E. Descentralización del tratamiento    antirrábico. Rev Inst Bact Chile 1929; 1: 39-41.            [ Links ] 14. Dávila B R. La rabia en el país. Su    profilaxis. Rev Chil Hig 1916; 22: 88-97.            [ Links ]  15. Eliminación de la rabia trasmitida    por perros. Chile: situación epidemiológica. OPS 2003; 30-31. (sin nombre    del autor)        [ Links ]16. Fuenzalida E, Palacios R. Un método    mejorado en la preparación de la vacuna antirrábica. Presentado en la    3a Jornada de la 26. Sociedad Chilena de Salubridad. Santiago    de Chile. 1954.            [ Links ] 17. El problema de la Hidrofobia en Chile.    El Mercurio de Santiago. 1 de junio de 1955.            [ Links ] 18. Plan para la vacunación de perros contra    la Hidrofobia. El Mercurio de Santiago. 9 de junio de 1955.            [ Links ] 19. Campaña intensiva de vacunación antirrábica    de perros. El Mercurio de Santiago. 13 de junio de 1955.            [ Links ]  20. Métodos puestos en práctica para exterminación    de perros vagos. El Mercurio de Santiago. 14 de junio de 1955.            [ Links ] 21. Quinientos perros fueron vacunados    en Sector Norte. El Mercurio de Santiago. 18 de junio de 1955.            [ Links ] 22. Berríos E P. Antecedentes en Chile    de Enfermedades Virales de los animales domésticos. Enfermedades erradicadas    y bajo control. (Fotocopia de comunicación. Sin fecha).            [ Links ] 23. Rabia Humana. MINSAL Chile. Programa    de Salud, p 1-19. Abril de 1996.            [ Links ] 24. Favi M V, Ramírez E. Rabia humana en    Chile. Laboratorio al día 1996; 12: 7.            [ Links ] 25. Rojas P. Grandes cambios en la Rabia    humana en Chile. (Fotocopia de comunicación. Sin fecha ni número de páginas).            [ Links ] 26. Cofre G J. Novedades en vacunas. Rev    Chil Pediatr 2003; 74: 366-73.            [ Links ] 27. Favi M. Vigilancia epidemiológica de    rabia en especies silvestres en Chile. Bol Soc Infect Vet 2004; 1: 7        [ Links ]  Recibido: 19 noviembre 2007 Aceptado:31    enero 2008 Correspondencia    a:    

 Enrique Laval Román revinf@sochinf.cl 

Antecedentes históricos

La rabia es una zoonosis producida por    un virus ARN, género Lysavirus, de la familia Rabdo-viridae, que    infecta a numerosos animales, especialmente mamíferos. Posee dos antígenos    principales, uno externo, gluco-proteico, responsable de los anticuerpos    neutralizantes y otro interno, núcleo-proteico, grupo específico, que    genera anticuerpos útiles en el diagnóstico de la rabia intracerebral,    sin eficacia protectora. Desde el punto de vista anátomo-clínico, es una    encéfalo-mielitis aguda viral. Su vía de transmisión puede ser directa    (mordeduras, lameduras, rasguños producidos por el animal enfermo) o indirecta    (inhalación de secreciones e incluso trasplantes de órganos de individuos    enfermos1.

Las primeras civilizaciones del Medio Oriente    ya la conocían, incluyendo a los egipcios, que la mencionan en el Código    de Eshunna, en el año 2300 aC, aunque otros historiadores dicen que fue    descrita primero en la Mesopotamia, allá por el 1800 aC2 Aristóteles    la cita en animales y habla de su posible transmisión desde el perro,    pero cree refractario al hombre. Es interesante mencionar que el importante    médico del Renacimiento, Jerónimo Fracastoro (1478-1553) comparte, inicialmen-te,    lo afirmado por Aristóteles: "los animales a causa del estado      salvaje, en el cual tienen la semejanza con el perro, una vez que han      sufrido el contagio, se vuelven rabiosos. Pero la naturaleza del hombre      es muy lejana de aquel estado salvaje y de aquella semejanza, no poseyendo      un elemento análogo que reciba en seguida el contagio. Se vuelven rabiosos      todos los animales que han sido mordidos, a excepción del hombre". Con posterioridad "piensa que Aristóteles quiso decir en vez        de a excepción del hombre, antes del hombre"3.

Epicarmos y Demócrito llamaron a la enfermedad    "lyssa", palabra griega que significa gusano. Hasta casi mediados    del siglo XVIII, se creía que la rabia era producida por unos gusanillos    que desde debajo de la lengua invadían el cerebro4.

Aureliano fue el primero en señalar la    hidrofobia como síntoma y signo importante de la enfermedad. Celso, quien    conoció bien la rabia, escribía en el año 30 de nuestra era: "si      alguien mordido no es rápida y enérgicamente tratado, enferma de hidrofobia,      padeciendo doloroso y lamentablemente sin esperanza de salvación. El veneno      debe ser extraído de la sangre mediante ventosas y cauterizando con fuego      el sitio lesionado". Galeno aconsejaba la sección inmediata de    los tejidos mordidos45.

Según el doctor Sanz, médico guatemalteco    e historiador de la Medicina, "antiguamente se arrojaba al mar      a los rabiosos hasta provocarles síntomas de asfixia por sumersión"',    agregando que el poeta Eurípides habría sido curado por este método. Afirma    que en Quesaltenango, "entierran hasta el cuello a los rabiosos"; lo mismo que en Amsterdam donde contaba con muchos partidarios6.

Hasta fines de la Antigüedad y durante    la Edad Media, los autores aportaron nuevas observaciones, pero se perdieron    en una terapéutica extremadamente variada: fue la época de las pociones    cabalísticas, de las peregrinaciones a San Huberto de Ardennes y de procedimientos    tales como comprimir a los enfermos de rabia entre dos colchones para    evitar la contaminación del aire5.

   

En 1198, Maimónides escribió en su tratado    sobre Venenos y Antídotos que "todo en la literatura contra la      mordedura de un perro loco es útil, sólo cuando se aplica antes de que      se desarrolle la rabia. Cuando éste es el caso, aún no he visto a nadie      que haya escapado con vida".

La rabia no parece haber sido conocida    en el Nuevo Mundo antes de la llegada de los europeos y quizás fue introducida    en América del Norte y del Sur por los perros que acompañaban a los conquistadores2.    Según Unanue, la enfermedad apareció por primera vez en América Meridional    en 1803 y en Perú (Arequipa) en 18077.

En el siglo XIX se demuestra la virulencia    de la saliva en el perro y en los carnívoros (Grüner, Berndt, Magendie,    Hertwig), en los herbívoros (Berndt, Brechet, Rey) y en el hombre (Magendie    y Brechet). Las investigaciones más importantes son las que se refieren    a la localización nerviosa del virus rábico (Brown-Séquard, Duboué, Boerhave,    Jaccoud) y la contagiosidad de la enfermedad.

Zinke en 1804 inoculó, por primera vez,    la rabia de un perro enfermo a otro sano, pincelándole una herida con    la baba del primero. El médico veterinario leonés Galtier demostró, entre    1879 y 1881, la receptividad del conejo y precisó los distintos grados    de virulencia de los productos infecciosos, efectuando los primeros ensayos    de vacunación anti-rábica al intentar inmunizar carneros y cabras con    inyecciones intravenosas del virus, pero no pudo provocar con certeza    la rabia inoculando bajo la piel sustancia nerviosa que contenía el virus4,5.

En 1882, más afortunado que Galtier fue    Pasteur, quien llegó a los resultados del veterinario leonés por inyección    intracerebral. Obtuvo en el conejo un virus reforzado de incubación fija:    el llamado "virus fijo". En 1885 probó la posibilidad de vacunar    perros por medio de virus atenuados; después de los éxitos conseguidos    en animales y siguiendo los consejos tanto de Vulpian como de Grancher,    se decidió a experimentar su método en el hombre. En julio de aquel año    utilizó por primera vez inyecciones múltiples de una suspensión preparada    a partir de médula espinal de conejo, infectada y desecada, que contenía    una cantidad variable de virus de la rabia, en un niño de ocho años, Joseph    Meister, gravemente mordido por un perro rabioso, quien recibió 13 inoculaciones    practicadas por el doctor Grancher. En el mes de octubre repitió la operación    en un joven pastor de Jura, Juan Bautista Jupille, aún más cruelmente    mordido que Meister, los que no enfermaron de rabia. Este trascendental    acontecimiento marcó la iniciación de la vacunación antirábica4,5,8.

En adelante, muchas veces los médicos se    encontrarían en presencia de un caso de mordedura y se les preguntaría    si el animal mordedor está atacado de rabia, si debe ser muerto, qué debe    hacerse con el cadáver. Por último, qué personas están expuestas a contraer    la enfermedad y deben someterse al tratamiento preventivo porque, a partir    de la acción de Pasteur, la rabia será una enfermedad mucho más fácil    de prevenir que de tratar, encaminándose los trabajos del siglo XX al    mejor conocimiento de la inmunología de aquélla, para perfeccionar la    vacunación anti-rábica5,8.

   

Habría que agregar el descubrimiento en    1903, por el histólogo italiano Negri, de los corpúsculos intracito-plasmáticos    específicos, conglomerados virales, que se encuentran especialmente en    las neuronas del asta de Arrimón, en los individuos y animales fallecidos    de rabia1,2.

Si bien en 1835, Charles Darwin publicó    en observaciones y notas sobre sus viajes, la existencia de "hidrofobia      en los valles de Chile", diríamos que en el país, todo comenzó    con la primera comunicación clínica sobre rabia, por el cirujano de la    Armada don Pedro Videla Ordenes, en abril de 1879. En el escrito, que    fue su tesis para optar al título de Licenciado en Medicina, se explaya    sobre la rabia en general, refiriéndose a tres enfermos atendidos por    él; a teorías acerca de la naturaleza de la enfermedad; analogías y diferencias    sobre la rabia humana y la animal, negando la "producción espontánea"    de esta entidad. Además, plantea algunas consideraciones sobre el empleo    del Datura stramonium (chamico) en su tratamiento, concluyendo "que      si bien no puede curar, por lo menos alivia los síntomas molestos de la      enfermedad, ya que calma y disminuye la acción excitante de los centros      nerviosos producida por el virus"6,7.

Iniciación de la vacunación anti-rábica    en Chile

En el año 1896, el profesor Mamerto Cadiz,    implantó en Chile, el Servicio de Vacunación Anti-rábica y desde esa fecha    hasta el año 1929 inclusive, recibieron los beneficios de la vacunación    preventiva 7.060 personas9.

Fue el doctor Teodoro Muhm quien trajo    desde Buenos Aires el virus fijo del Instituto Pasteur, comentando que "con motivo de la reciente instalación del Servicio de Vacunación      Anti-rábica en nuestro país y de haberme correspondido el honor de intervenir      directamente en ella, creo oportuno dejar constancia de su utilidad y      de los primeros casos que han sido sometidos a este tratamiento". A partir de 1886, empezaron a fundarse en distintos países, laboratorios    antirábicos, entre otros, el Laboratorio Pasteur de Buenos Aires.

Según el doctor Muhm "en nuestro    país no se manifestó de necesidad urgente la creación de un servicio análogo,    por cuanto la creencia general ha sido de que la rabia era una afección    sumamente rara en Chile, incluso enteramente desconocida", lo    que fue un gran error negar su existencia. En Buenos Aires, estudió la    preparación de la vacuna anti-rábica y trajo al país el virus necesario    para elaborarla, con un conejo rábico del pasaje 580, correspondiente    a la serie de Pasteur. En seguida, dio cuenta de las primeras cinco personas    sometidas a vacunación anti-rábica, a comienzos del año 1896. Dos habían    sido mordidas en Santiago, una en Peñaflor (Departamento de Victoria),    una en San Javier de Loncomilla y una en La Calera. Por desgracia el tratamiento    fue ineficaz en un joven en el que se inició a los 13 días de las mordeduras "y la vacuna no logró contrarrestar los efectos perniciosos que      el virus rábico ya había ejercido en el organismo de ese desgraciado". Los otros cuatro no tuvieron problemas, continuando en perfectas condiciones    de salud.

Finalmente, el doctor Muhm relata la investigación    de la muerte por rabia de un perro que le fue enviado por don Vicente    Dávila Larraín, procedente de su fundo Pudahuel, informe que sería el    primero realizado en el Servicio Anti-rábico: "hechas en dos conejos      las correspondientes inoculaciones por trepanación, en el bulbo raquídeo      del animal sospechoso, quedó confirmada la rabia de este animal, pues      morían manifiestamente rabiosos los conejos inoculados, el día 19 de septiembre". La inoculación se había realizado el día 3 de septiembre de 189610.

En el comentario que efectuó el ilustre    profesor doctor Alejandro del Río, en el seno del Directorio de la Sociedad    Médica sobre lo publicado por el doctor Teodoro Muhm, destacó que el Consejo    de Higiene ha repetido hasta el cansancio sobre la necesidad de recurrir    a una profilaxis racional de la rabia; "quizás la Facultad de      Medicina reciba mejor premio por sus esfuerzos y consiga la introducción      de las medidas que debemos reclamar enérgicamente".

Los profesores Ventura Carvallo e Isaac    Ugarte adhirieron con gran entusiasmo a las palabras del doctor del Río    y el profesor Federico Puga Borne, también presente, agregó: "ya      el Consejo de Higiene ha indicado esta medida a la autoridad local, señalando      además el establecimiento de una patente sobre los perros, el morral de      alambre, la destrucción de los perros vagos, etc"11.

A propósito del doctor Puga Borne, transcribimos    lo siguiente del capítulo de las "Carnes virulentas" de su tratado    de Elementos de Higiene: "M. Decroix, convencido de que la carne      procedente de animales enfermos o muertos de cualquiera de las enfermedades      conocidas es perfectamente propia para la alimentación, ha comido impunemente      de todas las carnes reputadas insalubres, crudas y cocidas, comprendiendo      entre ellas la del perro rabioso. En rigor la carne de estos animales      no es peligrosa, pues que solo la saliva encierra el virus, pero en la      práctica será prudente rehusarla siempre"12.

Descentralización del tratamiento preventivo    anti-rábico

Los fracasos de la vacunación anti-rábica    en las personas que se presentaban tardíamente al tratamiento, por tener    su residencia lejos de los centros de vacunación, llevaron a estudiar    métodos que permitieran enviar la vacuna a largas distancias, sin pérdida    de su eficacia.

Roux demostró en 1887, que la glicerina    neutra a 30 grados Baumé, conserva intacta y fija la virulencia durante    un tiempo, del virus rábico. Kraus en Argentina, empleando series de médulas    sumergidas en glicerina, llevó a cabo el procedimiento para descentralizar    el tratamiento preventivo anti-rábico.

Trabajos en Italia, Rusia y Estados Unidos    de Norteamérica, resolvieron definitivamente este problema, mediante el    virus fijo muerto por la acción de sustancias químicas, utilizándose el    método de Fermi, en que la sustancia nerviosa se trituraba finamente en    suero fisiológico fenicado, lo que permitió envasar en ampollas la vacuna.

La correspondencia postal entre el Jefe    de la Sección Seroterapia del Instituto de Higiene, doctor Mamerto Cadiz    y el director de dicho Instituto, doctor Ricardo Dávila Boza, así como    con el Intendente de Tarapacá y el Ministerio del Interior, por el número    de personas mordidas por "perros presuntivamente rabiosos" en    Iquique y zonas aledañas, mostraba en los años 1915 y 1916, que el "tratamiento      preventivo es tanto más eficaz y seguro cuanto más rápidamente se le inicia      y pierde su eficacia cuando se efectúa en una época tardía", según    lo comunica en carta enviada al Mnistro del Interior el doctor Ricardo    Dávila Boza, enfatizando "que los pacientes que vienen de localidades      alejadas del Instituto de Higiene, corren el peligro de tener un tratamiento      ineficaz, lo que suele suceder a las personas que carecen de recursos      para hacer los gastos de viaje y que necesitan obtener pasajes gratuitos      en trenes y vapores, a causa de las dificultades con que tropiezan las      autoridades locales para concederlos".

En la práctica, los tratamientos preventivos    se podían realizar, en plazos convenientes, sólo en localidades o ciudades    cercanas a la capital. Así, en 1921, el doctor Ricardo Zilleruelo, ayudante    de la Sección Mcroscopía y Bacteriología del Instituto de Higiene, procedió    a efectuar el tratamiento preventivo en Viña del Mar a cinco personas,    que necesitando de éste, no podían trasladarse a Santiago. Empleó el método    de las médulas en glicerina y los resultados satisfactorios que obtuvo,    los consideró en su tesis "Transportación de la vacuna anti-rábica".

Bajo la dirección del Profesor Kraus, correspondió    al Instituto Bacteriológico en 1929, resolver definitivamente la descentralización    del servicio antirrábico en Chile13,14.

Rabia humana en Chile. Cambios epidemiológicos

El Programa Nacional de Control de la Rabia,    vigente en Chile desde los años sesenta, logró alcanzar su objetivo, la    prevención de la rabia humana, mediante la vacunación de las personas    expuestas y un fuerte componente de educación comunitaria. Además, consiguió    interrumpir el ciclo de transmisión, controlando la rabia canina, principal    fuente de infección para el hombre, con campañas masivas de vacunación    antirábica y control selectivo de la población canina15.

Dentro de dicho programa, el uso tradicional    de la vacuna Fuenzalida-Palacios, elaborada en cerebro de ratón lactante    (CRL), hizo que esta zoonosis presentara una significativa disminución    en nuestro país y en muchos otros que la han empleado sistemáticamente.    Sin embargo, por contener tejido neural y potencial-mente mielina, puede    ocasionar accidentes neuro-pa-ralíticos por un fenómeno inmunológico y    alérgico. Utilizada en Chile hasta 2002, no ha habido constancia de la    producción de dichos efectos adversos. En marzo del año 2003 se incorporó    a los programas de prevención de rabia, vacunas elaboradas en líneas celulares,    en reemplazo de vacunas tipo CRL y cuyo riesgo de accidente paralítico    es sólo de 1/100.000 dosis administradas1626.

   

Los datos epidemiológicos mostraban una    evolución en forma endémica, con numerosos casos humanos y animales, en    la década 1950 a 1959, en la que se confirmaron 52 en humanos, correspondiendo,    la mayoría, a los años 1950 y 1955, con 11 enfermos en cada uno. Es necesario    destacar la importancia que se dio en el país, a la campaña anti-rábica,    con participación de la prensa y de la radio. Así el 1 de junio de 1955,    el Presidente de la Sociedad Protectora de Animales, diputado don Jorge    Meléndez Escobar, en cadena nacional de emisoras, habló sobre "el    problema de la hidrofobia". Según El Mercurio de Santiago del 9 de    junio, "en la segunda quincena del mes en curso será iniciada      por el Servicio Nacional de Salud, la campaña de vacunación anti-rábica      de perros en Santiago, programa que se proyectó realizar en tres a cuatro      semanas, con la cooperación del Ejército, efectuándose vacunación domiciliaria      en forma gratuita para proceder a la inmunización de los perros que existían      en cada casa, esperándose vacunar más del 80% de la población canina.      Por otra parte, las autoridades sanitarias procederán a recoger todos      los perros que sean encontrados en la vía pública, tengan o no patente.      Los que carezcan de ella serán sacrificados de inmediato y los otros podrán      ser rescatados durante un plazo de 24 horas, al término del cual, también      serán sacrificados".

Naturalmente, estas medidas llevaron a    que distintas personalidades abordaran el problema desde los puntos de    vista educacional, médico, salud pública y sentimientos humanos relacionados    con el animal, respectivamente.

En parte de la declaración del Servicio    Nacional de Salud, publicada en El Mercurio de Santiago del 14 de junio    de 1955, se dice "que no es efectivo que en Estados Unidos, Inglaterra,      Alemania, Francia e Italia, deambulen libremente los perros en la vía      pública con el único requisito de la vacunación. Ni en éstos ni en otros      países del orbe, se expone la comunidad a la mordedura de perros, como      acontece aún, por desgracia en Santiago". Continúa la declaración "que los camiones-perrera no son una invención nacional, sino        que circulan en todas las ciudades civilizadas, aun cuando el problema        de los perros callejeros está en ellas muy lejos de la importancia que        reviste en Chile. Tampoco es efectivo que se está haciendo uso de métodos        crueles para el exterminio del perro vago. La inyección de cianuro saturado        provoca una muerte instantánea y ha sido recomendada al Servicio por dirigentes        de la Sociedad Protectora de Animales, que también la emplea"17-21.

   

En la década siguiente, 1960 a 1969, se    diagnosticaron 24 casos humanos, confirmándose en Chillan, en 1972, el    último enfermo por la variante canina del virus rábico. Las cepas de virus    aisladas en perros con rabia (siete casos en los últimos 25 años) o gatos    con rabia (dos casos en los últimos 17 años), corresponden a cepas propias    de murciélagos insectívoros (Tadarida brasiliensis) existentes    en nuestro territorio. En enero de 1985 fue detectado el primer brote    de rabia en quirópteros, que afectó a 13 ejemplares, en las regiones Metropolitana,    V y VI22,23,26.

En Rancagua, en el año 1986, ocurrió el    caso de un niño de siete años, sin antecedentes de mordedura o exposición    al virus, siendo la fuente de infección identificada, un murciélago encontrado    entre los juguetes del niño, el cual cumplió el papel de reservorio del    virus24,25.

La actual situación epidemiológica de la    rabia en Chile se caracteriza por una endemia en murciélagos insectívoros,    los cuales por sus hábitos antropofílicos habitan en centros urbanos,    representando un riesgo para el hombre.

Se puede decir que desde 1990 se encuentra    interrumpida la circulación de virus rábico de variedad canina y, en consecuencia,    la rabia canina se ha eliminado en el país25-27.