https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182014000200004
Neumonías en el inmunocomprometido: perspectiva desde el diagnóstico por imágenes, e inferencia Bayesiana

Resumen

Introducción: La    población de pacientes inmunocomprometidos se ha incrementado en las    últimas décadas. Gran parte de estos pacientes presenta en algún    momento complicaciones infecciosas, entre ellas la neumonía, lo que constituye    un desafío diagnóstico que debe ser rápido y acertado.    Objetivo: Revisar las bases del diagnóstico de las neumonías    del paciente inmunocomprometido. Ordenados por la metodología de la inferencia    Bayesiana, muy relevante en la atribución diagnóstica, destacamos    y revisamos los pilares fundamentales en el diagnóstico de las neumonías    del inmunocomprometido: la epidemiología, los antecedentes clínicos    incluyendo el tipo de inmunodepresión, que pesan en la probabilidad de    atribución a priori de un agente etiológico, y finalmente,    los hallazgos en la imagen (o función de verosimilitud). Conclusión:    Los hallazgos de imagen que, aunque en general no son patognomónicos    y existe mucha superposición, presentan algunas características    que orientan en una u otra dirección. La adecuada valoración de    la probabilidad a priori y la función de verosimilitud son las    que permiten en definitiva una buena proposición diagnóstica.

Palabras clave: Inmunocomprometidos,    neumonía, etiología, diagnóstico, imágenes.

 

Introducción

La población de pacientes    inmunocomprometidos se ha incrementado en las últimas décadas1,2,    lo que se encuentra asociado al envejecimiento poblacional, al aumento en la    incidencia de las enfermedades neoplásicas, al tratamiento farmacológico    empleado en patologías del colágeno y en trasplantes y a la pandemia    de infección por VIH/SIDA3. Gran parte de estos pacientes    presenta en algún momento complicaciones infecciosas. Por ejemplo pacientes    con cáncer recibiendo quimioterapia desarrollan a menudo neutropenia    y fiebre, en conjunto con altos niveles de co-morbilidad y complicaciones    infecciosas como sepsis, aspergilosis angio-invasora o neumonía por    Candida spp.2, lo que se asocia a mortalidades de 5 a 20%3.

El pulmón es uno de los    órganos más frecuentemente comprometidos por infecciones en el    paciente inmunocomprometido4, dando cuenta la neumonía de    alrededor de 75% de estas infecciones, con una alta morbilidad y mortalidad2.

El diagnóstico rápido    y acertado en las neumonías es muy importante y en eso juega un rol fundamental    el diagnóstico por imágenes. Éste, sin embargo, se fundamenta    en un adecuado conocimiento de la realidad local y de los antecedentes clínicos    del paciente además de las características de la imagen. En este    trabajo revisamos las bases del diagnóstico de las neumonías del    inmunocomprometido poniéndolo en el contexto de los datos    epidemiológicos disponibles en Chile y del tipo de inmunodepresión.

Pilares diagnósticos

En 1763 Thomas Bayes enunció    su famoso teorema: "Dada una partición del espacio muestral Ai    (ie: conjunto de posibles diagnósticos) y un evento B (ie:    una imagen médica), entonces la probabilidad condicional (o a posteriori)    de Ai, dado el evento B (ie: la probabilidad de un determinado    diagnóstico dado la imagen) es:

Este antiguo teorema nos indica    que para estimar (o actualizar) la probabilidad de un determinado diagnóstico    es necesario estimar la probabilidad a priori de dichos diagnósticos    (P(Aj)) y la probabilidad de tener esta imagen dado cada    uno de los posibles diagnósticos (función de verosimilitud: P(B/Aj))5,6.    En términos simples, es necesario primero conocer la epidemiología    que representa la realidad local en términos de frecuencias de presentación    de los posibles diagnósticos y los antecedentes clínicos del paciente.    Ambos en conjunto permiten establecer la probabilidad de atribución a    priori, antes de ver la imagen, de    los posibles diagnósticos. En segundo lugar es necesario tener un conocimiento    acabado de las imágenes esperadas en cada diagnóstico, estableciendo    la función de verosimilitud, lo que permite actualizar la distribución    de probabilidades de los posibles diagnósticos. Aunque este proceso es    mental y no pasa ni termina en grandes cálculos para proponer un diagnóstico,    el teorema de Ba-yes permite identificar los pilares diagnósticos    relevantes en las neumonías del paciente inmunocomprometido: Probabilidad    a priori basada en la epidemiología y antecedentes clínicos,    y Función de verosimilitud, basada en las imágenes.

Probabilidad a priori

Epidemiología

Las enfermedades respiratorias    son una causa de morbilidad y mortalidad frecuente en la población chilena,    con una tasa de 106 casos/100.000 habitantes año. Entre éstas,    la neumonía constituye la tercera causa de mortalidad (7,4%), con una    tasa de mortalidad estimada de 60 casos/100.000 habitantes año en 19987.    Posteriormente, ha existido un decrecimiento de esta tasa desde 45 en 1999 a    20 casos/100.000 habitantes año en 2005, aunque en adultos mayores la    tasa aún es alta cayendo desde 571 a 231 casos/100.000 habitantes año    desde 1999 a 2003. La letalidad estimada en Chile por la Sociedad Chilena de    Enfermedades Respiratorias es de 130%8.

El agente etiológico de    la neumonía es diferente según el origen del contagio y el estado    inmunitario del paciente. Así, hoy la neumonía se clasifica en:    neumonía adquirida en la comunidad (NAC), neumonía intrahospitalaria    o nosocomial (NN) y neumonía del inmunocomprometido (NIC).

La etiología de las NAC    en Chile es variable, pero hay una coincidencia general en los agentes involucrados.    Por ejemplo, en pacientes que se hospitalizan, Fernández y cols. (2003),    comunicaron como causas más frecuentes en diagnósticos definitivos:    Mycoplasma pneumoniae (25%), Chlamydophila pneumoniae (19%) y    Streptococcus pneumoniae (13%)9. En cambio en 2005, Díaz    y cols., comunicaron como principales agentes: S. pneumoniae (34%), virus    parainfluenza 1 a 3 (22%) y virus influenza A o B (14%)10. Estos    mismos autores en el años 2007 comunicaron en 98 pacientes que se hospitalizaron    53% de bacterias "típicas", 23% de etiología viral, 10% de bacterias    "atípicas" y 13% de infecciones mixtas. Los agentes más frecuentes    fueron: S. pneumoniae (44%), virus parainfluenza 1-3 (13%) y etiología    mixta (13%) (Tabla 1)11,12. Otros microorganismos    con escasa participación mencionados en este estudio, pero también    mencionados en literatura médica extranjera, son: Staphylococcus aureus,    Klebsiella pneumoniae, Moraxella catarrhalis y Enterococcus faecalis12.

 

Tabla          1. Etiología de la neumonía en adultos chilenos

 

La NN, considerada como aquella    que se desarrolla en un paciente después de 72 h de ser internado, es    la principal causa de muerte entre las infecciones adquiridas en el hospital,    con una mortalidad estimada entre 20 y 50%13. En general se asocia    a la microaspiración de secreciones orofaríngeas contaminadas    con microorganismos gramnegativos que han colonizado recientemente esta región    anatómica a consecuencia del reemplazo de la microbiota habitual por    una más resistente, hospitalaria, y a factores asociados como el uso    de antimicrobianos, hipotensión arterial, hipoxemia, acidosis metabólica,    y otras co-morbilidades, además de factores mecánicos como    la introducción de catéteres, intubación y ventilación    mecánica13. La etiología de la NN ha ido cambiando.    Mientras en la década del 50 los agentes dominantes eran S. pneumoniae,    Streptococcus pyogenes y Haemophilus influenzae, en los 60 destaca    S. aureus y a partir de los 70 cobra importancia Pseudomonas aeruginosa.    Actualmente hemos de recordar que aproximadamente 30% de las NN son de etiología    polimicrobiana. Incluso en pacientes con ventilación mecánica    se ha reportado que entre 40 y 60% son polimicrobianas. En estos últimos    pacientes se reporta que 55 a 85% de los casos serian causadas por P. aeruginosa,    Acinetobacter spp. y enterobacterias, y entre 20 y 30% por S. aureus14.    Ramirez (2010)13, considerando los factores: tiempo de aparición    de la NN, gravedad de la misma, uso previo de antimicrobianos y riesgo de microorganismos    resistentes procedentes de la comunidad, clasifica los pacientes con NN en un    grupo de bajo riesgo, afectados por patógenos básicos como S.    pneumoniae, S. aureus sensible a meticilina, H. influenzae, M. catarrhalis,    Escherichia coli, K. pneumoniae y Proteus sp. y un grupo de alto    riesgo afectado por Serratia marcescens, P. aeruginosa, Acinetobacter    sp., Citrobacter freundii, Enterobacter cloacae, S. aureus resistente    a meticilina y Morganella morganii.

Los pacientes inmunocomprometidos    padecen neumonías por los agentes habituales en NAC y NN, pero además    aparecen neumonías por microorganismos inhabituales, dependiendo del    tipo de inmunocompromiso. Con fines prácticos, en este artículo    clasificamos a los hospederos inmunocomprometidos en: Grupo 1: pacientes con    immunocompromiso leve como pacientes ancianos, grandes fumadores, alcohólicos    y pacientes con bronquiectasias, enfermedad obstructiva crónica o enfermedades    pulmonares previas que aumenten la probabilidad de nuevas infecciones pulmonares    como la TBC; Grupo 2: pacientes oncológicos; Grupo 3: pacientes que han    sido sometidos a trasplantes y Grupo 4: pacientes con infección por VIH/SIDA15.

Grupo 1. En otros lugares    se ha comunicado como agentes prevalentes de NAC en pacientes ancianos a S.    pneumoniae, H. influenzae, virus influenza B; C. pneumoniae,    Coxiella burnetii; E. coli. Legionella pneumophila, y otros bacilos gramnegativos16,17.    También en este grupo se ha comunicado mayor incidencia de micobacterias    no-tuberculosas y de aspergilosis15. En Chile Riquelme y cols.    (2008)18, comunicaron en pacientes ancianos hospitalizados por NAC    los microorganismos más frecuentes:    H. influenzae (31,4%), S. pneumoniae (22,8%), bacilos gramnegativos    (14,3%), C. pneumoniae (11,4%), S. aureus (8,6%) y una etiología    mixta en 25%. En este mismo estudio comunican que la desnutrición aumenta    la participación de S. pneumoniae (40,4%) y S. aureus (11,5%)    (Tabla 1).

Grupo 2. Los pacientes    oncológicos presentan un inmunocompromiso a consecuencia de varios factores:    alteración de las barreras cutáneo-mucosas primaria (por erosiones    o mucositis) o secundaria al tratamiento (punciones venosas etc.), alteración    de la inmunidad celular a consecuencia de la propia enfermedad o del tratamiento;    alteración de la inmunidad humoral (como en el mieloma múltiple);    neutropenia, desnutrición; exposición hospitalaria y procedimientos    quirúrgicos2. A consecuencia de esto, ocurren ciertos cambios    en la microbiota causante de neumonías, especialmente en los pacientes    neutropénicos, donde aumenta la participación de Mycobacterium    spp., Nocardia spp., Legionella spp., Mycoplasma spp.,    entre las bacterias; Pneumocystis jiroveci, Candida spp., Aspergillus    spp., Zygomicetes, Histoplasma spp y Criptococcus spp., entre    los hongos, virus respiratorio sincicial, adenovirus, herpes simplex, varicela-zoster,    citomegalovirus (CMV) e influenza entre los virus y Toxoplasma gondii    entre los protozoos2.

Grupo 3. Las complicaciones    infecciosas en pacientes que reciben precursores hematopoyéticos se han    clasificado de acuerdo al período de presentación de la infección    en temprana (pre-injerto) si ocurre antes de 100 días del    trasplante y tardía (post injerto) en caso contrario. Durante    la primera fase, los pacientes presentan una neutropenia muy acentuada (<    500 céls/mm3) quedando expuestos a bacterias y hongos oportunistas.    En la fase post-injerto los virus son los patógenos más comunes15.    En los receptores de órganos sólidos se describen tres períodos    importan-tes1,19: en el primer mes los microorganismos son los    mismos que afectan a pacientes sin inmunocompromiso; entre los meses 1 y 6 virus    como citomegalovirus, virus de Epstein-Barr y herpes simplex son causas    potenciales de infección pulmonar y pueden predisponer a neumonías    oportunistas causadas por P. jiroveci y A. fumigatus. Después    de los 6 meses del trasplante, 75 a 85% de los pacientes quedan con un buen    injerto y con adecuada inmunidad similar a los no-trasplantados, 5 a 10%    persisten con un injerto no óptimo y requieren altos niveles de inmunosupresión    quedando expuestos a microorganismos oportunistas, y 5 a 10% de los pacientes    tienen infecciones virales crónicas asociadas a falla del órgano19.    La mayoría de las neumonías post-trasplante son causadas por    bacilos gramnegativos o S. aureus entre las bacterias, herpes simplex    y CMV entre los virus, P. jiroveci, Candida spp., Aspergillus    spp. y Criptococcus spp., entre los hongos2.

Grupo 4: Una sucesión    de microorganismos afectan a los pacientes con infección por VIH/SIDA    dependiendo del recuento de linfocitos CD4. Sobre 200 céls/mm3    son frecuentes S. pneumoniae, H. influenzae, S. aureus y M. tuberculosis;    bajo 200 céls/mm3 son frecuentes P. jiroveci y M.    tuberculosis y cuando el recuento cae bajo 100    céls/mm3 hacen su aparición las micobacterias no tuberculosas,    Aspergillus spp. y citomegalovirus15,20. En Chile, en pacientes    con SIDA y neumonía, Chernilo y cols. (2005)21, comunicaron    38,1% de causas micóticas, 25,0% bacterianas no micobacterias, 14,4%    micobacterias, 1,7% virales y 8,1% de etiología mixta. Pérez y    cols. (2011)22, comunicaron 8,8% de etiología mixta y 50%    de positividad a citomegalovirus en lavado bronquio-alveolar. Además    describieron P. jiroveci (52,6%), S. pneumoniae (12,3%), complejo    M. avium (12,3%), S. aureus (7%) y M. tuberculosis (5,3%)    como agentes más frecuentes. Brockman y cols. (2007)23, comunicaron    en 17 pacientes pediátricos la presencia de CMV (n: 4), M. tuberculosis    (n: 1) y P. jiroveci (n: 1) (Tabla 1).

Antecedentes clínicos

La exposición ambiental    es un antecedente muy importante, especialmente en infecciones por hongos. El    antecedente de infecciones respiratorias es también muy relevante; por    ejemplo, se ha propuesto que M. tuberculosis, P. jiroveci, T. gondii    o virus varicela zoster son más frecuentes como reactivación que    como infección nueva2. Por otra parte, se ha descrito que    la infección por un microorganismo oportunista favorece la infección    por otro nuevo24. Así por ejemplo, en pacientes con SIDA la    infección por P. jiroveci aumenta la probabilidad de una infección    por M. avium-c2. El uso de fármacos por neoplasias    y enfermedades crónicas auto-inmunes se asocia a neutropenia y monocitopenia    y mucositis intestinal las que favorecen la infección por bacilos gramnegativos.    Los corticosteroides disminuyen la población de linfocitos y monocitos,    deprimen la fagocitosis y la actividad de los linfocitos T aumentando la probabilidad    de infecciones respiratorias mediadas por la inmunidad celular y la fagocitosis.    El antecedente de exposición hospitalaria asociada a procedimientos como    intubación, antimicrobianos e inhibidores de la acidez gástrica    aumentarán la probabilidad de infecciones por bacterias gramnegativas    como P. aeruginosa, Enterobacter sp., Klebsiella sp., E. coli,    Acinetobacter sp.13.

En el paciente inmunocomprometido,    las causas subyacentes a la depresión inmune son relevantes. Puede haber:    defecto en la fagocitosis, déficit de inmunidad humoral, déficit    de inmunidad celular, defecto en el sistema del complemento o hiposplenia/asplenia.    Cuando hay defectos en la fagocitosis (i. e. neutropenia) se ven favorecidas    las infecciones por bacilos gramnegativos aerobias como P. aeruginosa, K.    pneumoniae y E. coli, por S. aureus y hongos como Candida    spp. y Aspergillus spp., mientras en el déficit de inmunidad humoral    y alteración de la opsonización se verán favorecidas las    bacterias encapsuladas como S. pneumoniae; H. influenzae y S. aureus.    En cambio los déficit en la cadena del complemento C5 a C9 se encuentran    asociados a infecciones por Neisseria sp. y el    déficit de la inmunidad celular favorecerá la infección    por parásitos intracelulares como micobacterias, Nocardia sp.,    etc2 (Tabla 2).

 

 

Imágenes (Función      de verosimilitud)

Las imágenes deben ser    de la mejor calidad posible. En radiología simple son técnicas    de alto voltaje (120 kV) para obtener gran cantidad de tonos de gris (adecuada    latitud) y tiempos de exposición cortos. La radiología digital    permite el manejo de la curva de Hurter-Driffield ajustando la latitud y    manejando el contraste, aunque requiere un muy buen ajuste de la curva para    obtener una buena imagen. Para el análisis del parénquima pulmonar    en tomografía axial computada (TAC) se requiere una técnica de    alta resolución, con la colimación más pequeña posible    (< 1,5 mm), con algoritmos de reconstrucción de alta frecuencia espacial,    cortos tiempos de exposición y 120 a 140 kV. Para el análisis    es también es necesario un buen manejo de las ventanas pulmonar y mediastínica.

La neumonía, tanto en    radiología simple como en TAC, se expresa radiológicamente mediante    tres patrones generales: neumonía lobar, bronconeumonía    y neumonía intersticio-alveolar15. Además    hay un conjunto de signos radiológicos asociados como efusión    pleural, nódulos, broncograma aéreo y cavitación, evidentes    en radiología simple y otros como opacidad en "vidrio esmerilado", "árbol    en brote", "signo del halo", adenopatías, etc, evidentes en la TAC, que    orientan hacia el diagnóstico etiológico15. En el paciente    inmunocomprometido se ha propuesto que    es más útil considerar tres patrones fundamentales: consolidación,    sea esta parcheada, segmentaria o lobar, nódulos con o sin cavitación    y neumonía intersticial2,25 (Figura 1).    Las consolidaciones sugerirían bacterias o micobacterias, los nódulos    están asociados a diseminación hematógena y a hongos y    bacterias filamentosas como N. asteroides, y las neumonías intersticiales    asociadas a virus o P. jiroveci.

 

 

La evolución clínica    es también relevante. Así, el curso agudo indica probablemente    una bacteria agresiva, mientras que el curso sub-agudo puede sugerir micobacterias    u hongos.

A continuación revisaremos    las características de imágenes de los microorganismos más    frecuentes del hospedero inmunocomprometido.

Bacterias

El grupo ESKAPE. Este    grupo incorpora un conjunto de bacterias aerobias y aerobias facultativas que    pueden ser causa de neumonía, especialmente en pacientes oncológicos    que habitualmente son neutropénicos y que por estar bajo tratamientos    farmacológicos de alta agresividad y habitualmente sometidos a procedimientos,    están expuestos microbiota hospitalaria y a la diseminación hematógena.    ESKAPE (sensu Quilitz) es una sigla artificial nemotécnica que    agrupa a Enterococcus sp., S. aureus, K. pneumoniae, A. baumannii, P. aeruginosa    y Enterobacter sp. Además el grupo KAPE incluye a los principales    bacilos gramnegativos productores de neumonías.    Así, en 2004 sobre neumonías de pacientes inmunocompetentes e    inmunocomprometidos en conjunto, tipificadas por el Programa SENTRY en Latinoamérica    entre 1997 y 1999, se obtuvo una participación porcentual de: Enterococcus    sp. (2%), S. aureus (23%), K. pneumoniae (11%), A. baumannii    (9%), P. aeruginosa (25%) y Enterobacter sp. (5%)26.

La apariencia radiológica    en inmunocomprometidos, aunque es muy variable, no es esencialmente diferente    de lo que se encuentra en inmunocompetentes2. Incluye los patrones    de neumonía lobar en el caso de K. pneumoniae y ocasionalmente    en Enterobacter sp., y patrón bronconeumónico de distribución    segmentaria en los demás. Las neumonías lobares se caracterizan    por consolidación, broncograma aéreo y el borramiento de estructuras    vecinas ("signo de la silueta"), mientras que el patrón bronconeumónico    es parcheado, de distribución segmentaria y en la TAC se manifiesta como    nódulos centrilobulillares, opacidades ramificadas que recuerdan la imagen    de "árbol en brote" reflejando el exudado inflamatorio endoluminal y    la inflamación peribronquiolar27,28.

Klebsiella pneumoniae    produce generalmente una consolidación lobar (Figura 2)    con gran tendencia a producir gran cantidad de exudado inflamatorio que resulta    en una expansión del lóbulo comprometido curvando las cisuras    (30%) y con frecuente cavitación y formación de abscesos y efusión    pleural, en 60 a 70% de los casos29. P. aeruginosa se manifiesta,    en general, como una bronconeumonía extensa con compromiso pan-lobular    y ocasionalmente puede tener opacidades nodulares o compromiso reticular30.    La cavitación ocurre en alrededor de    21,4%, la efusión pleural en 23,2% y pueden formarse neumatoceles en    7,1% de los casos. Además en una baja proporción pueden presentar    empiema30.

 

 

Staphylococcus aureus.    Cuando la neumonía por S. aureus se presenta en un paciente inmunocompetente    se manifiesta como una bronconeumonía con distribución segmentaria    que refleja la inflamación peribronquiolar. En la TAC aparecen consolidaciones,    nódulos centrilobulillares y ramificaciones en "árbol en brote"    en alrededor de 40% de los casos15,28. Macfarlane y Rose (1996)31    describieron como hallazgos radiológicos en 26 pacientes con neumonía    por S. aureus adquirida en la comunidad, consolidación homogénea    (54%), consolidaciones irregulares (46%) y patrones mixtos en 8%. Kaye y cols.    (1990)32, comunicaron consolidaciones multilobares en 60% y 39% con    compromiso bilateral. Los abscesos son comunes, en 15 a 30% y el neumatocele    en 50% de los niños y 15% de los adultos. La efusión pleural ocurre    en 30 a 50% de los pacientes y cerca de la mitad de éstos con carácter    de empiema31,32. En hospederos inmunocomprometidos, la neumonía    por S. aureus puede seguir el patrón clásico, por ejemplo    en pacientes con SIDA, receptores de trasplantes sólidos e inmunocomprometidos    leves15. Sin embargo, también es muy frecuente la diseminación    hematógena (émbolos sépticos) (Figura 3)    que se manifiestan como imágenes nodulares de predominio sub-pleural    en la radiografía y en la TAC. Muchos de ellos se cavitan y en la TAC    se puede apreciar el signo del "vaso aferente", un vaso que llega al nódulo,    en 40 a 70% de los casos. También es habitual observar imágenes    "en cuña" subpleurales que representan infartos sépticos15.

 

 

Anaerobios estrictos.    Las neumonías por anaerobios estrictos son generalmente aspirativas,    lo que se expresa en una distribución dominante en los segmentos posteriores    de los lóbulos superiores y los segmentos apicales de los lóbulos    inferiores33. La cavitación es frecuente (20-60%) y muchas    veces se presenta como una neumonía necrosante con efusión pleural    o franco empiema, en 50% de los casos15. Algunos autores proponen    que ocurren más frecuentemente en pacientes hospitalizados15,    En hospederos inmunocomprometidos las imágenes no son diferentes pero    los cuadros clínicos son más complejos y con mayor mortalidad34.

Mycobacterium spp.

Mycobacterium tuberculosis.    El mayor riesgo de desarrollar una tuberculosis (TBC) activa se encuentra en    los pacientes con déficit de la inmunidad celular como ancianos, malnutridos,    pacientes oncológicos, pacientes con terapia inmunosupresora, diabetes    mellitus, enfermedades renales terminales y pacientes con SIDA. Así,    se ha reportado en pacientes con SIDA que el riesgo de adquirir TBC es entre    20 y 100 veces superior al de los individuos normales, que la co-infección    entre TBC y VIH es de 33,3% y que 8-10%    de estos pacientes va a enfermar de TBC en algún momento, aunque esto    disminuye a 1% con TARV35. La TBC en el paciente inmunodeprimido    adquiere formas especiales (Figura 4)36. Así    Chernilo y cols. (2005)21, describió en pacientes con SIDA    una importante proporción de formas pleurales, ganglionares y miliares:    pulmonar (44,8%), miliar (10,3%), ganglionar (34,5%) y pleural (10,3%). Al comparar    pacientes infectados por VIH (+) con no infectados se han reportado en infectados    por VIH: cavitaciones (19-24%), consolidación (43%), diseminación    endobronquial (57%), miliar (17%), ganglionar (70%); en pacientes no infectados    por VIH: cavitaciones (49-55%), consolidación (69%), diseminación    endobronquial (90%), miliar (0%) y ganglionar (33%)37,38. Así,    la TBC en hospederos inmunocomprometidos es similar a la TBC primaria, mientras    en personas inmunocompetentes predominan la cavitación, la pérdida    de volumen, la fibrosis y la calcificación15.

 

 

Micobacterias no-tuberculosas.    Las micobacterias oportunistas son M. avium, M. intracellulare, M. scofulaceum,    M. kansasii, M. xenopi, M. marinum, M. chelonae y M. fortuitum, y    los saprofíticos como M. gordonae y M. terrae. Son bacterias    ambientales asociadas al suelo y agua15,39. Han aumentado su prevalencia    a consecuencia de la epidemia de infección por VIH, al aumento de la    expectativa de vida y a la alta prevalencia de patología oncológica.    La TARV ha reducido su impacto en los grupos infectados por VIH pero no así    en los otros grupos de inmunocomprometidos15. En Chile se ha reportado    un incremento de su participación; así, se ha reportado que del    total de micobacterias confirmadas en el Laboratorio Nacional y de Referencia    del Instituto de Salud Pública, 15,8% en 2002, 25,6% en 2003 y 35,0%    en 2004 eran no-tuberculosas, destacando M. kansasii, M. gordonae, M.    fortuitum, M. avium, M. intracellulare y M. abscessus40.

Se han descrito cinco patrones    clínico-radiológicos para la neumonía por estos oportunistas:    clásico, síndrome de Lady Windermere, nodular, asociado    a acalasia y el patrón de los inmunocomprometidos, que considerando    los pacientes con SIDA y CD4 < 50 a 70 céls/mm3    y déficit de inmunidad celular, dan cuenta de 50% de las infecciones    por estas bacterias. En este último grupo la neumonía se caracteriza    por ser una infección primaria que en 24% da compromiso extra-toráxico,    y donde son más frecuentes las adenopatías y nódulos centrilobulillares,    casi miliar en ocasiones, con opacidades y cavitaciones dispersas39.

Nocardiaceae y L. pneumophila.    La familia Nocardiaceae incluye bacterias ácido-resistentes,    grampositivas débiles. Son saprófitas    de hábitat naturales, transportadas por vientos, siendo los mecanismos    de transmisión más frecuente la inhalación e inoculación.    Se comportan como bacterias oportunistas produciendo infección pulmonar    invasora o diseminada en el paciente inmunocomprometido. Esta familia incluye    a N. asteroides, principal responsable de las infecciones, aunque también    hay que mencionar a N. brasiliensis, N. pseudobrasiliensis y N. otitidiscavia-rum41.    También incluye al género Rhodococcus, donde destaca como    patógeno oportunista R. equi (antes llamado Corynebacterium    equi).

Las Nocardia se diseminan    en forma hematógena pudiendo sobrevivir y replicarse en macrófagos    y provocan enfermedad broncopulmonar en pacientes inmunocomprometidos con déficit    de inmunidad celular como leucemia, infección por VIH, pacientes en tratamiento    con corticosteroides y aquellos que han sido sometidos a trasplantes. Las neumonías    por Nocardia spp (Figura 5) se manifiestan como consolidaciones    (52%), nódulos grandes o masas (24%), cavitaciones (62%), efusión    pleural (33%), con predominio en los lóbulos superiores (71%) y con patrón    intersticial en forma ocasional42,43.

 

Figura 5. a y b)          radiografía digital de tórax y reconstrucción coronal          de TAC de tórax: opacidad nodular alargada, mal definida en el          lóbulo medio que correspondió a neumonía por Nocardia          sp en paciente sometido a trasplante renal.

 

Rhodococcus equi se presenta    en 66% en SIDA con CD4 bajo,    en promedio 35 céls/mm3. Muntaner y cols. (1997)44,    en 45 pacientes encontraron recuento CD4 < 200 céls/mm3    (60,4%), predominio en lóbulos superiores (55%) cavitación (77%)    y frecuentemente efusión pleural44,45.

Legionella pneumophila    es una especie aerobia con forma de bacilos, gramnegativa. Es una bacteria ambiental    que prefiere cursos de agua y que puede encontrarse en equipos de refrigeración,    aire acondicionado y agua caliente. También se le puede encontrar en    el plancton al interior de protozoos comoAcanthamoeba46.    La infección en el hombre depende de la inmunidad celular ya que se multiplica    en macrófagos alveolares y monocitos. Es más frecuente en pacientes    de edad avanzada, falla renal, pacientes sometidos a trasplantes, pacientes    con enfermedad pulmonar obstructiva crónica o neoplasias15,47.

La neumonía por Legionella    spp se caracteriza por una consolidación neumónica de predominio    periférica que puede llegar a ser lobar y muchas veces bilateral48-50.    Tiene un curso progresivo, rápido en 3 a 4 días, y en el caso    de los hospederos inmunocomprometidos hay una altas tasa de cavitación    y adenopatías hiliares50.

Hongos

Desde la perspectiva de su patogenia    los hongos se pueden clasificar como: patógenos primarios y patógenos    oportunistas como P. jiroveci, Aspergillus spp. (ie A. fumigatus), Candida spp. (ie C. albicans), C. neoformans y Zygomicetes (Mucor    spp, Absidia spp y Rhyzopus spp)51. Afortunadamente    no se ha reportado infección endógena en Chile por patógenos    primarios. En cambio los hongos oportunistas son relevantes en los pacientes    inmunocomprometidos con déficit de inmunidad celular.

Pneumocystis jiroveci.    Es considerado hoy un hongo dimórfico, cuyo reservorio natural son los    humanos y que se adquiere por inhalación. Puede existir una forma trófica,    un esporocisto uninucleado, o un quiste52. Es un agente frecuente    de neumonías en hospederos inmunocomprometidos, especialmente en pacientes    con infección por VIH (Figura 6), donde da cuenta de    alrededor de 1/3 de las infecciones oportunistas21, especialmente    en pacientes cuyo recuento de linfocitos CD4 es menor a 200 céls/mm3.    Se describen cuatro patrones asociados a la infección por P. jiroveci:    neumonía intersticial, donde el compromiso es bronquíolo-intersticial    que puede progresar al espacio aéreo y producir fibrosis; formación    de neumatoceles o quistes aéreos; neumotórax y muy raramente    adenopatías. Sabbagh (1999)20 reportó formas    alveolo-intersticiales en 55%, intersticiales puras en 42%, fibrosis y quistes    en 5%. Además se reporta un predominio en el lóbulo medio (58%) e inferior (32%) por sobre el lóbulo superior (8%)20.    La evolución clásica es un cuadro de compromiso intersticial en    el que aparecen quistes aéreos y neumotórax y    que evoluciona con fibrosis asociada52. En la TC son características    las opacidades en vidrio esmerilado que pueden formar verdaderos mosaicos ("crazypaving").    Así, se ha reportado opacidades apicales en vidrio esmerilado en 70%,    patrón en mosaico en 54%, opacidades pobremente demarcadas en 23% y compromiso    homogéneo en vidrio esmerilado en 54%, pudiendo co-existir estas    imágenes en un mismo paciente53.

 

 

Aspergillus fumigatus.    En los hospitales se le puede encontrar en el aire, duchas, depósitos    de agua y plantas en maceteros. El compromiso pulmonar depende del compromiso    inmune del hospedero. Así, el compromiso pulmonar más habitual    por Aspergillus en un paciente con hipersensibilidad puede manifestarse    como una aspergilosis broncopulmonar alérgica (ABPA), en un sujeto normal    como una aspergilosis saprofítica (micetoma), en una unmunodepresión    leve como una aspergilosis semi-invasora crónica y en una inmunodepresión    intensa como una aspergilosis bronco- o angio-invasora (Figura    7)51,54.

 

Figura 7. a) TAC          de tórax, corte transversal, ventana pulmonar: infiltrados alveolares          con "árbol en brote" en paciente oncológico con aspergilosis          bronco-invasora; b-d) aspergilosis angio-invasora en          pacientes con linfoma: b) scout view: paciente con efusión          pleural derecha, opacidades difusas parenquimatosas e imagen cavitaria          en el lóbulo superior izquierdo; c) TAC de tórax,          corte transversal, ventana pulmonar: consolidaciones basales y nódulos          con tenue halo en el lóbulo superior derecho; d) el mismo          paciente que en b) que presentó un gran nódulo que se cavitó          recordando la imagen en "crescente".

 

La aspergilosis semi-invasora    es más frecuente en pacientes con diabetes mellitus, malnutrición,    alcoholismo, edad avanzada, uso de corticosteroides, EPOC, es decir, con inmunodepresión    leve. Es un cuadro indolente, que puede manifestarse por tos de larga data,    fiebre e incluso hemoptisis y cuyos hallazgos anátomo-patológicos    incluyen necrosis e inflamación granulomatosa similar a    la TBC. Radiológicamente se manifiesta como áreas de consolidación    uni o bilaterales, con o sin cavitación o engrosamiento pleural y donde    la TAC puede demostrar masas endoluminales o hiliares, neumonitis obstructiva    además de áreas de infiltrados difusos con algunos nódulos    y cavitación51.

La aspergilosis bronco-invasora    corresponde a la infección bronquial por Aspergillus comprometiendo    y transgrediendo la membrana basal55. Se le encuentra en pacientes    inmunocomprometidos neutropénicos y pacientes con SIDA54.    Radiológicamente se manifiesta como una infección de la vía    aérea fina con opacidades parcheadas, nódulos centrilobulillares    e imagen de "árbol en brote". Finalmente, la aspergilosis angioinvasora    se encuentra casi exclusivamente en pacientes inmunocomprometidos, como pacientes    con neutropenia intensa, sometidos a quimioterapia o a trasplantes, o portadores    de enfermedades como leucemia. Los hallazgos característicos en la TAC    son nódulos con halo en vidrio esmerilado o imágenes en cuña    periféricas. Estas representan zonas de infartos hemorrágicos.    Se pueden cavitar apareciendo imágenes radiolúcidas que "marginan"    los nódulos por la separación entre tejido necrótico y    sano ("signo del crescente"). Aunque la imagen es muy característica,    no es patognomónica pudiendo aparecer en infecciones por otros hongos    como Candida y Mucor en infecciones virales y en otras condiciones    como vasculitis y sarcoma de Kaposi54-56.

Otros hongos oportunistas

La infección pulmonar    por C. albicans es infrecuente y ocurre en hospederos intensamente inmunocomprometidos.    Los hallazgos radiológicos son inespecíficos. Habitualmente hay    consolidación con predominio en los lóbulos inferiores. Ocasionalmente    hay compromiso intersticial o micronódulos. La cavitación es rara    pero puede haber signo del crecente. Ocurre efusión pleural en    25%51.

La infección por C.    neoformans en pacientes inmunocomprometidos puede dar gran compromiso sistémico,    típicamente en el sistema nervioso central. Radiológicamente se    manifiesta con nódulo único o múltiple (Figura    8), consolidaciones y compromiso intersticial, siendo esta última    más común en pacientes con SIDA51. La efusión    pleural y las adenopatías son hallazgos frecuentes en hospederos inmunocomprometidos.

 

Figura 8. Paciente          portador de una leucemia que durante su evolución presentó          múltiples nódulos y nodulillos en ambos pulmones que correspondieron          a neumonía por C. neoformans: en a) reconstrucción          coronal y b) corte transversal.

 

Los Zygomicetes, que incluyen    a Mucor spp, Rhyzopus spp y Absidia spp son raras causas    de infección pulmonar. Son más frecuentes en pacientes con leucemia,    en inmunocomprometidos profundos y en diabéticos. Al igual que Aspergillus    spp, en población de inmunocomprometidos producen compromiso angioinvasor,    grandes cavitaciones rápidamente progresivas y cavitación con    o sin signo del crescente. A menudo tienen curso fatal51.

Virus

Los agentes etiológicos    de neumonías virales según Kim y cols. (2002)57, se    pueden agrupar en aquellos que comprometen principalmente a pacientes inmunocompetentes:    virus influenza y parainfluenza, hantavirus, virus de Epstein-Barr, adenovirus;    e inmunocomprometidos: virus herpes simplex, virus varicela-zoster, CMV,    virus sarampión y adenovirus. Sarampión y varicela son muy infrecuentes    como causas de neumonías en el adulto, gracias los programas de vacunación,    en el caso de sarampión, y a la frecuente primoinfección por varicela    en la infancia, aunque pueden presentarse en el paciente inmunocomprometido.    Ambas infecciones producen una neumonitis donde dominan los nódulos centrilobulillares    y la atenuación en vidrio esmerilado. En la varicela el compromiso es    dominantemente caracterizado por nódulos pequeños (3-4 mms).    El adenovirus también produce nodulillos centrilobulillares, pero tiene    un mayor compromiso parenquimatoso con atelectasias y bronquiolitis, caracterizándose    por áreas de retención de aire y defectos de perfusión.    Muchas veces hay bronquiectasias asociadas que pueden quedar como secuelas;    es frecuente la efusión pleural (63%)58,59. Citomegalovirus    es frecuente en pacientes inmunocomprometidos    que han sido sometidos a trasplantes y en SIDA, habiéndose invocado mecanismos    patogénicos diferentes en estos dos grupos. En los sometidos a trasplantes    se trataría de un mecanismo inmune asociado a los linfocitos T en respuesta    a antígenos inducidos expresados en el pulmón, mientras que en    el SIDA existiría una acción citopatogénica directa producida    por la replicación viral. Esto explicaría la baja carga de virus    necesaria para producir neumonía en los primeros y la alta carga en los    segundos. Radiológicamente, la neumonía por CMV en pacientes sometidos    a trasplantes se expresa como infiltrados con finos nódulos (60-90%)    y consolidación (40-70%)60,61. En pacientes inmunodeprimidos    en general, se ha encontrado en 100% "vidrio esmerilado", en 90% líneas,    en 54,5% nódulos centrilobulillares y en 45,4% dilataciones bronquiales62.    En pacientes con SIDA se ha encontrado vidrio esmerilado en 19% y micronódulos    en 48% 62. De estos estudios se desprende que lo más característico    en CMV es la presencia de micronódulos y compromiso del intersticio alveolar.

Un ejemplo y Conclusiones

Para observar cómo opera    el proceso de inferencia Bayesiana consideremos el siguiente ejemplo. Supongamos    que un paciente con infección por VIH tiene un cuadro neumónico    y se obtienen las imágenes mostradas en la Figura 7    (b-d). Como se trata de un paciente con SIDA, antes de observar la imagen    (B) consideramos las frecuencias de los diferentes agentes (Aj)    (Tabla 1) y atribuimos las probabilidades a priori (P(Aj);    Tabla 3).

 

Tabla          3. Ejemplo de aplicación del teorema de Bayes en el diagnóstico          de una neumonía de un paciente inmunocomprometido, en presencia          de la imagen mostrada en la Figura 7 (b-d)

 

Como suponemos que es una partición    del espacio muestral, éstas suman 1. Después, de acuerdo al conocimiento    del radiólogo, analizamos cada posibilidad y atribuimos las probabilidades    condicionales P(B/Aj) que en este caso, a manera sólo    de ejemplo, fueron estimadas en forma aproximada por los autores, aunque lo    ideal sería contar con estos valores. Por ejemplo un buen estimador de    P (nódulo cavitado/bacteria común) sería la proporción    de neumonías por bacterias comunes que se cavitan. Las P(B/ Aj)    en su conjunto constituyen la función de verosimilitud. Finalmente, podemos    obtener las probabilidades para cada agente mediante la fórmula [1].    Como podemos ver (Tabla 3), basados en las frecuencias a    priori de la literatura y en la función de verosimilitud construida,    los diagnósticos más probables para este caso serían: TBC    y aspergilosis.

Como vemos, la metodología    de la inferencia Bayesiana permite ordenar la aproximación diagnóstica    del radiólogo identificando dos componentes: la probabilidad a priori    que está determinada por la epidemiología y los antecedentes clínicos    y la función de verosimilitud que se refiere a las características    de la imagen.

En las imágenes de las    neumonías del paciente inmunocomprometido encontramos dos situaciones:    neumonías que ocurren por agentes etiológicos habituales, pero    que cambian sus manifestaciones en las imágenes a causa del inmunocompromiso    del paciente, como ocurre por ejemplo en las bacterias del grupo ESKAPE, las    bacterias anaerobias, las micobacterias y Aspergillus spp.; y neumonías    por microorganismos que sólo (o casi sólo) se presentan en inmunocomprometidos,    por ejemplo N. asteroides, R. equi, Candida spp., C. neoformans, Zygomicetes    y CMV. Así, en la primera situación las imágenes serán    similares a las de pacientes inmunocompetentes, pero serán más    frecuentes las complicaciones como efusión, empiemas y abscesos34,    o en el caso de las micobacterias predominarán cuadros miliares y adenopatías37-39    o en el caso de Aspergillus spp., las formas bronco o angio-invasoras51.    En la segunda situación, los patrones descritos, más o menos característicos,    provienen de pacientes inmunocomprometidos51,53,62.

Al igual que lo que ocurre en    las NAC63, en la aproximación diagnóstica de imágenes    en la neumonía del paciente inmunocomprometido pesan los antecedentes    clínicos y epidemiológicos que permiten tener una idea a priori    de los posibles agentes etiológicos de la neumonía y los hallazgos    de imagen que aunque en general no son patognomónicos y existe mucha    superposición, es decir, presentan algunas características que    orientan en una u otra dirección (Tablas 4 y 5).    La adecuada valoración de la probabilidad    a priori y la función de verosimilitud son las que permiten en    definitiva una buena orientación diagnóstica.

 

Tabla          4. Relación entre los patrones radiológicos y el agente          causal

 

Tabla          5. Hallazgos radiológicos frecuentes según agente causal