https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182001000200007
Influenza: Profilaxis mediante la inmunización activa

INTRODUCCION  La influenza es una enfermedad respiratoria aguda viral altamente    contagiosa, de morbilidad elevada y capaz de provocar complicaciones potencialmente    letales en pacientes de riesgo. El manejo de esta enfermedad es tanto preventivo    como terapéutico y el adecuado conocimiento de estas opciones es de gran    importancia para la promoción de salud, para disminuir sus complicaciones    y costos asociados y para controlar su letalidad.      En este artículo se revisarán algunos conceptos    básicos del virus influenza y las estrategias de control basadas en la    inmunización activa. También se revisará la aplicación    de la vacuna en poblaciones específicas -incluyendo la población    laboralmente activa- sus reacciones adversas y el uso de vacunas atenuadas.        CONCEPTOS BASICOS  El virus influenza se transmite por aerosoles en gotas diseminadas    por la tos o el estornudo. La transmisión por contacto directo también    contribuye a la diseminación de esta enfermedad, especialmente en la    población infantil. Existen tres tipos de virus influenza denominados    A, B y C, los dos primeros tienen 8 segmentos de ARN y el tipo C tiene 7 segmentos,    una envoltura o manto lipídico y moléculas de superficie denominadas    hemaglutinina (H) y neuraminidasa (N), estructuras proteicas que representan    antígenos fundamentales en la epidemiología y en la prevención    de la influenza. De los tres tipos mencionados sólo los tipos A y B tienen    importancia epidemiológica. El virus influenza A se clasifica en subtipos    de acuerdo a las diferencias genéticas y serológicas asociadas    con las dos glicoproteínas de superficie. Al menos 15 subtipos de hemaglutinina    y 9 de neuraminidasa han sido descritos1, aunque    sólo algunas combinaciones de ellos han afectado al hombre. Tanto el    subtipo H1N1 como el H3N2 del virus influenza A circulan en el mundo desde fines    de los años 701.      La hemaglutinina viral participa en la adsorción a la    célula y en el inicio de la infección. Los anticuerpos producidos    contra esta proteína tienen propiedades neutralizantes sobre el virus.    La neuraminidasa actúa desdoblando glicoproteínas presentes en    células del huésped, lo que permite la salida y diseminación    del virus luego de la replicación viral. Los anticuerpos contra esta    estructura impiden la diseminación viral, pero no la infección    inicial. El virus influenza presenta variaciones genéticas frecuentes    en los segmentos de ARN. Estas modificaciones son el resultado de fenómenos    de recombinación, reordenamientos, inserciones, mutaciones puntuales    o deficiencias en la capacidad editora de las enzimas que participan en la replicación    o transcripción viral. Ellas originan cambios en la secuencia nucleotídica    de la neuraminidasa y/o de la hemaglutina, modificando su composición    aminoacídica e identidad antigénica. La magnitud de este cambio    puede ser menor, explicada por mutaciones puntuales en los segmentos de ARN,    un fenómeno conocido como "variación antigénica"    (antigenic drift) o por un cambio mayor en la secuencia aminoacídica    de estas glicoproteínas "cambio antigénico" (antigenic    shift). En el primer caso, los cambios discretos en la secuencia aminoacídica    de las glicoproteínas, generan variantes dentro de un subtipo de hemaglutinina    o neuraminidasa. Este tipo de variación ocurre tanto en el virus influenza    A como en el B y se denomina utilizando datos sobre el sitio y año del    aislamiento viral respectivo (por ejemplo A/Chile/83 o B/Panamá/90).    En el segundo caso, la variación genética y aminoacídica    es explicada por un evento de reordenamiento genético que introduce una    hemaglutinina o neuraminidasa inmunológicamente diferente a la(s) circulante(s)    en años recientes. Este fenómeno ocurre infrecuente-mente, sólo    en el virus influenza A, y aparece ligado a la transferencia hacia el hombre    de nuevos subtipos desde una fuente animal como el cerdo, los que son generados    por reordena-mientos genéticos entre segmentos de ARN. La coinfección    con virus influenza A de diferentes subtipos humanos y avícolas en este    animal, posibilita este reordenamiento genético1.      Las variaciones aminoacídicas y antigénicas en    la hemaglutinina o neuraminidasa disminuyen la capacidad de neutralización    de los anticuerpos presentes en los pacientes, reestableciendo la susceptibilidad    a la infección. Cuando el cambio es menor y asociado a la aparición    de variantes dentro de un subtipo, sólo una fracción de la población    humana se puede infectar y la letalidad aparece restringida a pacientes debilitados.    En contraste, cuando aparecen nuevos subtipos, la mayor parte de la población    se enferma luego del contagio, la letalidad por esta enfermedad aumenta y puede    incluir pacientes previamente sanos. Solamente el virus influenza A presenta    cambios de esta naturaleza, lo que explica su capacidad para generar pandemias    e incrementar la letalidad de esta infección (Tabla    1).  Tabla 1. Diferencias de importancia epidemiológica    entre virus influenza tipo A y B       Característica   Virus A   Virus B    Variación genética          en H o N              (antigenic drift)  Presente   Presente    Cambio genético en H o N                       (antigenic shift)  Presente   Ausente    Capacidad de provocar pandemias  Presente   Ausente      Importancia en la composición de la vacuna anual        Los subtipos y variantes relevantes de influenza          A deben estar presentes en la vacuna (2 subtipos desde hace varias décadas).          Sólo un subtipo viral en la vacuna.       H: hemaglutinina; N: neuraminidasa.      Las variaciones y cambios antigénicos en el virus influenza    obligan a renovar anualmente la formulación de la vacuna de tal manera    que en ella estén representadas las cepas y subtipos que han prevalecido    o aparecido en la temporada anterior. La composición de estas vacunas    es habitualmente trivalente, conteniendo cepas o antígenos que otorgan    una cobertura razonable contra diferentes antígenos H y N del virus A    y también del virus B. En el caso de que se detectara la aparición    de un nuevo subtipo, que potencialmente puede producir una pandemia, la vacuna    se formula con una sola cepa.      La existencia de una enfermedad provocada por un virus que    continuamente modifica su composición antigénica haciendo la experiencia    inmune previa menos eficiente, que por otra parte, se asocia a complicaciones    potencialmente graves en diversos grupos de pacientes y, para la cual existen    pocas alternativas terapéuticas con un efecto significativo sobre la    severidad de la enfermedad, determina que la intervención más    importante en su control sea la prevención de ella, dirigida especialmente    a los grupos de mayor riesgo.         Diagnóstico de influenza El diagnóstico clínico de influenza está    basado en la presencia de un cuadro febril agudo asociado a al menos dos de    los siguientes síntomas: mialgias, cefalea, tos u odinofagia. La sensibilidad    de este conjunto sintomático es alta durante la temporada epidémica    y alcanza al 100%. Su especificidad es de 58% según cálculos realizados    por el autor con información disponible de publicaciones que utilizaron    estos criterios para reclutar pacientes y que confirmaron adecuadamente los    casos de influenza2. El diagnóstico de certeza    de esta infección puede obtenerse por aislamiento viral, por detección    de antígenos virales en una muestra respiratoria mediante técnicas    de inmunofluorescencia o inmunoensayo enzimático, o por un alza en los    títulos de anticuerpos específicos entre dos muestras pareadas    separadas por al menos 4 semanas2. La detección    de antígenos virales desde una muestra respiratoria puede ser realizada    en pocas horas o minutos según la técnica utilizada, facilitando    el diagnóstico de esta infección. La IFD permite alcanzar el diagnóstico    en menos de 4 horas y las técnicas de enzima inmunoensayo o de ensayo    colorimétrico, en menos de 1 hora1. La detección    mediante IFD tiene una sensibilidad aproximada de 67% y una especificidad superior    a 90% (comunicación personal de L. Fidel Avendaño, Programa de    Virología, Facultad de Medicina, Universidad de Chile). Las técnicas    enzimáticas tienen sensibilidades y especificidades similares1    y, en general, permiten la detección de los dos tipos de virus influenza.    Algunas de estas técnicas están disponibles en Chile. El aislamiento    viral puede ser utilizado en el diagnóstico clínico, aunque la    latencia involucrada en la obtención de los resultados limita su valor    diagnóstico y terapéutico. Sin embargo, esta metodología    tiene una gran importancia epidemiológica para monitorizar el inicio    y evolución de la epidemia anual y la aparición de nuevos subtipos.    Varios centros centinelas participan en Chile con este objetivo.      VACUNA ANTIGRIPAL  La vacuna de la influenza se prepara anualmente antes de la    temporada de ataque de este virus para cada hemisferio. Los estudios centinelas    permiten proponer la composición antigénica de estas vacunas que    habitualmente es trivalente, es decir contiene componentes antigénicos    de tres cepas prevalentes que permiten cubrir razonablemente a la población    humana contra subtipos específicos del virus A y B. La vacuna debe aplicarse    al comienzo del período otoñal para permitir una seroconversión    antes del inicio de la temporada.        En Chile, al igual que para otros países templados,    el período epidémico se inicia habitualmente durante el otoño    y con una duración aproximada de 10 semanas. La epidemia se inicia en    forma variable entre fines del mes de abril y mediados de mayo de cada año3.      Los grupos vulnerables o de riesgo están definidos por    su propensión a presentar complicaciones graves o riesgo de muerte. Los    pacientes mayores de 65 años y aquellos que portan alguna enfermedad    pulmonar o cardíaca crónica, asma, inmunosupresión u otra    condición, tienen mayor susceptibilidad para desarrollar complicaciones    graves y deben ser considerados en los programas de inmunización (Tabla    2). Las complicaciones observadas en estos pacientes explican el gran impacto    en la salud pública que tiene esta infección. Por ejemplo, las    tasas de mortalidad por influenza en Chile durante el período 1990-1999    fueron al menos 10 veces superiores en el grupo de 65 y más años    que las observadas en los pacientes entre 55 y 64 años y 100 veces superiores    a las de pacientes de 45 a 54 años3. Durante    los años con mayor tasa de incidencia, esta mortalidad se incrementa    en cada grupo etario en forma paralela al aumento de los casos de influenza3.    Los pacientes en terapia salicílica crónica tienen mayor riesgo    de desarrollar el síndrome de Reye luego de la infección aguda    y también deben ser incluidos en los programas preventivos. La vacuna    también se recomienda para personas sanas que tengan un contacto habitual    con pacientes vulnerables, tales como los trabajadores del sector salud. La    aplicación en mujeres embarazadas se comenta más adelante.  Tabla 2. Indicaciones de inmunización    activa contra influenza     Personas sobre 65 años de edad              Personas bajo 65 años de edad con algunas de las siguientes condiciones:              Diabetes mellitus                Cardiopatía                Patología pulmonar crónica                Asma               VIH seropositivos y SIDA                Tratamiento inmunosupresor                Internados en casas de reposo o de ancianos                Pacientes pediátricos o adolescentes en terapia salicílica            crónica                Mujeres con un embarazo de segundo o tercer trimestre durante la epidemia            Personal de salud incluyendo el de asilos de ancianos,            casas de reposo, hogares de pacientes terminales, etc.             Presentaciones de la vacuna Las vacunas utilizadas en las campañas de inmunización    contra la influenza están preparadas con virus inactivados ya sea como    viriones completos, virus fragmentados (split vaccine) o antígenos    de superficie purificados. Estas vacunas son aplicadas por vía intramuscular    y presentan una tasa de reacciones adversas similar entre ellas, excepto en    el caso de la presentación con virus fragmentados que está asociada    a una menor tasa de efectos adversos en la población infantil.      Recientemente se han desarrollado vacunas con virus atenuados,    adaptados al frío, de aplicación intranasal, que no pueden replicarse    más allá de la temperatura permisiva en la fosa nasal, impidiendo    por lo tanto su diseminación al resto del árbol respiratorio,    pero posibilitando una estimulación antigénica local y sistémica.    Estas vacunas están actualmente siendo evaluadas y aún no se dispone    de formulaciones comerciales.         La eficacia de vacunas para influenza con virus inactivados A pesar de que algunos estudios no han logrado demostrar un    efecto protector de la vacuna, el análisis combinado (meta-análisis)    de los resultados obtenidos con estudios desarrollados en cohortes de pacientes    y que han involucrado a pacientes mayores, ha permitido demostrar una eficacia    protectora superior a 50% con la vacuna en este grupo específico para    prevenir la influenza4. El beneficio de la inmunización    activa contra la influenza incluye también un impacto en la reducción    de los casos de neumonía (~50%), hospitalizaciones por neumonía,    influenza o por cualquier condición respiratoria en pacientes seniles    con factores de riesgo (~50%)4,5.    La aplicación de la vacuna también ha estado asociada a una reducción    en el riesgo de muerte en estos pacientes (~70%) y ha demostrado ser también    una estrategia costo-efectiva4,5.    Estudios de tipo caso-control también han logrado demostrar un impacto    significativo en estos mismos parámetros4.    La eficacia de la vacuna para prevenir casos confirmados de influenza en pacientes    mayores fue confirmada en un estudio randomizado contra placebo, de tipo doble    ciego6. La eficacia protectora disminuye si la epidemia    anual de influenza está asociada a la aparición de variantes dentro    de un subtipo viral no incluidos en la vacuna (antigenic drift), excepto    si existe cruce antigénico entre la cepa circulante y los componentes    de la vacuna, en cuyo caso sí podría esperarse una misma eficacia.    La vacunación no ha sido efectiva en aquellos casos en que la vacuna    no ha incluido nuevos subtipos virales de reciente aparición epidemiológica    (antigenic shift)4.      Además de los beneficios en la morbilidad, la vacuna contra    la influenza puede tener un impacto en disminuir la mortalidad de pacientes    institucionalizados cuando el personal de salud es inmunizado. El uso de tal    estrategia, permitió disminuir en forma significativa las tasas de mortalidad    de los pacientes institucionalizados en centros que vacunaron a su personal    en forma comparativa a aquellos centros que no lo hicieron (17 versus 10%)7.      Evaluación de vacunas atenuadas  Las vacunas inactivas han sido comparadas con formulaciones    de virus atenuados aplicadas en aerosol nasal. En un estudio en personas sanas    se observó una reducción de 74 y 76% en la frecuencia de casos    comprobados por cultivo viral de influenza A por los subtipos H1N1 y H3N2 respectivamente,    al utilizar vacuna con virus inactivados. La reducción observada con    la vacuna atenuada fue de 85% para los casos comprobados de infección    por virus H1N1, pero sólo de 58% para los eventos asociados al virus    de tipo H3N28 .      Otros estudios desarrollados en adultos sanos han evaluado    la eficacia protectora de formulaciones conteniendo dos subtipos atenuados de    virus influenza A y han demostrado una reducción en la morbilidad respiratoria    entre los vacunados en comparación con el grupo control, incluyendo un    claro efecto para detener la curva epidémica en el mes de mayor incidencia,    y además reducir el ausentismo laboral9.    El grupo que recibió placebo presentó un aumento estacional de    casos 3 veces superior al observado en el grupo vacunado.      También se han desarrollado ensayos combinando los efectos    de la vacuna inactivada con la aplicación de una vacuna atenuada intranasal    en pacientes ancianos institucionalizados logrando demostrar una mayor eficacia    con la aplicación conjunta que con la aplicación aislada de vacuna    inactivada, tanto en la reducción de casos de influenza A documentados    por laboratorio (60% de eficacia) como en aquellos casos con un cuadro clínico    sugerente (56% de eficacia protectora)10.      La eficacia de las vacunas atenuadas ha sido analizada mayoritariamente    en personas sanas y no se dispone de mayor información sobre su utilidad    en pacientes de alto riesgo. El único estudio desarrollado en pacientes    mayores incluyó paralelamente una inmunización parenteral con    virus inactivos. Por otra parte la condición atenuada de los virus contenidos    en la vacuna hará necesaria una rigurosa evaluación de la eficacia    y de las posibles reacciones adversas en pacientes mayores o infectados con    VIH, antes de su comercialización. Estudios recientes han informado que    el uso de vacunas atenuadas en pacientes infectados con VIH (sin SIDA) no se    ha asociado a una mayor frecuencia de complicaciones en comparación con    un grupo control y tampoco a aumentos en la carga viral o disminución    en el recuento de linfocitos CD411.      Reacciones adversas El uso masivo de la vacuna de la influenza ha sido resistido    por la creencia de que se trata de una vacuna mal tolerada con importantes reacciones    adversas locales o sistémicas. Un estudio reciente evaluó este    aspecto demostrando que las reacciones adversas al aplicar una vacuna inactivada    por vía parenteral en pacientes mayores de 65 años, no eran más    frecuentes que las observadas con la administración de placebo12.      El desarrollo y uso de vacunas con componentes antigénicos    purificados ha permitido minimizar la reacciones adversas. La frecuencia de    reacciones adversas en niños es mayor al administrar vacuna con viriones    completos, en comparación con la administración de virus fragmentado.    La menor tasa de reacciones adversas en niños que reciben virus fragmentado    ha favorecido su uso de esta formulación en esta población, aunque    la respuesta serológica ha sido inferior contra ciertas variantes virales    en comparación a la obtenida con viriones completos13.    Ello ha obligado a utilizar dosis de refuerzo en pacientes pediátricos    que no han tenido una exposición previa con la vacuna.      Uso de la vacuna en pacientes con condiciones especiales La aplicación de la vacuna en algunos pacientes portadores    de patologías crónicas tales como esclerosis múltiple,    artritis reumatoidea, cáncer o infección por VIH, ha sido resistida    por el temor al desarrollo de complicaciones asociadas a la patología    de base de estos pacientes. Un escenario similar ocurre con aquellos pacientes    en tratamiento anticoagulante. En los últimos años varios de estos    aspectos se han evaluado, permitiendo tener más claridad sobre la seguridad    de la vacuna en este tipo de pacientes. En esta sección también    se incluye un análisis sobre el uso de la vacuna en mujeres embarazadas.      En pacientes infectados con virus de inmunodeficiencia humana.    La aplicación de la vacuna en pacientes infectados con VIH ha sido resistida    debido a la respuesta inmune parcial que tienen estos pacientes ante la exposición    a diferentes antígenos y por la posibilidad de incrementar la replicación    del virus VIH y su carga viral. Su aplicación fue evaluada recientemente,    demostrándose en un estudio que la vacuna de influenza fue altamente    eficaz (100%) en disminuir casos confirmados de influenza14    sin provocar un aumento de la carga viral o a una disminución de los    niveles de linfocitos CD4. Estos resultados despejan las dudas sobre la vacunación    en pacientes infectados con VIH. El mismo grupo que reportó la inocuidad    de la vacuna influenza había señalado previamente un aumento de    la carga viral de VIH y a una disminución en los niveles de linfocitos    CD4 en una serie menor de casos15. Otros estudios    han confirmado que la vacuna no tiene un impacto en aumentar la carga viral    o en acelerar la declinación de los niveles de linfocitos CD4 circulantes    en pacientes afectados por el VIH, en comparación con aquellos vacunados    con placebo16. La eficacia de vacunas atenuadas    en pacientes afectados por el VIH no ha sido reportada aún.      Esclerosis múltiple. La aplicación de    la vacuna antigripal en pacientes con esclerosis múltiple no se ha acompañado    de una exacerbación de la enfermedad neurológica hasta 6 meses    después de su aplicación, por lo que su apli-cación en    este escenario se considera segura17.      Artritis reumatoidea. El uso de esta vacuna es necesario    en estos pacientes debido al mayor riesgo de enfermedades respiratorias letales    para esta condición18 y en niños    con artritis reumatoidea en terapia crónica con salicílicos, para    evitar el desarrollo del síndrome de Reye luego de la infección    viral. La producción de anti-cuerpos en ellos es similar a controles    sanos.      Cáncer. Este aspecto ha sido explorado en una    pequeña serie de pacientes con leucemia o tumores sólidos que    recibieron vacuna con virus inactivados, y en los que se estudió la presencia    y magnitud de la respuesta serológica en comparación con controles    sanos. Los resultados indican que un porcentaje menor de pacientes con cáncer    logran una respuesta serológica (71 versus 94% en controles) y    que su magnitud también es más baja. La respuesta no se correlacionó    al sexo o edad del paciente, recuento de linfocitos, tipo de tumor, estadío    de la enfermedad o tipo de quimioterapia utilizada. El factor más importante    parece ser el momento de la vacunación puesto que la tasa de respuesta    fue ostensiblemente menor cuando la aplicación fue realizada en el momento    de la quimioterapia en lugar de efectuarla entre las quimioterapias. La recomendación    es no evitar la vacunación en estos pacientes y aplicarla antes o después    de un curso de quimioterapia. Sólo vacunas con virus inactivados pueden    ser utilizadas en estos pacientes19.      Tratamiento anticoagulante. Los pacientes que reciben    tratamiento anticoagulante pueden recibir la correspondiente dosis de vacuna    parenteral, ya sea por vía subcutánea o intramuscular, con el    mismo grado de respuesta inmune (la vacuna no está contraindicada en    estos pacientes). En un estudio la frecuencia de problemas derivados de su terapia    anti coagulante fue baja y similar al usar ambas alternativas20.    Alternativamente los pacientes pueden utilizar una forma de aplicación    nasal con virus inactivado o cumplir un programa de quimioprofilaxis con amantadina,    oseltamivir o zanamivir durante el período epidémico (ver artículo    al respecto en pág 126).      Mujeres embarazadas. La vacuna en estas pacientes ha    sido recomendada por el riesgo de muerte asociado a esta infección observado    durante algunas pandemias de influenza hasta fines de los años 50. A    pesar de que esta letalidad no ha sido documentada nuevamente, publicaciones    recientes dan cuenta de un mayor riesgo de hospitalizaciones por diferentes    condiciones cardiovasculares durante la temporada de influenza en mujeres embarazadas.    Este riesgo aparece en el segundo trimestre y se incrementa hacia el final del    embarazo21.      Ausentismo laboral e inmunización. Impacto de la    vacuna anti influenza en población sana economicamente activa y en el    personal de salud La vacuna anti influenza reduce efectivamente el número    de episodios febriles de causa respiratoria en trabajadores adultos sanos, independiente    a su severidad, como así mismo los días sintomáticos totales,    y es capaz de reducir el número de días de licencias médicas22.    Estos datos fueron obtenidos en un estudio doble ciego randomizado usando una    vacuna atenuada trivalente por vía nasal contra placebo.      Los efectos adversos observados en trabajadores sanos al utilizar    una vacuna con virus inactivados por vía parenteral, no resultaron ser    diferentes en comparación con el uso de placebo23.    La frecuencia de fiebre, mialgias, fatiga y cefalea fue similar en ambos grupos.    Estos datos desmitifican la percepción de que en trabajadores sanos la    aplicación de la vacuna anti gripal podría ser acompañada    de una mayor frecuencia de efectos adversos con una consiguiente repercusión    laboral que anularía su efecto beneficioso.      Esta vacuna también ha logrado una alta reducción    de casos confirmados de influenza A (88%) o B (89%) en adultos vacunados por    vía parenteral24. En un estudio desarrollado    específicamente con personal de salud pediátrico, la vacuna con    virus influenza inactivo fue capaz de reducir en un 28% los días de ausentismo    laboral25.      Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

La influenza es una enfermedad respiratoria aguda viral altamente    contagiosa, de morbilidad elevada y capaz de provocar complicaciones potencialmente    letales en pacientes de riesgo. El manejo de esta enfermedad es tanto preventivo    como terapéutico y el adecuado conocimiento de estas opciones es de gran    importancia para la promoción de salud, para disminuir sus complicaciones    y costos asociados y para controlar su letalidad.      En este artículo se revisarán algunos conceptos    básicos del virus influenza y las estrategias de control basadas en la    inmunización activa. También se revisará la aplicación    de la vacuna en poblaciones específicas -incluyendo la población    laboralmente activa- sus reacciones adversas y el uso de vacunas atenuadas.        CONCEPTOS BASICOS  El virus influenza se transmite por aerosoles en gotas diseminadas    por la tos o el estornudo. La transmisión por contacto directo también    contribuye a la diseminación de esta enfermedad, especialmente en la    población infantil. Existen tres tipos de virus influenza denominados    A, B y C, los dos primeros tienen 8 segmentos de ARN y el tipo C tiene 7 segmentos,    una envoltura o manto lipídico y moléculas de superficie denominadas    hemaglutinina (H) y neuraminidasa (N), estructuras proteicas que representan    antígenos fundamentales en la epidemiología y en la prevención    de la influenza. De los tres tipos mencionados sólo los tipos A y B tienen    importancia epidemiológica. El virus influenza A se clasifica en subtipos    de acuerdo a las diferencias genéticas y serológicas asociadas    con las dos glicoproteínas de superficie. Al menos 15 subtipos de hemaglutinina    y 9 de neuraminidasa han sido descritos1, aunque    sólo algunas combinaciones de ellos han afectado al hombre. Tanto el    subtipo H1N1 como el H3N2 del virus influenza A circulan en el mundo desde fines    de los años 701.      La hemaglutinina viral participa en la adsorción a la    célula y en el inicio de la infección. Los anticuerpos producidos    contra esta proteína tienen propiedades neutralizantes sobre el virus.    La neuraminidasa actúa desdoblando glicoproteínas presentes en    células del huésped, lo que permite la salida y diseminación    del virus luego de la replicación viral. Los anticuerpos contra esta    estructura impiden la diseminación viral, pero no la infección    inicial. El virus influenza presenta variaciones genéticas frecuentes    en los segmentos de ARN. Estas modificaciones son el resultado de fenómenos    de recombinación, reordenamientos, inserciones, mutaciones puntuales    o deficiencias en la capacidad editora de las enzimas que participan en la replicación    o transcripción viral. Ellas originan cambios en la secuencia nucleotídica    de la neuraminidasa y/o de la hemaglutina, modificando su composición    aminoacídica e identidad antigénica. La magnitud de este cambio    puede ser menor, explicada por mutaciones puntuales en los segmentos de ARN,    un fenómeno conocido como "variación antigénica"    (antigenic drift) o por un cambio mayor en la secuencia aminoacídica    de estas glicoproteínas "cambio antigénico" (antigenic    shift). En el primer caso, los cambios discretos en la secuencia aminoacídica    de las glicoproteínas, generan variantes dentro de un subtipo de hemaglutinina    o neuraminidasa. Este tipo de variación ocurre tanto en el virus influenza    A como en el B y se denomina utilizando datos sobre el sitio y año del    aislamiento viral respectivo (por ejemplo A/Chile/83 o B/Panamá/90).    En el segundo caso, la variación genética y aminoacídica    es explicada por un evento de reordenamiento genético que introduce una    hemaglutinina o neuraminidasa inmunológicamente diferente a la(s) circulante(s)    en años recientes. Este fenómeno ocurre infrecuente-mente, sólo    en el virus influenza A, y aparece ligado a la transferencia hacia el hombre    de nuevos subtipos desde una fuente animal como el cerdo, los que son generados    por reordena-mientos genéticos entre segmentos de ARN. La coinfección    con virus influenza A de diferentes subtipos humanos y avícolas en este    animal, posibilita este reordenamiento genético1.      Las variaciones aminoacídicas y antigénicas en    la hemaglutinina o neuraminidasa disminuyen la capacidad de neutralización    de los anticuerpos presentes en los pacientes, reestableciendo la susceptibilidad    a la infección. Cuando el cambio es menor y asociado a la aparición    de variantes dentro de un subtipo, sólo una fracción de la población    humana se puede infectar y la letalidad aparece restringida a pacientes debilitados.    En contraste, cuando aparecen nuevos subtipos, la mayor parte de la población    se enferma luego del contagio, la letalidad por esta enfermedad aumenta y puede    incluir pacientes previamente sanos. Solamente el virus influenza A presenta    cambios de esta naturaleza, lo que explica su capacidad para generar pandemias    e incrementar la letalidad de esta infección (Tabla    1).  Tabla 1. Diferencias de importancia epidemiológica    entre virus influenza tipo A y B       Característica   Virus A   Virus B    Variación genética          en H o N              (antigenic drift)  Presente   Presente    Cambio genético en H o N                       (antigenic shift)  Presente   Ausente    Capacidad de provocar pandemias  Presente   Ausente      Importancia en la composición de la vacuna anual        Los subtipos y variantes relevantes de influenza          A deben estar presentes en la vacuna (2 subtipos desde hace varias décadas).          Sólo un subtipo viral en la vacuna.       H: hemaglutinina; N: neuraminidasa.      Las variaciones y cambios antigénicos en el virus influenza    obligan a renovar anualmente la formulación de la vacuna de tal manera    que en ella estén representadas las cepas y subtipos que han prevalecido    o aparecido en la temporada anterior. La composición de estas vacunas    es habitualmente trivalente, conteniendo cepas o antígenos que otorgan    una cobertura razonable contra diferentes antígenos H y N del virus A    y también del virus B. En el caso de que se detectara la aparición    de un nuevo subtipo, que potencialmente puede producir una pandemia, la vacuna    se formula con una sola cepa.      La existencia de una enfermedad provocada por un virus que    continuamente modifica su composición antigénica haciendo la experiencia    inmune previa menos eficiente, que por otra parte, se asocia a complicaciones    potencialmente graves en diversos grupos de pacientes y, para la cual existen    pocas alternativas terapéuticas con un efecto significativo sobre la    severidad de la enfermedad, determina que la intervención más    importante en su control sea la prevención de ella, dirigida especialmente    a los grupos de mayor riesgo.         Diagnóstico de influenza El diagnóstico clínico de influenza está    basado en la presencia de un cuadro febril agudo asociado a al menos dos de    los siguientes síntomas: mialgias, cefalea, tos u odinofagia. La sensibilidad    de este conjunto sintomático es alta durante la temporada epidémica    y alcanza al 100%. Su especificidad es de 58% según cálculos realizados    por el autor con información disponible de publicaciones que utilizaron    estos criterios para reclutar pacientes y que confirmaron adecuadamente los    casos de influenza2. El diagnóstico de certeza    de esta infección puede obtenerse por aislamiento viral, por detección    de antígenos virales en una muestra respiratoria mediante técnicas    de inmunofluorescencia o inmunoensayo enzimático, o por un alza en los    títulos de anticuerpos específicos entre dos muestras pareadas    separadas por al menos 4 semanas2. La detección    de antígenos virales desde una muestra respiratoria puede ser realizada    en pocas horas o minutos según la técnica utilizada, facilitando    el diagnóstico de esta infección. La IFD permite alcanzar el diagnóstico    en menos de 4 horas y las técnicas de enzima inmunoensayo o de ensayo    colorimétrico, en menos de 1 hora1. La detección    mediante IFD tiene una sensibilidad aproximada de 67% y una especificidad superior    a 90% (comunicación personal de L. Fidel Avendaño, Programa de    Virología, Facultad de Medicina, Universidad de Chile). Las técnicas    enzimáticas tienen sensibilidades y especificidades similares1    y, en general, permiten la detección de los dos tipos de virus influenza.    Algunas de estas técnicas están disponibles en Chile. El aislamiento    viral puede ser utilizado en el diagnóstico clínico, aunque la    latencia involucrada en la obtención de los resultados limita su valor    diagnóstico y terapéutico. Sin embargo, esta metodología    tiene una gran importancia epidemiológica para monitorizar el inicio    y evolución de la epidemia anual y la aparición de nuevos subtipos.    Varios centros centinelas participan en Chile con este objetivo.      VACUNA ANTIGRIPAL  La vacuna de la influenza se prepara anualmente antes de la    temporada de ataque de este virus para cada hemisferio. Los estudios centinelas    permiten proponer la composición antigénica de estas vacunas que    habitualmente es trivalente, es decir contiene componentes antigénicos    de tres cepas prevalentes que permiten cubrir razonablemente a la población    humana contra subtipos específicos del virus A y B. La vacuna debe aplicarse    al comienzo del período otoñal para permitir una seroconversión    antes del inicio de la temporada.        En Chile, al igual que para otros países templados,    el período epidémico se inicia habitualmente durante el otoño    y con una duración aproximada de 10 semanas. La epidemia se inicia en    forma variable entre fines del mes de abril y mediados de mayo de cada año3.      Los grupos vulnerables o de riesgo están definidos por    su propensión a presentar complicaciones graves o riesgo de muerte. Los    pacientes mayores de 65 años y aquellos que portan alguna enfermedad    pulmonar o cardíaca crónica, asma, inmunosupresión u otra    condición, tienen mayor susceptibilidad para desarrollar complicaciones    graves y deben ser considerados en los programas de inmunización (Tabla    2). Las complicaciones observadas en estos pacientes explican el gran impacto    en la salud pública que tiene esta infección. Por ejemplo, las    tasas de mortalidad por influenza en Chile durante el período 1990-1999    fueron al menos 10 veces superiores en el grupo de 65 y más años    que las observadas en los pacientes entre 55 y 64 años y 100 veces superiores    a las de pacientes de 45 a 54 años3. Durante    los años con mayor tasa de incidencia, esta mortalidad se incrementa    en cada grupo etario en forma paralela al aumento de los casos de influenza3.    Los pacientes en terapia salicílica crónica tienen mayor riesgo    de desarrollar el síndrome de Reye luego de la infección aguda    y también deben ser incluidos en los programas preventivos. La vacuna    también se recomienda para personas sanas que tengan un contacto habitual    con pacientes vulnerables, tales como los trabajadores del sector salud. La    aplicación en mujeres embarazadas se comenta más adelante.  Tabla 2. Indicaciones de inmunización    activa contra influenza     Personas sobre 65 años de edad              Personas bajo 65 años de edad con algunas de las siguientes condiciones:              Diabetes mellitus                Cardiopatía                Patología pulmonar crónica                Asma               VIH seropositivos y SIDA                Tratamiento inmunosupresor                Internados en casas de reposo o de ancianos                Pacientes pediátricos o adolescentes en terapia salicílica            crónica                Mujeres con un embarazo de segundo o tercer trimestre durante la epidemia            Personal de salud incluyendo el de asilos de ancianos,            casas de reposo, hogares de pacientes terminales, etc.             Presentaciones de la vacuna Las vacunas utilizadas en las campañas de inmunización    contra la influenza están preparadas con virus inactivados ya sea como    viriones completos, virus fragmentados (split vaccine) o antígenos    de superficie purificados. Estas vacunas son aplicadas por vía intramuscular    y presentan una tasa de reacciones adversas similar entre ellas, excepto en    el caso de la presentación con virus fragmentados que está asociada    a una menor tasa de efectos adversos en la población infantil.      Recientemente se han desarrollado vacunas con virus atenuados,    adaptados al frío, de aplicación intranasal, que no pueden replicarse    más allá de la temperatura permisiva en la fosa nasal, impidiendo    por lo tanto su diseminación al resto del árbol respiratorio,    pero posibilitando una estimulación antigénica local y sistémica.    Estas vacunas están actualmente siendo evaluadas y aún no se dispone    de formulaciones comerciales.         La eficacia de vacunas para influenza con virus inactivados A pesar de que algunos estudios no han logrado demostrar un    efecto protector de la vacuna, el análisis combinado (meta-análisis)    de los resultados obtenidos con estudios desarrollados en cohortes de pacientes    y que han involucrado a pacientes mayores, ha permitido demostrar una eficacia    protectora superior a 50% con la vacuna en este grupo específico para    prevenir la influenza4. El beneficio de la inmunización    activa contra la influenza incluye también un impacto en la reducción    de los casos de neumonía (~50%), hospitalizaciones por neumonía,    influenza o por cualquier condición respiratoria en pacientes seniles    con factores de riesgo (~50%)4,5.    La aplicación de la vacuna también ha estado asociada a una reducción    en el riesgo de muerte en estos pacientes (~70%) y ha demostrado ser también    una estrategia costo-efectiva4,5.    Estudios de tipo caso-control también han logrado demostrar un impacto    significativo en estos mismos parámetros4.    La eficacia de la vacuna para prevenir casos confirmados de influenza en pacientes    mayores fue confirmada en un estudio randomizado contra placebo, de tipo doble    ciego6. La eficacia protectora disminuye si la epidemia    anual de influenza está asociada a la aparición de variantes dentro    de un subtipo viral no incluidos en la vacuna (antigenic drift), excepto    si existe cruce antigénico entre la cepa circulante y los componentes    de la vacuna, en cuyo caso sí podría esperarse una misma eficacia.    La vacunación no ha sido efectiva en aquellos casos en que la vacuna    no ha incluido nuevos subtipos virales de reciente aparición epidemiológica    (antigenic shift)4.      Además de los beneficios en la morbilidad, la vacuna contra    la influenza puede tener un impacto en disminuir la mortalidad de pacientes    institucionalizados cuando el personal de salud es inmunizado. El uso de tal    estrategia, permitió disminuir en forma significativa las tasas de mortalidad    de los pacientes institucionalizados en centros que vacunaron a su personal    en forma comparativa a aquellos centros que no lo hicieron (17 versus 10%)7.      Evaluación de vacunas atenuadas  Las vacunas inactivas han sido comparadas con formulaciones    de virus atenuados aplicadas en aerosol nasal. En un estudio en personas sanas    se observó una reducción de 74 y 76% en la frecuencia de casos    comprobados por cultivo viral de influenza A por los subtipos H1N1 y H3N2 respectivamente,    al utilizar vacuna con virus inactivados. La reducción observada con    la vacuna atenuada fue de 85% para los casos comprobados de infección    por virus H1N1, pero sólo de 58% para los eventos asociados al virus    de tipo H3N28 .      Otros estudios desarrollados en adultos sanos han evaluado    la eficacia protectora de formulaciones conteniendo dos subtipos atenuados de    virus influenza A y han demostrado una reducción en la morbilidad respiratoria    entre los vacunados en comparación con el grupo control, incluyendo un    claro efecto para detener la curva epidémica en el mes de mayor incidencia,    y además reducir el ausentismo laboral9.    El grupo que recibió placebo presentó un aumento estacional de    casos 3 veces superior al observado en el grupo vacunado.      También se han desarrollado ensayos combinando los efectos    de la vacuna inactivada con la aplicación de una vacuna atenuada intranasal    en pacientes ancianos institucionalizados logrando demostrar una mayor eficacia    con la aplicación conjunta que con la aplicación aislada de vacuna    inactivada, tanto en la reducción de casos de influenza A documentados    por laboratorio (60% de eficacia) como en aquellos casos con un cuadro clínico    sugerente (56% de eficacia protectora)10.      La eficacia de las vacunas atenuadas ha sido analizada mayoritariamente    en personas sanas y no se dispone de mayor información sobre su utilidad    en pacientes de alto riesgo. El único estudio desarrollado en pacientes    mayores incluyó paralelamente una inmunización parenteral con    virus inactivos. Por otra parte la condición atenuada de los virus contenidos    en la vacuna hará necesaria una rigurosa evaluación de la eficacia    y de las posibles reacciones adversas en pacientes mayores o infectados con    VIH, antes de su comercialización. Estudios recientes han informado que    el uso de vacunas atenuadas en pacientes infectados con VIH (sin SIDA) no se    ha asociado a una mayor frecuencia de complicaciones en comparación con    un grupo control y tampoco a aumentos en la carga viral o disminución    en el recuento de linfocitos CD411.      Reacciones adversas El uso masivo de la vacuna de la influenza ha sido resistido    por la creencia de que se trata de una vacuna mal tolerada con importantes reacciones    adversas locales o sistémicas. Un estudio reciente evaluó este    aspecto demostrando que las reacciones adversas al aplicar una vacuna inactivada    por vía parenteral en pacientes mayores de 65 años, no eran más    frecuentes que las observadas con la administración de placebo12.      El desarrollo y uso de vacunas con componentes antigénicos    purificados ha permitido minimizar la reacciones adversas. La frecuencia de    reacciones adversas en niños es mayor al administrar vacuna con viriones    completos, en comparación con la administración de virus fragmentado.    La menor tasa de reacciones adversas en niños que reciben virus fragmentado    ha favorecido su uso de esta formulación en esta población, aunque    la respuesta serológica ha sido inferior contra ciertas variantes virales    en comparación a la obtenida con viriones completos13.    Ello ha obligado a utilizar dosis de refuerzo en pacientes pediátricos    que no han tenido una exposición previa con la vacuna.      Uso de la vacuna en pacientes con condiciones especiales La aplicación de la vacuna en algunos pacientes portadores    de patologías crónicas tales como esclerosis múltiple,    artritis reumatoidea, cáncer o infección por VIH, ha sido resistida    por el temor al desarrollo de complicaciones asociadas a la patología    de base de estos pacientes. Un escenario similar ocurre con aquellos pacientes    en tratamiento anticoagulante. En los últimos años varios de estos    aspectos se han evaluado, permitiendo tener más claridad sobre la seguridad    de la vacuna en este tipo de pacientes. En esta sección también    se incluye un análisis sobre el uso de la vacuna en mujeres embarazadas.      En pacientes infectados con virus de inmunodeficiencia humana.    La aplicación de la vacuna en pacientes infectados con VIH ha sido resistida    debido a la respuesta inmune parcial que tienen estos pacientes ante la exposición    a diferentes antígenos y por la posibilidad de incrementar la replicación    del virus VIH y su carga viral. Su aplicación fue evaluada recientemente,    demostrándose en un estudio que la vacuna de influenza fue altamente    eficaz (100%) en disminuir casos confirmados de influenza14    sin provocar un aumento de la carga viral o a una disminución de los    niveles de linfocitos CD4. Estos resultados despejan las dudas sobre la vacunación    en pacientes infectados con VIH. El mismo grupo que reportó la inocuidad    de la vacuna influenza había señalado previamente un aumento de    la carga viral de VIH y a una disminución en los niveles de linfocitos    CD4 en una serie menor de casos15. Otros estudios    han confirmado que la vacuna no tiene un impacto en aumentar la carga viral    o en acelerar la declinación de los niveles de linfocitos CD4 circulantes    en pacientes afectados por el VIH, en comparación con aquellos vacunados    con placebo16. La eficacia de vacunas atenuadas    en pacientes afectados por el VIH no ha sido reportada aún.      Esclerosis múltiple. La aplicación de    la vacuna antigripal en pacientes con esclerosis múltiple no se ha acompañado    de una exacerbación de la enfermedad neurológica hasta 6 meses    después de su aplicación, por lo que su apli-cación en    este escenario se considera segura17.      Artritis reumatoidea. El uso de esta vacuna es necesario    en estos pacientes debido al mayor riesgo de enfermedades respiratorias letales    para esta condición18 y en niños    con artritis reumatoidea en terapia crónica con salicílicos, para    evitar el desarrollo del síndrome de Reye luego de la infección    viral. La producción de anti-cuerpos en ellos es similar a controles    sanos.      Cáncer. Este aspecto ha sido explorado en una    pequeña serie de pacientes con leucemia o tumores sólidos que    recibieron vacuna con virus inactivados, y en los que se estudió la presencia    y magnitud de la respuesta serológica en comparación con controles    sanos. Los resultados indican que un porcentaje menor de pacientes con cáncer    logran una respuesta serológica (71 versus 94% en controles) y    que su magnitud también es más baja. La respuesta no se correlacionó    al sexo o edad del paciente, recuento de linfocitos, tipo de tumor, estadío    de la enfermedad o tipo de quimioterapia utilizada. El factor más importante    parece ser el momento de la vacunación puesto que la tasa de respuesta    fue ostensiblemente menor cuando la aplicación fue realizada en el momento    de la quimioterapia en lugar de efectuarla entre las quimioterapias. La recomendación    es no evitar la vacunación en estos pacientes y aplicarla antes o después    de un curso de quimioterapia. Sólo vacunas con virus inactivados pueden    ser utilizadas en estos pacientes19.      Tratamiento anticoagulante. Los pacientes que reciben    tratamiento anticoagulante pueden recibir la correspondiente dosis de vacuna    parenteral, ya sea por vía subcutánea o intramuscular, con el    mismo grado de respuesta inmune (la vacuna no está contraindicada en    estos pacientes). En un estudio la frecuencia de problemas derivados de su terapia    anti coagulante fue baja y similar al usar ambas alternativas20.    Alternativamente los pacientes pueden utilizar una forma de aplicación    nasal con virus inactivado o cumplir un programa de quimioprofilaxis con amantadina,    oseltamivir o zanamivir durante el período epidémico (ver artículo    al respecto en pág 126).      Mujeres embarazadas. La vacuna en estas pacientes ha    sido recomendada por el riesgo de muerte asociado a esta infección observado    durante algunas pandemias de influenza hasta fines de los años 50. A    pesar de que esta letalidad no ha sido documentada nuevamente, publicaciones    recientes dan cuenta de un mayor riesgo de hospitalizaciones por diferentes    condiciones cardiovasculares durante la temporada de influenza en mujeres embarazadas.    Este riesgo aparece en el segundo trimestre y se incrementa hacia el final del    embarazo21.      Ausentismo laboral e inmunización. Impacto de la    vacuna anti influenza en población sana economicamente activa y en el    personal de salud La vacuna anti influenza reduce efectivamente el número    de episodios febriles de causa respiratoria en trabajadores adultos sanos, independiente    a su severidad, como así mismo los días sintomáticos totales,    y es capaz de reducir el número de días de licencias médicas22.    Estos datos fueron obtenidos en un estudio doble ciego randomizado usando una    vacuna atenuada trivalente por vía nasal contra placebo.      Los efectos adversos observados en trabajadores sanos al utilizar    una vacuna con virus inactivados por vía parenteral, no resultaron ser    diferentes en comparación con el uso de placebo23.    La frecuencia de fiebre, mialgias, fatiga y cefalea fue similar en ambos grupos.    Estos datos desmitifican la percepción de que en trabajadores sanos la    aplicación de la vacuna anti gripal podría ser acompañada    de una mayor frecuencia de efectos adversos con una consiguiente repercusión    laboral que anularía su efecto beneficioso.      Esta vacuna también ha logrado una alta reducción    de casos confirmados de influenza A (88%) o B (89%) en adultos vacunados por    vía parenteral24. En un estudio desarrollado    específicamente con personal de salud pediátrico, la vacuna con    virus influenza inactivo fue capaz de reducir en un 28% los días de ausentismo    laboral25.      Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

En este artículo se revisarán algunos conceptos    básicos del virus influenza y las estrategias de control basadas en la    inmunización activa. También se revisará la aplicación    de la vacuna en poblaciones específicas -incluyendo la población    laboralmente activa- sus reacciones adversas y el uso de vacunas atenuadas.        CONCEPTOS BASICOS  El virus influenza se transmite por aerosoles en gotas diseminadas    por la tos o el estornudo. La transmisión por contacto directo también    contribuye a la diseminación de esta enfermedad, especialmente en la    población infantil. Existen tres tipos de virus influenza denominados    A, B y C, los dos primeros tienen 8 segmentos de ARN y el tipo C tiene 7 segmentos,    una envoltura o manto lipídico y moléculas de superficie denominadas    hemaglutinina (H) y neuraminidasa (N), estructuras proteicas que representan    antígenos fundamentales en la epidemiología y en la prevención    de la influenza. De los tres tipos mencionados sólo los tipos A y B tienen    importancia epidemiológica. El virus influenza A se clasifica en subtipos    de acuerdo a las diferencias genéticas y serológicas asociadas    con las dos glicoproteínas de superficie. Al menos 15 subtipos de hemaglutinina    y 9 de neuraminidasa han sido descritos1, aunque    sólo algunas combinaciones de ellos han afectado al hombre. Tanto el    subtipo H1N1 como el H3N2 del virus influenza A circulan en el mundo desde fines    de los años 701.      La hemaglutinina viral participa en la adsorción a la    célula y en el inicio de la infección. Los anticuerpos producidos    contra esta proteína tienen propiedades neutralizantes sobre el virus.    La neuraminidasa actúa desdoblando glicoproteínas presentes en    células del huésped, lo que permite la salida y diseminación    del virus luego de la replicación viral. Los anticuerpos contra esta    estructura impiden la diseminación viral, pero no la infección    inicial. El virus influenza presenta variaciones genéticas frecuentes    en los segmentos de ARN. Estas modificaciones son el resultado de fenómenos    de recombinación, reordenamientos, inserciones, mutaciones puntuales    o deficiencias en la capacidad editora de las enzimas que participan en la replicación    o transcripción viral. Ellas originan cambios en la secuencia nucleotídica    de la neuraminidasa y/o de la hemaglutina, modificando su composición    aminoacídica e identidad antigénica. La magnitud de este cambio    puede ser menor, explicada por mutaciones puntuales en los segmentos de ARN,    un fenómeno conocido como "variación antigénica"    (antigenic drift) o por un cambio mayor en la secuencia aminoacídica    de estas glicoproteínas "cambio antigénico" (antigenic    shift). En el primer caso, los cambios discretos en la secuencia aminoacídica    de las glicoproteínas, generan variantes dentro de un subtipo de hemaglutinina    o neuraminidasa. Este tipo de variación ocurre tanto en el virus influenza    A como en el B y se denomina utilizando datos sobre el sitio y año del    aislamiento viral respectivo (por ejemplo A/Chile/83 o B/Panamá/90).    En el segundo caso, la variación genética y aminoacídica    es explicada por un evento de reordenamiento genético que introduce una    hemaglutinina o neuraminidasa inmunológicamente diferente a la(s) circulante(s)    en años recientes. Este fenómeno ocurre infrecuente-mente, sólo    en el virus influenza A, y aparece ligado a la transferencia hacia el hombre    de nuevos subtipos desde una fuente animal como el cerdo, los que son generados    por reordena-mientos genéticos entre segmentos de ARN. La coinfección    con virus influenza A de diferentes subtipos humanos y avícolas en este    animal, posibilita este reordenamiento genético1.      Las variaciones aminoacídicas y antigénicas en    la hemaglutinina o neuraminidasa disminuyen la capacidad de neutralización    de los anticuerpos presentes en los pacientes, reestableciendo la susceptibilidad    a la infección. Cuando el cambio es menor y asociado a la aparición    de variantes dentro de un subtipo, sólo una fracción de la población    humana se puede infectar y la letalidad aparece restringida a pacientes debilitados.    En contraste, cuando aparecen nuevos subtipos, la mayor parte de la población    se enferma luego del contagio, la letalidad por esta enfermedad aumenta y puede    incluir pacientes previamente sanos. Solamente el virus influenza A presenta    cambios de esta naturaleza, lo que explica su capacidad para generar pandemias    e incrementar la letalidad de esta infección (Tabla    1).  Tabla 1. Diferencias de importancia epidemiológica    entre virus influenza tipo A y B       Característica   Virus A   Virus B    Variación genética          en H o N              (antigenic drift)  Presente   Presente    Cambio genético en H o N                       (antigenic shift)  Presente   Ausente    Capacidad de provocar pandemias  Presente   Ausente      Importancia en la composición de la vacuna anual        Los subtipos y variantes relevantes de influenza          A deben estar presentes en la vacuna (2 subtipos desde hace varias décadas).          Sólo un subtipo viral en la vacuna.       H: hemaglutinina; N: neuraminidasa.      Las variaciones y cambios antigénicos en el virus influenza    obligan a renovar anualmente la formulación de la vacuna de tal manera    que en ella estén representadas las cepas y subtipos que han prevalecido    o aparecido en la temporada anterior. La composición de estas vacunas    es habitualmente trivalente, conteniendo cepas o antígenos que otorgan    una cobertura razonable contra diferentes antígenos H y N del virus A    y también del virus B. En el caso de que se detectara la aparición    de un nuevo subtipo, que potencialmente puede producir una pandemia, la vacuna    se formula con una sola cepa.      La existencia de una enfermedad provocada por un virus que    continuamente modifica su composición antigénica haciendo la experiencia    inmune previa menos eficiente, que por otra parte, se asocia a complicaciones    potencialmente graves en diversos grupos de pacientes y, para la cual existen    pocas alternativas terapéuticas con un efecto significativo sobre la    severidad de la enfermedad, determina que la intervención más    importante en su control sea la prevención de ella, dirigida especialmente    a los grupos de mayor riesgo.         Diagnóstico de influenza El diagnóstico clínico de influenza está    basado en la presencia de un cuadro febril agudo asociado a al menos dos de    los siguientes síntomas: mialgias, cefalea, tos u odinofagia. La sensibilidad    de este conjunto sintomático es alta durante la temporada epidémica    y alcanza al 100%. Su especificidad es de 58% según cálculos realizados    por el autor con información disponible de publicaciones que utilizaron    estos criterios para reclutar pacientes y que confirmaron adecuadamente los    casos de influenza2. El diagnóstico de certeza    de esta infección puede obtenerse por aislamiento viral, por detección    de antígenos virales en una muestra respiratoria mediante técnicas    de inmunofluorescencia o inmunoensayo enzimático, o por un alza en los    títulos de anticuerpos específicos entre dos muestras pareadas    separadas por al menos 4 semanas2. La detección    de antígenos virales desde una muestra respiratoria puede ser realizada    en pocas horas o minutos según la técnica utilizada, facilitando    el diagnóstico de esta infección. La IFD permite alcanzar el diagnóstico    en menos de 4 horas y las técnicas de enzima inmunoensayo o de ensayo    colorimétrico, en menos de 1 hora1. La detección    mediante IFD tiene una sensibilidad aproximada de 67% y una especificidad superior    a 90% (comunicación personal de L. Fidel Avendaño, Programa de    Virología, Facultad de Medicina, Universidad de Chile). Las técnicas    enzimáticas tienen sensibilidades y especificidades similares1    y, en general, permiten la detección de los dos tipos de virus influenza.    Algunas de estas técnicas están disponibles en Chile. El aislamiento    viral puede ser utilizado en el diagnóstico clínico, aunque la    latencia involucrada en la obtención de los resultados limita su valor    diagnóstico y terapéutico. Sin embargo, esta metodología    tiene una gran importancia epidemiológica para monitorizar el inicio    y evolución de la epidemia anual y la aparición de nuevos subtipos.    Varios centros centinelas participan en Chile con este objetivo.      VACUNA ANTIGRIPAL  La vacuna de la influenza se prepara anualmente antes de la    temporada de ataque de este virus para cada hemisferio. Los estudios centinelas    permiten proponer la composición antigénica de estas vacunas que    habitualmente es trivalente, es decir contiene componentes antigénicos    de tres cepas prevalentes que permiten cubrir razonablemente a la población    humana contra subtipos específicos del virus A y B. La vacuna debe aplicarse    al comienzo del período otoñal para permitir una seroconversión    antes del inicio de la temporada.        En Chile, al igual que para otros países templados,    el período epidémico se inicia habitualmente durante el otoño    y con una duración aproximada de 10 semanas. La epidemia se inicia en    forma variable entre fines del mes de abril y mediados de mayo de cada año3.      Los grupos vulnerables o de riesgo están definidos por    su propensión a presentar complicaciones graves o riesgo de muerte. Los    pacientes mayores de 65 años y aquellos que portan alguna enfermedad    pulmonar o cardíaca crónica, asma, inmunosupresión u otra    condición, tienen mayor susceptibilidad para desarrollar complicaciones    graves y deben ser considerados en los programas de inmunización (Tabla    2). Las complicaciones observadas en estos pacientes explican el gran impacto    en la salud pública que tiene esta infección. Por ejemplo, las    tasas de mortalidad por influenza en Chile durante el período 1990-1999    fueron al menos 10 veces superiores en el grupo de 65 y más años    que las observadas en los pacientes entre 55 y 64 años y 100 veces superiores    a las de pacientes de 45 a 54 años3. Durante    los años con mayor tasa de incidencia, esta mortalidad se incrementa    en cada grupo etario en forma paralela al aumento de los casos de influenza3.    Los pacientes en terapia salicílica crónica tienen mayor riesgo    de desarrollar el síndrome de Reye luego de la infección aguda    y también deben ser incluidos en los programas preventivos. La vacuna    también se recomienda para personas sanas que tengan un contacto habitual    con pacientes vulnerables, tales como los trabajadores del sector salud. La    aplicación en mujeres embarazadas se comenta más adelante.  Tabla 2. Indicaciones de inmunización    activa contra influenza     Personas sobre 65 años de edad              Personas bajo 65 años de edad con algunas de las siguientes condiciones:              Diabetes mellitus                Cardiopatía                Patología pulmonar crónica                Asma               VIH seropositivos y SIDA                Tratamiento inmunosupresor                Internados en casas de reposo o de ancianos                Pacientes pediátricos o adolescentes en terapia salicílica            crónica                Mujeres con un embarazo de segundo o tercer trimestre durante la epidemia            Personal de salud incluyendo el de asilos de ancianos,            casas de reposo, hogares de pacientes terminales, etc.             Presentaciones de la vacuna Las vacunas utilizadas en las campañas de inmunización    contra la influenza están preparadas con virus inactivados ya sea como    viriones completos, virus fragmentados (split vaccine) o antígenos    de superficie purificados. Estas vacunas son aplicadas por vía intramuscular    y presentan una tasa de reacciones adversas similar entre ellas, excepto en    el caso de la presentación con virus fragmentados que está asociada    a una menor tasa de efectos adversos en la población infantil.      Recientemente se han desarrollado vacunas con virus atenuados,    adaptados al frío, de aplicación intranasal, que no pueden replicarse    más allá de la temperatura permisiva en la fosa nasal, impidiendo    por lo tanto su diseminación al resto del árbol respiratorio,    pero posibilitando una estimulación antigénica local y sistémica.    Estas vacunas están actualmente siendo evaluadas y aún no se dispone    de formulaciones comerciales.         La eficacia de vacunas para influenza con virus inactivados A pesar de que algunos estudios no han logrado demostrar un    efecto protector de la vacuna, el análisis combinado (meta-análisis)    de los resultados obtenidos con estudios desarrollados en cohortes de pacientes    y que han involucrado a pacientes mayores, ha permitido demostrar una eficacia    protectora superior a 50% con la vacuna en este grupo específico para    prevenir la influenza4. El beneficio de la inmunización    activa contra la influenza incluye también un impacto en la reducción    de los casos de neumonía (~50%), hospitalizaciones por neumonía,    influenza o por cualquier condición respiratoria en pacientes seniles    con factores de riesgo (~50%)4,5.    La aplicación de la vacuna también ha estado asociada a una reducción    en el riesgo de muerte en estos pacientes (~70%) y ha demostrado ser también    una estrategia costo-efectiva4,5.    Estudios de tipo caso-control también han logrado demostrar un impacto    significativo en estos mismos parámetros4.    La eficacia de la vacuna para prevenir casos confirmados de influenza en pacientes    mayores fue confirmada en un estudio randomizado contra placebo, de tipo doble    ciego6. La eficacia protectora disminuye si la epidemia    anual de influenza está asociada a la aparición de variantes dentro    de un subtipo viral no incluidos en la vacuna (antigenic drift), excepto    si existe cruce antigénico entre la cepa circulante y los componentes    de la vacuna, en cuyo caso sí podría esperarse una misma eficacia.    La vacunación no ha sido efectiva en aquellos casos en que la vacuna    no ha incluido nuevos subtipos virales de reciente aparición epidemiológica    (antigenic shift)4.      Además de los beneficios en la morbilidad, la vacuna contra    la influenza puede tener un impacto en disminuir la mortalidad de pacientes    institucionalizados cuando el personal de salud es inmunizado. El uso de tal    estrategia, permitió disminuir en forma significativa las tasas de mortalidad    de los pacientes institucionalizados en centros que vacunaron a su personal    en forma comparativa a aquellos centros que no lo hicieron (17 versus 10%)7.      Evaluación de vacunas atenuadas  Las vacunas inactivas han sido comparadas con formulaciones    de virus atenuados aplicadas en aerosol nasal. En un estudio en personas sanas    se observó una reducción de 74 y 76% en la frecuencia de casos    comprobados por cultivo viral de influenza A por los subtipos H1N1 y H3N2 respectivamente,    al utilizar vacuna con virus inactivados. La reducción observada con    la vacuna atenuada fue de 85% para los casos comprobados de infección    por virus H1N1, pero sólo de 58% para los eventos asociados al virus    de tipo H3N28 .      Otros estudios desarrollados en adultos sanos han evaluado    la eficacia protectora de formulaciones conteniendo dos subtipos atenuados de    virus influenza A y han demostrado una reducción en la morbilidad respiratoria    entre los vacunados en comparación con el grupo control, incluyendo un    claro efecto para detener la curva epidémica en el mes de mayor incidencia,    y además reducir el ausentismo laboral9.    El grupo que recibió placebo presentó un aumento estacional de    casos 3 veces superior al observado en el grupo vacunado.      También se han desarrollado ensayos combinando los efectos    de la vacuna inactivada con la aplicación de una vacuna atenuada intranasal    en pacientes ancianos institucionalizados logrando demostrar una mayor eficacia    con la aplicación conjunta que con la aplicación aislada de vacuna    inactivada, tanto en la reducción de casos de influenza A documentados    por laboratorio (60% de eficacia) como en aquellos casos con un cuadro clínico    sugerente (56% de eficacia protectora)10.      La eficacia de las vacunas atenuadas ha sido analizada mayoritariamente    en personas sanas y no se dispone de mayor información sobre su utilidad    en pacientes de alto riesgo. El único estudio desarrollado en pacientes    mayores incluyó paralelamente una inmunización parenteral con    virus inactivos. Por otra parte la condición atenuada de los virus contenidos    en la vacuna hará necesaria una rigurosa evaluación de la eficacia    y de las posibles reacciones adversas en pacientes mayores o infectados con    VIH, antes de su comercialización. Estudios recientes han informado que    el uso de vacunas atenuadas en pacientes infectados con VIH (sin SIDA) no se    ha asociado a una mayor frecuencia de complicaciones en comparación con    un grupo control y tampoco a aumentos en la carga viral o disminución    en el recuento de linfocitos CD411.      Reacciones adversas El uso masivo de la vacuna de la influenza ha sido resistido    por la creencia de que se trata de una vacuna mal tolerada con importantes reacciones    adversas locales o sistémicas. Un estudio reciente evaluó este    aspecto demostrando que las reacciones adversas al aplicar una vacuna inactivada    por vía parenteral en pacientes mayores de 65 años, no eran más    frecuentes que las observadas con la administración de placebo12.      El desarrollo y uso de vacunas con componentes antigénicos    purificados ha permitido minimizar la reacciones adversas. La frecuencia de    reacciones adversas en niños es mayor al administrar vacuna con viriones    completos, en comparación con la administración de virus fragmentado.    La menor tasa de reacciones adversas en niños que reciben virus fragmentado    ha favorecido su uso de esta formulación en esta población, aunque    la respuesta serológica ha sido inferior contra ciertas variantes virales    en comparación a la obtenida con viriones completos13.    Ello ha obligado a utilizar dosis de refuerzo en pacientes pediátricos    que no han tenido una exposición previa con la vacuna.      Uso de la vacuna en pacientes con condiciones especiales La aplicación de la vacuna en algunos pacientes portadores    de patologías crónicas tales como esclerosis múltiple,    artritis reumatoidea, cáncer o infección por VIH, ha sido resistida    por el temor al desarrollo de complicaciones asociadas a la patología    de base de estos pacientes. Un escenario similar ocurre con aquellos pacientes    en tratamiento anticoagulante. En los últimos años varios de estos    aspectos se han evaluado, permitiendo tener más claridad sobre la seguridad    de la vacuna en este tipo de pacientes. En esta sección también    se incluye un análisis sobre el uso de la vacuna en mujeres embarazadas.      En pacientes infectados con virus de inmunodeficiencia humana.    La aplicación de la vacuna en pacientes infectados con VIH ha sido resistida    debido a la respuesta inmune parcial que tienen estos pacientes ante la exposición    a diferentes antígenos y por la posibilidad de incrementar la replicación    del virus VIH y su carga viral. Su aplicación fue evaluada recientemente,    demostrándose en un estudio que la vacuna de influenza fue altamente    eficaz (100%) en disminuir casos confirmados de influenza14    sin provocar un aumento de la carga viral o a una disminución de los    niveles de linfocitos CD4. Estos resultados despejan las dudas sobre la vacunación    en pacientes infectados con VIH. El mismo grupo que reportó la inocuidad    de la vacuna influenza había señalado previamente un aumento de    la carga viral de VIH y a una disminución en los niveles de linfocitos    CD4 en una serie menor de casos15. Otros estudios    han confirmado que la vacuna no tiene un impacto en aumentar la carga viral    o en acelerar la declinación de los niveles de linfocitos CD4 circulantes    en pacientes afectados por el VIH, en comparación con aquellos vacunados    con placebo16. La eficacia de vacunas atenuadas    en pacientes afectados por el VIH no ha sido reportada aún.      Esclerosis múltiple. La aplicación de    la vacuna antigripal en pacientes con esclerosis múltiple no se ha acompañado    de una exacerbación de la enfermedad neurológica hasta 6 meses    después de su aplicación, por lo que su apli-cación en    este escenario se considera segura17.      Artritis reumatoidea. El uso de esta vacuna es necesario    en estos pacientes debido al mayor riesgo de enfermedades respiratorias letales    para esta condición18 y en niños    con artritis reumatoidea en terapia crónica con salicílicos, para    evitar el desarrollo del síndrome de Reye luego de la infección    viral. La producción de anti-cuerpos en ellos es similar a controles    sanos.      Cáncer. Este aspecto ha sido explorado en una    pequeña serie de pacientes con leucemia o tumores sólidos que    recibieron vacuna con virus inactivados, y en los que se estudió la presencia    y magnitud de la respuesta serológica en comparación con controles    sanos. Los resultados indican que un porcentaje menor de pacientes con cáncer    logran una respuesta serológica (71 versus 94% en controles) y    que su magnitud también es más baja. La respuesta no se correlacionó    al sexo o edad del paciente, recuento de linfocitos, tipo de tumor, estadío    de la enfermedad o tipo de quimioterapia utilizada. El factor más importante    parece ser el momento de la vacunación puesto que la tasa de respuesta    fue ostensiblemente menor cuando la aplicación fue realizada en el momento    de la quimioterapia en lugar de efectuarla entre las quimioterapias. La recomendación    es no evitar la vacunación en estos pacientes y aplicarla antes o después    de un curso de quimioterapia. Sólo vacunas con virus inactivados pueden    ser utilizadas en estos pacientes19.      Tratamiento anticoagulante. Los pacientes que reciben    tratamiento anticoagulante pueden recibir la correspondiente dosis de vacuna    parenteral, ya sea por vía subcutánea o intramuscular, con el    mismo grado de respuesta inmune (la vacuna no está contraindicada en    estos pacientes). En un estudio la frecuencia de problemas derivados de su terapia    anti coagulante fue baja y similar al usar ambas alternativas20.    Alternativamente los pacientes pueden utilizar una forma de aplicación    nasal con virus inactivado o cumplir un programa de quimioprofilaxis con amantadina,    oseltamivir o zanamivir durante el período epidémico (ver artículo    al respecto en pág 126).      Mujeres embarazadas. La vacuna en estas pacientes ha    sido recomendada por el riesgo de muerte asociado a esta infección observado    durante algunas pandemias de influenza hasta fines de los años 50. A    pesar de que esta letalidad no ha sido documentada nuevamente, publicaciones    recientes dan cuenta de un mayor riesgo de hospitalizaciones por diferentes    condiciones cardiovasculares durante la temporada de influenza en mujeres embarazadas.    Este riesgo aparece en el segundo trimestre y se incrementa hacia el final del    embarazo21.      Ausentismo laboral e inmunización. Impacto de la    vacuna anti influenza en población sana economicamente activa y en el    personal de salud La vacuna anti influenza reduce efectivamente el número    de episodios febriles de causa respiratoria en trabajadores adultos sanos, independiente    a su severidad, como así mismo los días sintomáticos totales,    y es capaz de reducir el número de días de licencias médicas22.    Estos datos fueron obtenidos en un estudio doble ciego randomizado usando una    vacuna atenuada trivalente por vía nasal contra placebo.      Los efectos adversos observados en trabajadores sanos al utilizar    una vacuna con virus inactivados por vía parenteral, no resultaron ser    diferentes en comparación con el uso de placebo23.    La frecuencia de fiebre, mialgias, fatiga y cefalea fue similar en ambos grupos.    Estos datos desmitifican la percepción de que en trabajadores sanos la    aplicación de la vacuna anti gripal podría ser acompañada    de una mayor frecuencia de efectos adversos con una consiguiente repercusión    laboral que anularía su efecto beneficioso.      Esta vacuna también ha logrado una alta reducción    de casos confirmados de influenza A (88%) o B (89%) en adultos vacunados por    vía parenteral24. En un estudio desarrollado    específicamente con personal de salud pediátrico, la vacuna con    virus influenza inactivo fue capaz de reducir en un 28% los días de ausentismo    laboral25.      Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

CONCEPTOS BASICOS  El virus influenza se transmite por aerosoles en gotas diseminadas    por la tos o el estornudo. La transmisión por contacto directo también    contribuye a la diseminación de esta enfermedad, especialmente en la    población infantil. Existen tres tipos de virus influenza denominados    A, B y C, los dos primeros tienen 8 segmentos de ARN y el tipo C tiene 7 segmentos,    una envoltura o manto lipídico y moléculas de superficie denominadas    hemaglutinina (H) y neuraminidasa (N), estructuras proteicas que representan    antígenos fundamentales en la epidemiología y en la prevención    de la influenza. De los tres tipos mencionados sólo los tipos A y B tienen    importancia epidemiológica. El virus influenza A se clasifica en subtipos    de acuerdo a las diferencias genéticas y serológicas asociadas    con las dos glicoproteínas de superficie. Al menos 15 subtipos de hemaglutinina    y 9 de neuraminidasa han sido descritos1, aunque    sólo algunas combinaciones de ellos han afectado al hombre. Tanto el    subtipo H1N1 como el H3N2 del virus influenza A circulan en el mundo desde fines    de los años 701.      La hemaglutinina viral participa en la adsorción a la    célula y en el inicio de la infección. Los anticuerpos producidos    contra esta proteína tienen propiedades neutralizantes sobre el virus.    La neuraminidasa actúa desdoblando glicoproteínas presentes en    células del huésped, lo que permite la salida y diseminación    del virus luego de la replicación viral. Los anticuerpos contra esta    estructura impiden la diseminación viral, pero no la infección    inicial. El virus influenza presenta variaciones genéticas frecuentes    en los segmentos de ARN. Estas modificaciones son el resultado de fenómenos    de recombinación, reordenamientos, inserciones, mutaciones puntuales    o deficiencias en la capacidad editora de las enzimas que participan en la replicación    o transcripción viral. Ellas originan cambios en la secuencia nucleotídica    de la neuraminidasa y/o de la hemaglutina, modificando su composición    aminoacídica e identidad antigénica. La magnitud de este cambio    puede ser menor, explicada por mutaciones puntuales en los segmentos de ARN,    un fenómeno conocido como "variación antigénica"    (antigenic drift) o por un cambio mayor en la secuencia aminoacídica    de estas glicoproteínas "cambio antigénico" (antigenic    shift). En el primer caso, los cambios discretos en la secuencia aminoacídica    de las glicoproteínas, generan variantes dentro de un subtipo de hemaglutinina    o neuraminidasa. Este tipo de variación ocurre tanto en el virus influenza    A como en el B y se denomina utilizando datos sobre el sitio y año del    aislamiento viral respectivo (por ejemplo A/Chile/83 o B/Panamá/90).    En el segundo caso, la variación genética y aminoacídica    es explicada por un evento de reordenamiento genético que introduce una    hemaglutinina o neuraminidasa inmunológicamente diferente a la(s) circulante(s)    en años recientes. Este fenómeno ocurre infrecuente-mente, sólo    en el virus influenza A, y aparece ligado a la transferencia hacia el hombre    de nuevos subtipos desde una fuente animal como el cerdo, los que son generados    por reordena-mientos genéticos entre segmentos de ARN. La coinfección    con virus influenza A de diferentes subtipos humanos y avícolas en este    animal, posibilita este reordenamiento genético1.      Las variaciones aminoacídicas y antigénicas en    la hemaglutinina o neuraminidasa disminuyen la capacidad de neutralización    de los anticuerpos presentes en los pacientes, reestableciendo la susceptibilidad    a la infección. Cuando el cambio es menor y asociado a la aparición    de variantes dentro de un subtipo, sólo una fracción de la población    humana se puede infectar y la letalidad aparece restringida a pacientes debilitados.    En contraste, cuando aparecen nuevos subtipos, la mayor parte de la población    se enferma luego del contagio, la letalidad por esta enfermedad aumenta y puede    incluir pacientes previamente sanos. Solamente el virus influenza A presenta    cambios de esta naturaleza, lo que explica su capacidad para generar pandemias    e incrementar la letalidad de esta infección (Tabla    1).  Tabla 1. Diferencias de importancia epidemiológica    entre virus influenza tipo A y B       Característica   Virus A   Virus B    Variación genética          en H o N              (antigenic drift)  Presente   Presente    Cambio genético en H o N                       (antigenic shift)  Presente   Ausente    Capacidad de provocar pandemias  Presente   Ausente      Importancia en la composición de la vacuna anual        Los subtipos y variantes relevantes de influenza          A deben estar presentes en la vacuna (2 subtipos desde hace varias décadas).          Sólo un subtipo viral en la vacuna.       H: hemaglutinina; N: neuraminidasa.      Las variaciones y cambios antigénicos en el virus influenza    obligan a renovar anualmente la formulación de la vacuna de tal manera    que en ella estén representadas las cepas y subtipos que han prevalecido    o aparecido en la temporada anterior. La composición de estas vacunas    es habitualmente trivalente, conteniendo cepas o antígenos que otorgan    una cobertura razonable contra diferentes antígenos H y N del virus A    y también del virus B. En el caso de que se detectara la aparición    de un nuevo subtipo, que potencialmente puede producir una pandemia, la vacuna    se formula con una sola cepa.      La existencia de una enfermedad provocada por un virus que    continuamente modifica su composición antigénica haciendo la experiencia    inmune previa menos eficiente, que por otra parte, se asocia a complicaciones    potencialmente graves en diversos grupos de pacientes y, para la cual existen    pocas alternativas terapéuticas con un efecto significativo sobre la    severidad de la enfermedad, determina que la intervención más    importante en su control sea la prevención de ella, dirigida especialmente    a los grupos de mayor riesgo.         Diagnóstico de influenza El diagnóstico clínico de influenza está    basado en la presencia de un cuadro febril agudo asociado a al menos dos de    los siguientes síntomas: mialgias, cefalea, tos u odinofagia. La sensibilidad    de este conjunto sintomático es alta durante la temporada epidémica    y alcanza al 100%. Su especificidad es de 58% según cálculos realizados    por el autor con información disponible de publicaciones que utilizaron    estos criterios para reclutar pacientes y que confirmaron adecuadamente los    casos de influenza2. El diagnóstico de certeza    de esta infección puede obtenerse por aislamiento viral, por detección    de antígenos virales en una muestra respiratoria mediante técnicas    de inmunofluorescencia o inmunoensayo enzimático, o por un alza en los    títulos de anticuerpos específicos entre dos muestras pareadas    separadas por al menos 4 semanas2. La detección    de antígenos virales desde una muestra respiratoria puede ser realizada    en pocas horas o minutos según la técnica utilizada, facilitando    el diagnóstico de esta infección. La IFD permite alcanzar el diagnóstico    en menos de 4 horas y las técnicas de enzima inmunoensayo o de ensayo    colorimétrico, en menos de 1 hora1. La detección    mediante IFD tiene una sensibilidad aproximada de 67% y una especificidad superior    a 90% (comunicación personal de L. Fidel Avendaño, Programa de    Virología, Facultad de Medicina, Universidad de Chile). Las técnicas    enzimáticas tienen sensibilidades y especificidades similares1    y, en general, permiten la detección de los dos tipos de virus influenza.    Algunas de estas técnicas están disponibles en Chile. El aislamiento    viral puede ser utilizado en el diagnóstico clínico, aunque la    latencia involucrada en la obtención de los resultados limita su valor    diagnóstico y terapéutico. Sin embargo, esta metodología    tiene una gran importancia epidemiológica para monitorizar el inicio    y evolución de la epidemia anual y la aparición de nuevos subtipos.    Varios centros centinelas participan en Chile con este objetivo.      VACUNA ANTIGRIPAL  La vacuna de la influenza se prepara anualmente antes de la    temporada de ataque de este virus para cada hemisferio. Los estudios centinelas    permiten proponer la composición antigénica de estas vacunas que    habitualmente es trivalente, es decir contiene componentes antigénicos    de tres cepas prevalentes que permiten cubrir razonablemente a la población    humana contra subtipos específicos del virus A y B. La vacuna debe aplicarse    al comienzo del período otoñal para permitir una seroconversión    antes del inicio de la temporada.        En Chile, al igual que para otros países templados,    el período epidémico se inicia habitualmente durante el otoño    y con una duración aproximada de 10 semanas. La epidemia se inicia en    forma variable entre fines del mes de abril y mediados de mayo de cada año3.      Los grupos vulnerables o de riesgo están definidos por    su propensión a presentar complicaciones graves o riesgo de muerte. Los    pacientes mayores de 65 años y aquellos que portan alguna enfermedad    pulmonar o cardíaca crónica, asma, inmunosupresión u otra    condición, tienen mayor susceptibilidad para desarrollar complicaciones    graves y deben ser considerados en los programas de inmunización (Tabla    2). Las complicaciones observadas en estos pacientes explican el gran impacto    en la salud pública que tiene esta infección. Por ejemplo, las    tasas de mortalidad por influenza en Chile durante el período 1990-1999    fueron al menos 10 veces superiores en el grupo de 65 y más años    que las observadas en los pacientes entre 55 y 64 años y 100 veces superiores    a las de pacientes de 45 a 54 años3. Durante    los años con mayor tasa de incidencia, esta mortalidad se incrementa    en cada grupo etario en forma paralela al aumento de los casos de influenza3.    Los pacientes en terapia salicílica crónica tienen mayor riesgo    de desarrollar el síndrome de Reye luego de la infección aguda    y también deben ser incluidos en los programas preventivos. La vacuna    también se recomienda para personas sanas que tengan un contacto habitual    con pacientes vulnerables, tales como los trabajadores del sector salud. La    aplicación en mujeres embarazadas se comenta más adelante.  Tabla 2. Indicaciones de inmunización    activa contra influenza     Personas sobre 65 años de edad              Personas bajo 65 años de edad con algunas de las siguientes condiciones:              Diabetes mellitus                Cardiopatía                Patología pulmonar crónica                Asma               VIH seropositivos y SIDA                Tratamiento inmunosupresor                Internados en casas de reposo o de ancianos                Pacientes pediátricos o adolescentes en terapia salicílica            crónica                Mujeres con un embarazo de segundo o tercer trimestre durante la epidemia            Personal de salud incluyendo el de asilos de ancianos,            casas de reposo, hogares de pacientes terminales, etc.             Presentaciones de la vacuna Las vacunas utilizadas en las campañas de inmunización    contra la influenza están preparadas con virus inactivados ya sea como    viriones completos, virus fragmentados (split vaccine) o antígenos    de superficie purificados. Estas vacunas son aplicadas por vía intramuscular    y presentan una tasa de reacciones adversas similar entre ellas, excepto en    el caso de la presentación con virus fragmentados que está asociada    a una menor tasa de efectos adversos en la población infantil.      Recientemente se han desarrollado vacunas con virus atenuados,    adaptados al frío, de aplicación intranasal, que no pueden replicarse    más allá de la temperatura permisiva en la fosa nasal, impidiendo    por lo tanto su diseminación al resto del árbol respiratorio,    pero posibilitando una estimulación antigénica local y sistémica.    Estas vacunas están actualmente siendo evaluadas y aún no se dispone    de formulaciones comerciales.         La eficacia de vacunas para influenza con virus inactivados A pesar de que algunos estudios no han logrado demostrar un    efecto protector de la vacuna, el análisis combinado (meta-análisis)    de los resultados obtenidos con estudios desarrollados en cohortes de pacientes    y que han involucrado a pacientes mayores, ha permitido demostrar una eficacia    protectora superior a 50% con la vacuna en este grupo específico para    prevenir la influenza4. El beneficio de la inmunización    activa contra la influenza incluye también un impacto en la reducción    de los casos de neumonía (~50%), hospitalizaciones por neumonía,    influenza o por cualquier condición respiratoria en pacientes seniles    con factores de riesgo (~50%)4,5.    La aplicación de la vacuna también ha estado asociada a una reducción    en el riesgo de muerte en estos pacientes (~70%) y ha demostrado ser también    una estrategia costo-efectiva4,5.    Estudios de tipo caso-control también han logrado demostrar un impacto    significativo en estos mismos parámetros4.    La eficacia de la vacuna para prevenir casos confirmados de influenza en pacientes    mayores fue confirmada en un estudio randomizado contra placebo, de tipo doble    ciego6. La eficacia protectora disminuye si la epidemia    anual de influenza está asociada a la aparición de variantes dentro    de un subtipo viral no incluidos en la vacuna (antigenic drift), excepto    si existe cruce antigénico entre la cepa circulante y los componentes    de la vacuna, en cuyo caso sí podría esperarse una misma eficacia.    La vacunación no ha sido efectiva en aquellos casos en que la vacuna    no ha incluido nuevos subtipos virales de reciente aparición epidemiológica    (antigenic shift)4.      Además de los beneficios en la morbilidad, la vacuna contra    la influenza puede tener un impacto en disminuir la mortalidad de pacientes    institucionalizados cuando el personal de salud es inmunizado. El uso de tal    estrategia, permitió disminuir en forma significativa las tasas de mortalidad    de los pacientes institucionalizados en centros que vacunaron a su personal    en forma comparativa a aquellos centros que no lo hicieron (17 versus 10%)7.      Evaluación de vacunas atenuadas  Las vacunas inactivas han sido comparadas con formulaciones    de virus atenuados aplicadas en aerosol nasal. En un estudio en personas sanas    se observó una reducción de 74 y 76% en la frecuencia de casos    comprobados por cultivo viral de influenza A por los subtipos H1N1 y H3N2 respectivamente,    al utilizar vacuna con virus inactivados. La reducción observada con    la vacuna atenuada fue de 85% para los casos comprobados de infección    por virus H1N1, pero sólo de 58% para los eventos asociados al virus    de tipo H3N28 .      Otros estudios desarrollados en adultos sanos han evaluado    la eficacia protectora de formulaciones conteniendo dos subtipos atenuados de    virus influenza A y han demostrado una reducción en la morbilidad respiratoria    entre los vacunados en comparación con el grupo control, incluyendo un    claro efecto para detener la curva epidémica en el mes de mayor incidencia,    y además reducir el ausentismo laboral9.    El grupo que recibió placebo presentó un aumento estacional de    casos 3 veces superior al observado en el grupo vacunado.      También se han desarrollado ensayos combinando los efectos    de la vacuna inactivada con la aplicación de una vacuna atenuada intranasal    en pacientes ancianos institucionalizados logrando demostrar una mayor eficacia    con la aplicación conjunta que con la aplicación aislada de vacuna    inactivada, tanto en la reducción de casos de influenza A documentados    por laboratorio (60% de eficacia) como en aquellos casos con un cuadro clínico    sugerente (56% de eficacia protectora)10.      La eficacia de las vacunas atenuadas ha sido analizada mayoritariamente    en personas sanas y no se dispone de mayor información sobre su utilidad    en pacientes de alto riesgo. El único estudio desarrollado en pacientes    mayores incluyó paralelamente una inmunización parenteral con    virus inactivos. Por otra parte la condición atenuada de los virus contenidos    en la vacuna hará necesaria una rigurosa evaluación de la eficacia    y de las posibles reacciones adversas en pacientes mayores o infectados con    VIH, antes de su comercialización. Estudios recientes han informado que    el uso de vacunas atenuadas en pacientes infectados con VIH (sin SIDA) no se    ha asociado a una mayor frecuencia de complicaciones en comparación con    un grupo control y tampoco a aumentos en la carga viral o disminución    en el recuento de linfocitos CD411.      Reacciones adversas El uso masivo de la vacuna de la influenza ha sido resistido    por la creencia de que se trata de una vacuna mal tolerada con importantes reacciones    adversas locales o sistémicas. Un estudio reciente evaluó este    aspecto demostrando que las reacciones adversas al aplicar una vacuna inactivada    por vía parenteral en pacientes mayores de 65 años, no eran más    frecuentes que las observadas con la administración de placebo12.      El desarrollo y uso de vacunas con componentes antigénicos    purificados ha permitido minimizar la reacciones adversas. La frecuencia de    reacciones adversas en niños es mayor al administrar vacuna con viriones    completos, en comparación con la administración de virus fragmentado.    La menor tasa de reacciones adversas en niños que reciben virus fragmentado    ha favorecido su uso de esta formulación en esta población, aunque    la respuesta serológica ha sido inferior contra ciertas variantes virales    en comparación a la obtenida con viriones completos13.    Ello ha obligado a utilizar dosis de refuerzo en pacientes pediátricos    que no han tenido una exposición previa con la vacuna.      Uso de la vacuna en pacientes con condiciones especiales La aplicación de la vacuna en algunos pacientes portadores    de patologías crónicas tales como esclerosis múltiple,    artritis reumatoidea, cáncer o infección por VIH, ha sido resistida    por el temor al desarrollo de complicaciones asociadas a la patología    de base de estos pacientes. Un escenario similar ocurre con aquellos pacientes    en tratamiento anticoagulante. En los últimos años varios de estos    aspectos se han evaluado, permitiendo tener más claridad sobre la seguridad    de la vacuna en este tipo de pacientes. En esta sección también    se incluye un análisis sobre el uso de la vacuna en mujeres embarazadas.      En pacientes infectados con virus de inmunodeficiencia humana.    La aplicación de la vacuna en pacientes infectados con VIH ha sido resistida    debido a la respuesta inmune parcial que tienen estos pacientes ante la exposición    a diferentes antígenos y por la posibilidad de incrementar la replicación    del virus VIH y su carga viral. Su aplicación fue evaluada recientemente,    demostrándose en un estudio que la vacuna de influenza fue altamente    eficaz (100%) en disminuir casos confirmados de influenza14    sin provocar un aumento de la carga viral o a una disminución de los    niveles de linfocitos CD4. Estos resultados despejan las dudas sobre la vacunación    en pacientes infectados con VIH. El mismo grupo que reportó la inocuidad    de la vacuna influenza había señalado previamente un aumento de    la carga viral de VIH y a una disminución en los niveles de linfocitos    CD4 en una serie menor de casos15. Otros estudios    han confirmado que la vacuna no tiene un impacto en aumentar la carga viral    o en acelerar la declinación de los niveles de linfocitos CD4 circulantes    en pacientes afectados por el VIH, en comparación con aquellos vacunados    con placebo16. La eficacia de vacunas atenuadas    en pacientes afectados por el VIH no ha sido reportada aún.      Esclerosis múltiple. La aplicación de    la vacuna antigripal en pacientes con esclerosis múltiple no se ha acompañado    de una exacerbación de la enfermedad neurológica hasta 6 meses    después de su aplicación, por lo que su apli-cación en    este escenario se considera segura17.      Artritis reumatoidea. El uso de esta vacuna es necesario    en estos pacientes debido al mayor riesgo de enfermedades respiratorias letales    para esta condición18 y en niños    con artritis reumatoidea en terapia crónica con salicílicos, para    evitar el desarrollo del síndrome de Reye luego de la infección    viral. La producción de anti-cuerpos en ellos es similar a controles    sanos.      Cáncer. Este aspecto ha sido explorado en una    pequeña serie de pacientes con leucemia o tumores sólidos que    recibieron vacuna con virus inactivados, y en los que se estudió la presencia    y magnitud de la respuesta serológica en comparación con controles    sanos. Los resultados indican que un porcentaje menor de pacientes con cáncer    logran una respuesta serológica (71 versus 94% en controles) y    que su magnitud también es más baja. La respuesta no se correlacionó    al sexo o edad del paciente, recuento de linfocitos, tipo de tumor, estadío    de la enfermedad o tipo de quimioterapia utilizada. El factor más importante    parece ser el momento de la vacunación puesto que la tasa de respuesta    fue ostensiblemente menor cuando la aplicación fue realizada en el momento    de la quimioterapia en lugar de efectuarla entre las quimioterapias. La recomendación    es no evitar la vacunación en estos pacientes y aplicarla antes o después    de un curso de quimioterapia. Sólo vacunas con virus inactivados pueden    ser utilizadas en estos pacientes19.      Tratamiento anticoagulante. Los pacientes que reciben    tratamiento anticoagulante pueden recibir la correspondiente dosis de vacuna    parenteral, ya sea por vía subcutánea o intramuscular, con el    mismo grado de respuesta inmune (la vacuna no está contraindicada en    estos pacientes). En un estudio la frecuencia de problemas derivados de su terapia    anti coagulante fue baja y similar al usar ambas alternativas20.    Alternativamente los pacientes pueden utilizar una forma de aplicación    nasal con virus inactivado o cumplir un programa de quimioprofilaxis con amantadina,    oseltamivir o zanamivir durante el período epidémico (ver artículo    al respecto en pág 126).      Mujeres embarazadas. La vacuna en estas pacientes ha    sido recomendada por el riesgo de muerte asociado a esta infección observado    durante algunas pandemias de influenza hasta fines de los años 50. A    pesar de que esta letalidad no ha sido documentada nuevamente, publicaciones    recientes dan cuenta de un mayor riesgo de hospitalizaciones por diferentes    condiciones cardiovasculares durante la temporada de influenza en mujeres embarazadas.    Este riesgo aparece en el segundo trimestre y se incrementa hacia el final del    embarazo21.      Ausentismo laboral e inmunización. Impacto de la    vacuna anti influenza en población sana economicamente activa y en el    personal de salud La vacuna anti influenza reduce efectivamente el número    de episodios febriles de causa respiratoria en trabajadores adultos sanos, independiente    a su severidad, como así mismo los días sintomáticos totales,    y es capaz de reducir el número de días de licencias médicas22.    Estos datos fueron obtenidos en un estudio doble ciego randomizado usando una    vacuna atenuada trivalente por vía nasal contra placebo.      Los efectos adversos observados en trabajadores sanos al utilizar    una vacuna con virus inactivados por vía parenteral, no resultaron ser    diferentes en comparación con el uso de placebo23.    La frecuencia de fiebre, mialgias, fatiga y cefalea fue similar en ambos grupos.    Estos datos desmitifican la percepción de que en trabajadores sanos la    aplicación de la vacuna anti gripal podría ser acompañada    de una mayor frecuencia de efectos adversos con una consiguiente repercusión    laboral que anularía su efecto beneficioso.      Esta vacuna también ha logrado una alta reducción    de casos confirmados de influenza A (88%) o B (89%) en adultos vacunados por    vía parenteral24. En un estudio desarrollado    específicamente con personal de salud pediátrico, la vacuna con    virus influenza inactivo fue capaz de reducir en un 28% los días de ausentismo    laboral25.      Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

El virus influenza se transmite por aerosoles en gotas diseminadas    por la tos o el estornudo. La transmisión por contacto directo también    contribuye a la diseminación de esta enfermedad, especialmente en la    población infantil. Existen tres tipos de virus influenza denominados    A, B y C, los dos primeros tienen 8 segmentos de ARN y el tipo C tiene 7 segmentos,    una envoltura o manto lipídico y moléculas de superficie denominadas    hemaglutinina (H) y neuraminidasa (N), estructuras proteicas que representan    antígenos fundamentales en la epidemiología y en la prevención    de la influenza. De los tres tipos mencionados sólo los tipos A y B tienen    importancia epidemiológica. El virus influenza A se clasifica en subtipos    de acuerdo a las diferencias genéticas y serológicas asociadas    con las dos glicoproteínas de superficie. Al menos 15 subtipos de hemaglutinina    y 9 de neuraminidasa han sido descritos1, aunque    sólo algunas combinaciones de ellos han afectado al hombre. Tanto el    subtipo H1N1 como el H3N2 del virus influenza A circulan en el mundo desde fines    de los años 701.      La hemaglutinina viral participa en la adsorción a la    célula y en el inicio de la infección. Los anticuerpos producidos    contra esta proteína tienen propiedades neutralizantes sobre el virus.    La neuraminidasa actúa desdoblando glicoproteínas presentes en    células del huésped, lo que permite la salida y diseminación    del virus luego de la replicación viral. Los anticuerpos contra esta    estructura impiden la diseminación viral, pero no la infección    inicial. El virus influenza presenta variaciones genéticas frecuentes    en los segmentos de ARN. Estas modificaciones son el resultado de fenómenos    de recombinación, reordenamientos, inserciones, mutaciones puntuales    o deficiencias en la capacidad editora de las enzimas que participan en la replicación    o transcripción viral. Ellas originan cambios en la secuencia nucleotídica    de la neuraminidasa y/o de la hemaglutina, modificando su composición    aminoacídica e identidad antigénica. La magnitud de este cambio    puede ser menor, explicada por mutaciones puntuales en los segmentos de ARN,    un fenómeno conocido como "variación antigénica"    (antigenic drift) o por un cambio mayor en la secuencia aminoacídica    de estas glicoproteínas "cambio antigénico" (antigenic    shift). En el primer caso, los cambios discretos en la secuencia aminoacídica    de las glicoproteínas, generan variantes dentro de un subtipo de hemaglutinina    o neuraminidasa. Este tipo de variación ocurre tanto en el virus influenza    A como en el B y se denomina utilizando datos sobre el sitio y año del    aislamiento viral respectivo (por ejemplo A/Chile/83 o B/Panamá/90).    En el segundo caso, la variación genética y aminoacídica    es explicada por un evento de reordenamiento genético que introduce una    hemaglutinina o neuraminidasa inmunológicamente diferente a la(s) circulante(s)    en años recientes. Este fenómeno ocurre infrecuente-mente, sólo    en el virus influenza A, y aparece ligado a la transferencia hacia el hombre    de nuevos subtipos desde una fuente animal como el cerdo, los que son generados    por reordena-mientos genéticos entre segmentos de ARN. La coinfección    con virus influenza A de diferentes subtipos humanos y avícolas en este    animal, posibilita este reordenamiento genético1.      Las variaciones aminoacídicas y antigénicas en    la hemaglutinina o neuraminidasa disminuyen la capacidad de neutralización    de los anticuerpos presentes en los pacientes, reestableciendo la susceptibilidad    a la infección. Cuando el cambio es menor y asociado a la aparición    de variantes dentro de un subtipo, sólo una fracción de la población    humana se puede infectar y la letalidad aparece restringida a pacientes debilitados.    En contraste, cuando aparecen nuevos subtipos, la mayor parte de la población    se enferma luego del contagio, la letalidad por esta enfermedad aumenta y puede    incluir pacientes previamente sanos. Solamente el virus influenza A presenta    cambios de esta naturaleza, lo que explica su capacidad para generar pandemias    e incrementar la letalidad de esta infección (Tabla    1).  Tabla 1. Diferencias de importancia epidemiológica    entre virus influenza tipo A y B       Característica   Virus A   Virus B    Variación genética          en H o N              (antigenic drift)  Presente   Presente    Cambio genético en H o N                       (antigenic shift)  Presente   Ausente    Capacidad de provocar pandemias  Presente   Ausente      Importancia en la composición de la vacuna anual        Los subtipos y variantes relevantes de influenza          A deben estar presentes en la vacuna (2 subtipos desde hace varias décadas).          Sólo un subtipo viral en la vacuna.       H: hemaglutinina; N: neuraminidasa.      Las variaciones y cambios antigénicos en el virus influenza    obligan a renovar anualmente la formulación de la vacuna de tal manera    que en ella estén representadas las cepas y subtipos que han prevalecido    o aparecido en la temporada anterior. La composición de estas vacunas    es habitualmente trivalente, conteniendo cepas o antígenos que otorgan    una cobertura razonable contra diferentes antígenos H y N del virus A    y también del virus B. En el caso de que se detectara la aparición    de un nuevo subtipo, que potencialmente puede producir una pandemia, la vacuna    se formula con una sola cepa.      La existencia de una enfermedad provocada por un virus que    continuamente modifica su composición antigénica haciendo la experiencia    inmune previa menos eficiente, que por otra parte, se asocia a complicaciones    potencialmente graves en diversos grupos de pacientes y, para la cual existen    pocas alternativas terapéuticas con un efecto significativo sobre la    severidad de la enfermedad, determina que la intervención más    importante en su control sea la prevención de ella, dirigida especialmente    a los grupos de mayor riesgo.         Diagnóstico de influenza El diagnóstico clínico de influenza está    basado en la presencia de un cuadro febril agudo asociado a al menos dos de    los siguientes síntomas: mialgias, cefalea, tos u odinofagia. La sensibilidad    de este conjunto sintomático es alta durante la temporada epidémica    y alcanza al 100%. Su especificidad es de 58% según cálculos realizados    por el autor con información disponible de publicaciones que utilizaron    estos criterios para reclutar pacientes y que confirmaron adecuadamente los    casos de influenza2. El diagnóstico de certeza    de esta infección puede obtenerse por aislamiento viral, por detección    de antígenos virales en una muestra respiratoria mediante técnicas    de inmunofluorescencia o inmunoensayo enzimático, o por un alza en los    títulos de anticuerpos específicos entre dos muestras pareadas    separadas por al menos 4 semanas2. La detección    de antígenos virales desde una muestra respiratoria puede ser realizada    en pocas horas o minutos según la técnica utilizada, facilitando    el diagnóstico de esta infección. La IFD permite alcanzar el diagnóstico    en menos de 4 horas y las técnicas de enzima inmunoensayo o de ensayo    colorimétrico, en menos de 1 hora1. La detección    mediante IFD tiene una sensibilidad aproximada de 67% y una especificidad superior    a 90% (comunicación personal de L. Fidel Avendaño, Programa de    Virología, Facultad de Medicina, Universidad de Chile). Las técnicas    enzimáticas tienen sensibilidades y especificidades similares1    y, en general, permiten la detección de los dos tipos de virus influenza.    Algunas de estas técnicas están disponibles en Chile. El aislamiento    viral puede ser utilizado en el diagnóstico clínico, aunque la    latencia involucrada en la obtención de los resultados limita su valor    diagnóstico y terapéutico. Sin embargo, esta metodología    tiene una gran importancia epidemiológica para monitorizar el inicio    y evolución de la epidemia anual y la aparición de nuevos subtipos.    Varios centros centinelas participan en Chile con este objetivo.      VACUNA ANTIGRIPAL  La vacuna de la influenza se prepara anualmente antes de la    temporada de ataque de este virus para cada hemisferio. Los estudios centinelas    permiten proponer la composición antigénica de estas vacunas que    habitualmente es trivalente, es decir contiene componentes antigénicos    de tres cepas prevalentes que permiten cubrir razonablemente a la población    humana contra subtipos específicos del virus A y B. La vacuna debe aplicarse    al comienzo del período otoñal para permitir una seroconversión    antes del inicio de la temporada.        En Chile, al igual que para otros países templados,    el período epidémico se inicia habitualmente durante el otoño    y con una duración aproximada de 10 semanas. La epidemia se inicia en    forma variable entre fines del mes de abril y mediados de mayo de cada año3.      Los grupos vulnerables o de riesgo están definidos por    su propensión a presentar complicaciones graves o riesgo de muerte. Los    pacientes mayores de 65 años y aquellos que portan alguna enfermedad    pulmonar o cardíaca crónica, asma, inmunosupresión u otra    condición, tienen mayor susceptibilidad para desarrollar complicaciones    graves y deben ser considerados en los programas de inmunización (Tabla    2). Las complicaciones observadas en estos pacientes explican el gran impacto    en la salud pública que tiene esta infección. Por ejemplo, las    tasas de mortalidad por influenza en Chile durante el período 1990-1999    fueron al menos 10 veces superiores en el grupo de 65 y más años    que las observadas en los pacientes entre 55 y 64 años y 100 veces superiores    a las de pacientes de 45 a 54 años3. Durante    los años con mayor tasa de incidencia, esta mortalidad se incrementa    en cada grupo etario en forma paralela al aumento de los casos de influenza3.    Los pacientes en terapia salicílica crónica tienen mayor riesgo    de desarrollar el síndrome de Reye luego de la infección aguda    y también deben ser incluidos en los programas preventivos. La vacuna    también se recomienda para personas sanas que tengan un contacto habitual    con pacientes vulnerables, tales como los trabajadores del sector salud. La    aplicación en mujeres embarazadas se comenta más adelante.  Tabla 2. Indicaciones de inmunización    activa contra influenza     Personas sobre 65 años de edad              Personas bajo 65 años de edad con algunas de las siguientes condiciones:              Diabetes mellitus                Cardiopatía                Patología pulmonar crónica                Asma               VIH seropositivos y SIDA                Tratamiento inmunosupresor                Internados en casas de reposo o de ancianos                Pacientes pediátricos o adolescentes en terapia salicílica            crónica                Mujeres con un embarazo de segundo o tercer trimestre durante la epidemia            Personal de salud incluyendo el de asilos de ancianos,            casas de reposo, hogares de pacientes terminales, etc.             Presentaciones de la vacuna Las vacunas utilizadas en las campañas de inmunización    contra la influenza están preparadas con virus inactivados ya sea como    viriones completos, virus fragmentados (split vaccine) o antígenos    de superficie purificados. Estas vacunas son aplicadas por vía intramuscular    y presentan una tasa de reacciones adversas similar entre ellas, excepto en    el caso de la presentación con virus fragmentados que está asociada    a una menor tasa de efectos adversos en la población infantil.      Recientemente se han desarrollado vacunas con virus atenuados,    adaptados al frío, de aplicación intranasal, que no pueden replicarse    más allá de la temperatura permisiva en la fosa nasal, impidiendo    por lo tanto su diseminación al resto del árbol respiratorio,    pero posibilitando una estimulación antigénica local y sistémica.    Estas vacunas están actualmente siendo evaluadas y aún no se dispone    de formulaciones comerciales.         La eficacia de vacunas para influenza con virus inactivados A pesar de que algunos estudios no han logrado demostrar un    efecto protector de la vacuna, el análisis combinado (meta-análisis)    de los resultados obtenidos con estudios desarrollados en cohortes de pacientes    y que han involucrado a pacientes mayores, ha permitido demostrar una eficacia    protectora superior a 50% con la vacuna en este grupo específico para    prevenir la influenza4. El beneficio de la inmunización    activa contra la influenza incluye también un impacto en la reducción    de los casos de neumonía (~50%), hospitalizaciones por neumonía,    influenza o por cualquier condición respiratoria en pacientes seniles    con factores de riesgo (~50%)4,5.    La aplicación de la vacuna también ha estado asociada a una reducción    en el riesgo de muerte en estos pacientes (~70%) y ha demostrado ser también    una estrategia costo-efectiva4,5.    Estudios de tipo caso-control también han logrado demostrar un impacto    significativo en estos mismos parámetros4.    La eficacia de la vacuna para prevenir casos confirmados de influenza en pacientes    mayores fue confirmada en un estudio randomizado contra placebo, de tipo doble    ciego6. La eficacia protectora disminuye si la epidemia    anual de influenza está asociada a la aparición de variantes dentro    de un subtipo viral no incluidos en la vacuna (antigenic drift), excepto    si existe cruce antigénico entre la cepa circulante y los componentes    de la vacuna, en cuyo caso sí podría esperarse una misma eficacia.    La vacunación no ha sido efectiva en aquellos casos en que la vacuna    no ha incluido nuevos subtipos virales de reciente aparición epidemiológica    (antigenic shift)4.      Además de los beneficios en la morbilidad, la vacuna contra    la influenza puede tener un impacto en disminuir la mortalidad de pacientes    institucionalizados cuando el personal de salud es inmunizado. El uso de tal    estrategia, permitió disminuir en forma significativa las tasas de mortalidad    de los pacientes institucionalizados en centros que vacunaron a su personal    en forma comparativa a aquellos centros que no lo hicieron (17 versus 10%)7.      Evaluación de vacunas atenuadas  Las vacunas inactivas han sido comparadas con formulaciones    de virus atenuados aplicadas en aerosol nasal. En un estudio en personas sanas    se observó una reducción de 74 y 76% en la frecuencia de casos    comprobados por cultivo viral de influenza A por los subtipos H1N1 y H3N2 respectivamente,    al utilizar vacuna con virus inactivados. La reducción observada con    la vacuna atenuada fue de 85% para los casos comprobados de infección    por virus H1N1, pero sólo de 58% para los eventos asociados al virus    de tipo H3N28 .      Otros estudios desarrollados en adultos sanos han evaluado    la eficacia protectora de formulaciones conteniendo dos subtipos atenuados de    virus influenza A y han demostrado una reducción en la morbilidad respiratoria    entre los vacunados en comparación con el grupo control, incluyendo un    claro efecto para detener la curva epidémica en el mes de mayor incidencia,    y además reducir el ausentismo laboral9.    El grupo que recibió placebo presentó un aumento estacional de    casos 3 veces superior al observado en el grupo vacunado.      También se han desarrollado ensayos combinando los efectos    de la vacuna inactivada con la aplicación de una vacuna atenuada intranasal    en pacientes ancianos institucionalizados logrando demostrar una mayor eficacia    con la aplicación conjunta que con la aplicación aislada de vacuna    inactivada, tanto en la reducción de casos de influenza A documentados    por laboratorio (60% de eficacia) como en aquellos casos con un cuadro clínico    sugerente (56% de eficacia protectora)10.      La eficacia de las vacunas atenuadas ha sido analizada mayoritariamente    en personas sanas y no se dispone de mayor información sobre su utilidad    en pacientes de alto riesgo. El único estudio desarrollado en pacientes    mayores incluyó paralelamente una inmunización parenteral con    virus inactivos. Por otra parte la condición atenuada de los virus contenidos    en la vacuna hará necesaria una rigurosa evaluación de la eficacia    y de las posibles reacciones adversas en pacientes mayores o infectados con    VIH, antes de su comercialización. Estudios recientes han informado que    el uso de vacunas atenuadas en pacientes infectados con VIH (sin SIDA) no se    ha asociado a una mayor frecuencia de complicaciones en comparación con    un grupo control y tampoco a aumentos en la carga viral o disminución    en el recuento de linfocitos CD411.      Reacciones adversas El uso masivo de la vacuna de la influenza ha sido resistido    por la creencia de que se trata de una vacuna mal tolerada con importantes reacciones    adversas locales o sistémicas. Un estudio reciente evaluó este    aspecto demostrando que las reacciones adversas al aplicar una vacuna inactivada    por vía parenteral en pacientes mayores de 65 años, no eran más    frecuentes que las observadas con la administración de placebo12.      El desarrollo y uso de vacunas con componentes antigénicos    purificados ha permitido minimizar la reacciones adversas. La frecuencia de    reacciones adversas en niños es mayor al administrar vacuna con viriones    completos, en comparación con la administración de virus fragmentado.    La menor tasa de reacciones adversas en niños que reciben virus fragmentado    ha favorecido su uso de esta formulación en esta población, aunque    la respuesta serológica ha sido inferior contra ciertas variantes virales    en comparación a la obtenida con viriones completos13.    Ello ha obligado a utilizar dosis de refuerzo en pacientes pediátricos    que no han tenido una exposición previa con la vacuna.      Uso de la vacuna en pacientes con condiciones especiales La aplicación de la vacuna en algunos pacientes portadores    de patologías crónicas tales como esclerosis múltiple,    artritis reumatoidea, cáncer o infección por VIH, ha sido resistida    por el temor al desarrollo de complicaciones asociadas a la patología    de base de estos pacientes. Un escenario similar ocurre con aquellos pacientes    en tratamiento anticoagulante. En los últimos años varios de estos    aspectos se han evaluado, permitiendo tener más claridad sobre la seguridad    de la vacuna en este tipo de pacientes. En esta sección también    se incluye un análisis sobre el uso de la vacuna en mujeres embarazadas.      En pacientes infectados con virus de inmunodeficiencia humana.    La aplicación de la vacuna en pacientes infectados con VIH ha sido resistida    debido a la respuesta inmune parcial que tienen estos pacientes ante la exposición    a diferentes antígenos y por la posibilidad de incrementar la replicación    del virus VIH y su carga viral. Su aplicación fue evaluada recientemente,    demostrándose en un estudio que la vacuna de influenza fue altamente    eficaz (100%) en disminuir casos confirmados de influenza14    sin provocar un aumento de la carga viral o a una disminución de los    niveles de linfocitos CD4. Estos resultados despejan las dudas sobre la vacunación    en pacientes infectados con VIH. El mismo grupo que reportó la inocuidad    de la vacuna influenza había señalado previamente un aumento de    la carga viral de VIH y a una disminución en los niveles de linfocitos    CD4 en una serie menor de casos15. Otros estudios    han confirmado que la vacuna no tiene un impacto en aumentar la carga viral    o en acelerar la declinación de los niveles de linfocitos CD4 circulantes    en pacientes afectados por el VIH, en comparación con aquellos vacunados    con placebo16. La eficacia de vacunas atenuadas    en pacientes afectados por el VIH no ha sido reportada aún.      Esclerosis múltiple. La aplicación de    la vacuna antigripal en pacientes con esclerosis múltiple no se ha acompañado    de una exacerbación de la enfermedad neurológica hasta 6 meses    después de su aplicación, por lo que su apli-cación en    este escenario se considera segura17.      Artritis reumatoidea. El uso de esta vacuna es necesario    en estos pacientes debido al mayor riesgo de enfermedades respiratorias letales    para esta condición18 y en niños    con artritis reumatoidea en terapia crónica con salicílicos, para    evitar el desarrollo del síndrome de Reye luego de la infección    viral. La producción de anti-cuerpos en ellos es similar a controles    sanos.      Cáncer. Este aspecto ha sido explorado en una    pequeña serie de pacientes con leucemia o tumores sólidos que    recibieron vacuna con virus inactivados, y en los que se estudió la presencia    y magnitud de la respuesta serológica en comparación con controles    sanos. Los resultados indican que un porcentaje menor de pacientes con cáncer    logran una respuesta serológica (71 versus 94% en controles) y    que su magnitud también es más baja. La respuesta no se correlacionó    al sexo o edad del paciente, recuento de linfocitos, tipo de tumor, estadío    de la enfermedad o tipo de quimioterapia utilizada. El factor más importante    parece ser el momento de la vacunación puesto que la tasa de respuesta    fue ostensiblemente menor cuando la aplicación fue realizada en el momento    de la quimioterapia en lugar de efectuarla entre las quimioterapias. La recomendación    es no evitar la vacunación en estos pacientes y aplicarla antes o después    de un curso de quimioterapia. Sólo vacunas con virus inactivados pueden    ser utilizadas en estos pacientes19.      Tratamiento anticoagulante. Los pacientes que reciben    tratamiento anticoagulante pueden recibir la correspondiente dosis de vacuna    parenteral, ya sea por vía subcutánea o intramuscular, con el    mismo grado de respuesta inmune (la vacuna no está contraindicada en    estos pacientes). En un estudio la frecuencia de problemas derivados de su terapia    anti coagulante fue baja y similar al usar ambas alternativas20.    Alternativamente los pacientes pueden utilizar una forma de aplicación    nasal con virus inactivado o cumplir un programa de quimioprofilaxis con amantadina,    oseltamivir o zanamivir durante el período epidémico (ver artículo    al respecto en pág 126).      Mujeres embarazadas. La vacuna en estas pacientes ha    sido recomendada por el riesgo de muerte asociado a esta infección observado    durante algunas pandemias de influenza hasta fines de los años 50. A    pesar de que esta letalidad no ha sido documentada nuevamente, publicaciones    recientes dan cuenta de un mayor riesgo de hospitalizaciones por diferentes    condiciones cardiovasculares durante la temporada de influenza en mujeres embarazadas.    Este riesgo aparece en el segundo trimestre y se incrementa hacia el final del    embarazo21.      Ausentismo laboral e inmunización. Impacto de la    vacuna anti influenza en población sana economicamente activa y en el    personal de salud La vacuna anti influenza reduce efectivamente el número    de episodios febriles de causa respiratoria en trabajadores adultos sanos, independiente    a su severidad, como así mismo los días sintomáticos totales,    y es capaz de reducir el número de días de licencias médicas22.    Estos datos fueron obtenidos en un estudio doble ciego randomizado usando una    vacuna atenuada trivalente por vía nasal contra placebo.      Los efectos adversos observados en trabajadores sanos al utilizar    una vacuna con virus inactivados por vía parenteral, no resultaron ser    diferentes en comparación con el uso de placebo23.    La frecuencia de fiebre, mialgias, fatiga y cefalea fue similar en ambos grupos.    Estos datos desmitifican la percepción de que en trabajadores sanos la    aplicación de la vacuna anti gripal podría ser acompañada    de una mayor frecuencia de efectos adversos con una consiguiente repercusión    laboral que anularía su efecto beneficioso.      Esta vacuna también ha logrado una alta reducción    de casos confirmados de influenza A (88%) o B (89%) en adultos vacunados por    vía parenteral24. En un estudio desarrollado    específicamente con personal de salud pediátrico, la vacuna con    virus influenza inactivo fue capaz de reducir en un 28% los días de ausentismo    laboral25.      Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

La hemaglutinina viral participa en la adsorción a la    célula y en el inicio de la infección. Los anticuerpos producidos    contra esta proteína tienen propiedades neutralizantes sobre el virus.    La neuraminidasa actúa desdoblando glicoproteínas presentes en    células del huésped, lo que permite la salida y diseminación    del virus luego de la replicación viral. Los anticuerpos contra esta    estructura impiden la diseminación viral, pero no la infección    inicial. El virus influenza presenta variaciones genéticas frecuentes    en los segmentos de ARN. Estas modificaciones son el resultado de fenómenos    de recombinación, reordenamientos, inserciones, mutaciones puntuales    o deficiencias en la capacidad editora de las enzimas que participan en la replicación    o transcripción viral. Ellas originan cambios en la secuencia nucleotídica    de la neuraminidasa y/o de la hemaglutina, modificando su composición    aminoacídica e identidad antigénica. La magnitud de este cambio    puede ser menor, explicada por mutaciones puntuales en los segmentos de ARN,    un fenómeno conocido como "variación antigénica"    (antigenic drift) o por un cambio mayor en la secuencia aminoacídica    de estas glicoproteínas "cambio antigénico" (antigenic    shift). En el primer caso, los cambios discretos en la secuencia aminoacídica    de las glicoproteínas, generan variantes dentro de un subtipo de hemaglutinina    o neuraminidasa. Este tipo de variación ocurre tanto en el virus influenza    A como en el B y se denomina utilizando datos sobre el sitio y año del    aislamiento viral respectivo (por ejemplo A/Chile/83 o B/Panamá/90).    En el segundo caso, la variación genética y aminoacídica    es explicada por un evento de reordenamiento genético que introduce una    hemaglutinina o neuraminidasa inmunológicamente diferente a la(s) circulante(s)    en años recientes. Este fenómeno ocurre infrecuente-mente, sólo    en el virus influenza A, y aparece ligado a la transferencia hacia el hombre    de nuevos subtipos desde una fuente animal como el cerdo, los que son generados    por reordena-mientos genéticos entre segmentos de ARN. La coinfección    con virus influenza A de diferentes subtipos humanos y avícolas en este    animal, posibilita este reordenamiento genético1.      Las variaciones aminoacídicas y antigénicas en    la hemaglutinina o neuraminidasa disminuyen la capacidad de neutralización    de los anticuerpos presentes en los pacientes, reestableciendo la susceptibilidad    a la infección. Cuando el cambio es menor y asociado a la aparición    de variantes dentro de un subtipo, sólo una fracción de la población    humana se puede infectar y la letalidad aparece restringida a pacientes debilitados.    En contraste, cuando aparecen nuevos subtipos, la mayor parte de la población    se enferma luego del contagio, la letalidad por esta enfermedad aumenta y puede    incluir pacientes previamente sanos. Solamente el virus influenza A presenta    cambios de esta naturaleza, lo que explica su capacidad para generar pandemias    e incrementar la letalidad de esta infección (Tabla    1).  Tabla 1. Diferencias de importancia epidemiológica    entre virus influenza tipo A y B       Característica   Virus A   Virus B    Variación genética          en H o N              (antigenic drift)  Presente   Presente    Cambio genético en H o N                       (antigenic shift)  Presente   Ausente    Capacidad de provocar pandemias  Presente   Ausente      Importancia en la composición de la vacuna anual        Los subtipos y variantes relevantes de influenza          A deben estar presentes en la vacuna (2 subtipos desde hace varias décadas).          Sólo un subtipo viral en la vacuna.       H: hemaglutinina; N: neuraminidasa.      Las variaciones y cambios antigénicos en el virus influenza    obligan a renovar anualmente la formulación de la vacuna de tal manera    que en ella estén representadas las cepas y subtipos que han prevalecido    o aparecido en la temporada anterior. La composición de estas vacunas    es habitualmente trivalente, conteniendo cepas o antígenos que otorgan    una cobertura razonable contra diferentes antígenos H y N del virus A    y también del virus B. En el caso de que se detectara la aparición    de un nuevo subtipo, que potencialmente puede producir una pandemia, la vacuna    se formula con una sola cepa.      La existencia de una enfermedad provocada por un virus que    continuamente modifica su composición antigénica haciendo la experiencia    inmune previa menos eficiente, que por otra parte, se asocia a complicaciones    potencialmente graves en diversos grupos de pacientes y, para la cual existen    pocas alternativas terapéuticas con un efecto significativo sobre la    severidad de la enfermedad, determina que la intervención más    importante en su control sea la prevención de ella, dirigida especialmente    a los grupos de mayor riesgo.         Diagnóstico de influenza El diagnóstico clínico de influenza está    basado en la presencia de un cuadro febril agudo asociado a al menos dos de    los siguientes síntomas: mialgias, cefalea, tos u odinofagia. La sensibilidad    de este conjunto sintomático es alta durante la temporada epidémica    y alcanza al 100%. Su especificidad es de 58% según cálculos realizados    por el autor con información disponible de publicaciones que utilizaron    estos criterios para reclutar pacientes y que confirmaron adecuadamente los    casos de influenza2. El diagnóstico de certeza    de esta infección puede obtenerse por aislamiento viral, por detección    de antígenos virales en una muestra respiratoria mediante técnicas    de inmunofluorescencia o inmunoensayo enzimático, o por un alza en los    títulos de anticuerpos específicos entre dos muestras pareadas    separadas por al menos 4 semanas2. La detección    de antígenos virales desde una muestra respiratoria puede ser realizada    en pocas horas o minutos según la técnica utilizada, facilitando    el diagnóstico de esta infección. La IFD permite alcanzar el diagnóstico    en menos de 4 horas y las técnicas de enzima inmunoensayo o de ensayo    colorimétrico, en menos de 1 hora1. La detección    mediante IFD tiene una sensibilidad aproximada de 67% y una especificidad superior    a 90% (comunicación personal de L. Fidel Avendaño, Programa de    Virología, Facultad de Medicina, Universidad de Chile). Las técnicas    enzimáticas tienen sensibilidades y especificidades similares1    y, en general, permiten la detección de los dos tipos de virus influenza.    Algunas de estas técnicas están disponibles en Chile. El aislamiento    viral puede ser utilizado en el diagnóstico clínico, aunque la    latencia involucrada en la obtención de los resultados limita su valor    diagnóstico y terapéutico. Sin embargo, esta metodología    tiene una gran importancia epidemiológica para monitorizar el inicio    y evolución de la epidemia anual y la aparición de nuevos subtipos.    Varios centros centinelas participan en Chile con este objetivo.      VACUNA ANTIGRIPAL  La vacuna de la influenza se prepara anualmente antes de la    temporada de ataque de este virus para cada hemisferio. Los estudios centinelas    permiten proponer la composición antigénica de estas vacunas que    habitualmente es trivalente, es decir contiene componentes antigénicos    de tres cepas prevalentes que permiten cubrir razonablemente a la población    humana contra subtipos específicos del virus A y B. La vacuna debe aplicarse    al comienzo del período otoñal para permitir una seroconversión    antes del inicio de la temporada.        En Chile, al igual que para otros países templados,    el período epidémico se inicia habitualmente durante el otoño    y con una duración aproximada de 10 semanas. La epidemia se inicia en    forma variable entre fines del mes de abril y mediados de mayo de cada año3.      Los grupos vulnerables o de riesgo están definidos por    su propensión a presentar complicaciones graves o riesgo de muerte. Los    pacientes mayores de 65 años y aquellos que portan alguna enfermedad    pulmonar o cardíaca crónica, asma, inmunosupresión u otra    condición, tienen mayor susceptibilidad para desarrollar complicaciones    graves y deben ser considerados en los programas de inmunización (Tabla    2). Las complicaciones observadas en estos pacientes explican el gran impacto    en la salud pública que tiene esta infección. Por ejemplo, las    tasas de mortalidad por influenza en Chile durante el período 1990-1999    fueron al menos 10 veces superiores en el grupo de 65 y más años    que las observadas en los pacientes entre 55 y 64 años y 100 veces superiores    a las de pacientes de 45 a 54 años3. Durante    los años con mayor tasa de incidencia, esta mortalidad se incrementa    en cada grupo etario en forma paralela al aumento de los casos de influenza3.    Los pacientes en terapia salicílica crónica tienen mayor riesgo    de desarrollar el síndrome de Reye luego de la infección aguda    y también deben ser incluidos en los programas preventivos. La vacuna    también se recomienda para personas sanas que tengan un contacto habitual    con pacientes vulnerables, tales como los trabajadores del sector salud. La    aplicación en mujeres embarazadas se comenta más adelante.  Tabla 2. Indicaciones de inmunización    activa contra influenza     Personas sobre 65 años de edad              Personas bajo 65 años de edad con algunas de las siguientes condiciones:              Diabetes mellitus                Cardiopatía                Patología pulmonar crónica                Asma               VIH seropositivos y SIDA                Tratamiento inmunosupresor                Internados en casas de reposo o de ancianos                Pacientes pediátricos o adolescentes en terapia salicílica            crónica                Mujeres con un embarazo de segundo o tercer trimestre durante la epidemia            Personal de salud incluyendo el de asilos de ancianos,            casas de reposo, hogares de pacientes terminales, etc.             Presentaciones de la vacuna Las vacunas utilizadas en las campañas de inmunización    contra la influenza están preparadas con virus inactivados ya sea como    viriones completos, virus fragmentados (split vaccine) o antígenos    de superficie purificados. Estas vacunas son aplicadas por vía intramuscular    y presentan una tasa de reacciones adversas similar entre ellas, excepto en    el caso de la presentación con virus fragmentados que está asociada    a una menor tasa de efectos adversos en la población infantil.      Recientemente se han desarrollado vacunas con virus atenuados,    adaptados al frío, de aplicación intranasal, que no pueden replicarse    más allá de la temperatura permisiva en la fosa nasal, impidiendo    por lo tanto su diseminación al resto del árbol respiratorio,    pero posibilitando una estimulación antigénica local y sistémica.    Estas vacunas están actualmente siendo evaluadas y aún no se dispone    de formulaciones comerciales.         La eficacia de vacunas para influenza con virus inactivados A pesar de que algunos estudios no han logrado demostrar un    efecto protector de la vacuna, el análisis combinado (meta-análisis)    de los resultados obtenidos con estudios desarrollados en cohortes de pacientes    y que han involucrado a pacientes mayores, ha permitido demostrar una eficacia    protectora superior a 50% con la vacuna en este grupo específico para    prevenir la influenza4. El beneficio de la inmunización    activa contra la influenza incluye también un impacto en la reducción    de los casos de neumonía (~50%), hospitalizaciones por neumonía,    influenza o por cualquier condición respiratoria en pacientes seniles    con factores de riesgo (~50%)4,5.    La aplicación de la vacuna también ha estado asociada a una reducción    en el riesgo de muerte en estos pacientes (~70%) y ha demostrado ser también    una estrategia costo-efectiva4,5.    Estudios de tipo caso-control también han logrado demostrar un impacto    significativo en estos mismos parámetros4.    La eficacia de la vacuna para prevenir casos confirmados de influenza en pacientes    mayores fue confirmada en un estudio randomizado contra placebo, de tipo doble    ciego6. La eficacia protectora disminuye si la epidemia    anual de influenza está asociada a la aparición de variantes dentro    de un subtipo viral no incluidos en la vacuna (antigenic drift), excepto    si existe cruce antigénico entre la cepa circulante y los componentes    de la vacuna, en cuyo caso sí podría esperarse una misma eficacia.    La vacunación no ha sido efectiva en aquellos casos en que la vacuna    no ha incluido nuevos subtipos virales de reciente aparición epidemiológica    (antigenic shift)4.      Además de los beneficios en la morbilidad, la vacuna contra    la influenza puede tener un impacto en disminuir la mortalidad de pacientes    institucionalizados cuando el personal de salud es inmunizado. El uso de tal    estrategia, permitió disminuir en forma significativa las tasas de mortalidad    de los pacientes institucionalizados en centros que vacunaron a su personal    en forma comparativa a aquellos centros que no lo hicieron (17 versus 10%)7.      Evaluación de vacunas atenuadas  Las vacunas inactivas han sido comparadas con formulaciones    de virus atenuados aplicadas en aerosol nasal. En un estudio en personas sanas    se observó una reducción de 74 y 76% en la frecuencia de casos    comprobados por cultivo viral de influenza A por los subtipos H1N1 y H3N2 respectivamente,    al utilizar vacuna con virus inactivados. La reducción observada con    la vacuna atenuada fue de 85% para los casos comprobados de infección    por virus H1N1, pero sólo de 58% para los eventos asociados al virus    de tipo H3N28 .      Otros estudios desarrollados en adultos sanos han evaluado    la eficacia protectora de formulaciones conteniendo dos subtipos atenuados de    virus influenza A y han demostrado una reducción en la morbilidad respiratoria    entre los vacunados en comparación con el grupo control, incluyendo un    claro efecto para detener la curva epidémica en el mes de mayor incidencia,    y además reducir el ausentismo laboral9.    El grupo que recibió placebo presentó un aumento estacional de    casos 3 veces superior al observado en el grupo vacunado.      También se han desarrollado ensayos combinando los efectos    de la vacuna inactivada con la aplicación de una vacuna atenuada intranasal    en pacientes ancianos institucionalizados logrando demostrar una mayor eficacia    con la aplicación conjunta que con la aplicación aislada de vacuna    inactivada, tanto en la reducción de casos de influenza A documentados    por laboratorio (60% de eficacia) como en aquellos casos con un cuadro clínico    sugerente (56% de eficacia protectora)10.      La eficacia de las vacunas atenuadas ha sido analizada mayoritariamente    en personas sanas y no se dispone de mayor información sobre su utilidad    en pacientes de alto riesgo. El único estudio desarrollado en pacientes    mayores incluyó paralelamente una inmunización parenteral con    virus inactivos. Por otra parte la condición atenuada de los virus contenidos    en la vacuna hará necesaria una rigurosa evaluación de la eficacia    y de las posibles reacciones adversas en pacientes mayores o infectados con    VIH, antes de su comercialización. Estudios recientes han informado que    el uso de vacunas atenuadas en pacientes infectados con VIH (sin SIDA) no se    ha asociado a una mayor frecuencia de complicaciones en comparación con    un grupo control y tampoco a aumentos en la carga viral o disminución    en el recuento de linfocitos CD411.      Reacciones adversas El uso masivo de la vacuna de la influenza ha sido resistido    por la creencia de que se trata de una vacuna mal tolerada con importantes reacciones    adversas locales o sistémicas. Un estudio reciente evaluó este    aspecto demostrando que las reacciones adversas al aplicar una vacuna inactivada    por vía parenteral en pacientes mayores de 65 años, no eran más    frecuentes que las observadas con la administración de placebo12.      El desarrollo y uso de vacunas con componentes antigénicos    purificados ha permitido minimizar la reacciones adversas. La frecuencia de    reacciones adversas en niños es mayor al administrar vacuna con viriones    completos, en comparación con la administración de virus fragmentado.    La menor tasa de reacciones adversas en niños que reciben virus fragmentado    ha favorecido su uso de esta formulación en esta población, aunque    la respuesta serológica ha sido inferior contra ciertas variantes virales    en comparación a la obtenida con viriones completos13.    Ello ha obligado a utilizar dosis de refuerzo en pacientes pediátricos    que no han tenido una exposición previa con la vacuna.      Uso de la vacuna en pacientes con condiciones especiales La aplicación de la vacuna en algunos pacientes portadores    de patologías crónicas tales como esclerosis múltiple,    artritis reumatoidea, cáncer o infección por VIH, ha sido resistida    por el temor al desarrollo de complicaciones asociadas a la patología    de base de estos pacientes. Un escenario similar ocurre con aquellos pacientes    en tratamiento anticoagulante. En los últimos años varios de estos    aspectos se han evaluado, permitiendo tener más claridad sobre la seguridad    de la vacuna en este tipo de pacientes. En esta sección también    se incluye un análisis sobre el uso de la vacuna en mujeres embarazadas.      En pacientes infectados con virus de inmunodeficiencia humana.    La aplicación de la vacuna en pacientes infectados con VIH ha sido resistida    debido a la respuesta inmune parcial que tienen estos pacientes ante la exposición    a diferentes antígenos y por la posibilidad de incrementar la replicación    del virus VIH y su carga viral. Su aplicación fue evaluada recientemente,    demostrándose en un estudio que la vacuna de influenza fue altamente    eficaz (100%) en disminuir casos confirmados de influenza14    sin provocar un aumento de la carga viral o a una disminución de los    niveles de linfocitos CD4. Estos resultados despejan las dudas sobre la vacunación    en pacientes infectados con VIH. El mismo grupo que reportó la inocuidad    de la vacuna influenza había señalado previamente un aumento de    la carga viral de VIH y a una disminución en los niveles de linfocitos    CD4 en una serie menor de casos15. Otros estudios    han confirmado que la vacuna no tiene un impacto en aumentar la carga viral    o en acelerar la declinación de los niveles de linfocitos CD4 circulantes    en pacientes afectados por el VIH, en comparación con aquellos vacunados    con placebo16. La eficacia de vacunas atenuadas    en pacientes afectados por el VIH no ha sido reportada aún.      Esclerosis múltiple. La aplicación de    la vacuna antigripal en pacientes con esclerosis múltiple no se ha acompañado    de una exacerbación de la enfermedad neurológica hasta 6 meses    después de su aplicación, por lo que su apli-cación en    este escenario se considera segura17.      Artritis reumatoidea. El uso de esta vacuna es necesario    en estos pacientes debido al mayor riesgo de enfermedades respiratorias letales    para esta condición18 y en niños    con artritis reumatoidea en terapia crónica con salicílicos, para    evitar el desarrollo del síndrome de Reye luego de la infección    viral. La producción de anti-cuerpos en ellos es similar a controles    sanos.      Cáncer. Este aspecto ha sido explorado en una    pequeña serie de pacientes con leucemia o tumores sólidos que    recibieron vacuna con virus inactivados, y en los que se estudió la presencia    y magnitud de la respuesta serológica en comparación con controles    sanos. Los resultados indican que un porcentaje menor de pacientes con cáncer    logran una respuesta serológica (71 versus 94% en controles) y    que su magnitud también es más baja. La respuesta no se correlacionó    al sexo o edad del paciente, recuento de linfocitos, tipo de tumor, estadío    de la enfermedad o tipo de quimioterapia utilizada. El factor más importante    parece ser el momento de la vacunación puesto que la tasa de respuesta    fue ostensiblemente menor cuando la aplicación fue realizada en el momento    de la quimioterapia en lugar de efectuarla entre las quimioterapias. La recomendación    es no evitar la vacunación en estos pacientes y aplicarla antes o después    de un curso de quimioterapia. Sólo vacunas con virus inactivados pueden    ser utilizadas en estos pacientes19.      Tratamiento anticoagulante. Los pacientes que reciben    tratamiento anticoagulante pueden recibir la correspondiente dosis de vacuna    parenteral, ya sea por vía subcutánea o intramuscular, con el    mismo grado de respuesta inmune (la vacuna no está contraindicada en    estos pacientes). En un estudio la frecuencia de problemas derivados de su terapia    anti coagulante fue baja y similar al usar ambas alternativas20.    Alternativamente los pacientes pueden utilizar una forma de aplicación    nasal con virus inactivado o cumplir un programa de quimioprofilaxis con amantadina,    oseltamivir o zanamivir durante el período epidémico (ver artículo    al respecto en pág 126).      Mujeres embarazadas. La vacuna en estas pacientes ha    sido recomendada por el riesgo de muerte asociado a esta infección observado    durante algunas pandemias de influenza hasta fines de los años 50. A    pesar de que esta letalidad no ha sido documentada nuevamente, publicaciones    recientes dan cuenta de un mayor riesgo de hospitalizaciones por diferentes    condiciones cardiovasculares durante la temporada de influenza en mujeres embarazadas.    Este riesgo aparece en el segundo trimestre y se incrementa hacia el final del    embarazo21.      Ausentismo laboral e inmunización. Impacto de la    vacuna anti influenza en población sana economicamente activa y en el    personal de salud La vacuna anti influenza reduce efectivamente el número    de episodios febriles de causa respiratoria en trabajadores adultos sanos, independiente    a su severidad, como así mismo los días sintomáticos totales,    y es capaz de reducir el número de días de licencias médicas22.    Estos datos fueron obtenidos en un estudio doble ciego randomizado usando una    vacuna atenuada trivalente por vía nasal contra placebo.      Los efectos adversos observados en trabajadores sanos al utilizar    una vacuna con virus inactivados por vía parenteral, no resultaron ser    diferentes en comparación con el uso de placebo23.    La frecuencia de fiebre, mialgias, fatiga y cefalea fue similar en ambos grupos.    Estos datos desmitifican la percepción de que en trabajadores sanos la    aplicación de la vacuna anti gripal podría ser acompañada    de una mayor frecuencia de efectos adversos con una consiguiente repercusión    laboral que anularía su efecto beneficioso.      Esta vacuna también ha logrado una alta reducción    de casos confirmados de influenza A (88%) o B (89%) en adultos vacunados por    vía parenteral24. En un estudio desarrollado    específicamente con personal de salud pediátrico, la vacuna con    virus influenza inactivo fue capaz de reducir en un 28% los días de ausentismo    laboral25.      Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

Las variaciones aminoacídicas y antigénicas en    la hemaglutinina o neuraminidasa disminuyen la capacidad de neutralización    de los anticuerpos presentes en los pacientes, reestableciendo la susceptibilidad    a la infección. Cuando el cambio es menor y asociado a la aparición    de variantes dentro de un subtipo, sólo una fracción de la población    humana se puede infectar y la letalidad aparece restringida a pacientes debilitados.    En contraste, cuando aparecen nuevos subtipos, la mayor parte de la población    se enferma luego del contagio, la letalidad por esta enfermedad aumenta y puede    incluir pacientes previamente sanos. Solamente el virus influenza A presenta    cambios de esta naturaleza, lo que explica su capacidad para generar pandemias    e incrementar la letalidad de esta infección (Tabla    1).  Tabla 1. Diferencias de importancia epidemiológica    entre virus influenza tipo A y B       Característica   Virus A   Virus B    Variación genética          en H o N              (antigenic drift)  Presente   Presente    Cambio genético en H o N                       (antigenic shift)  Presente   Ausente    Capacidad de provocar pandemias  Presente   Ausente      Importancia en la composición de la vacuna anual        Los subtipos y variantes relevantes de influenza          A deben estar presentes en la vacuna (2 subtipos desde hace varias décadas).          Sólo un subtipo viral en la vacuna.       H: hemaglutinina; N: neuraminidasa.      Las variaciones y cambios antigénicos en el virus influenza    obligan a renovar anualmente la formulación de la vacuna de tal manera    que en ella estén representadas las cepas y subtipos que han prevalecido    o aparecido en la temporada anterior. La composición de estas vacunas    es habitualmente trivalente, conteniendo cepas o antígenos que otorgan    una cobertura razonable contra diferentes antígenos H y N del virus A    y también del virus B. En el caso de que se detectara la aparición    de un nuevo subtipo, que potencialmente puede producir una pandemia, la vacuna    se formula con una sola cepa.      La existencia de una enfermedad provocada por un virus que    continuamente modifica su composición antigénica haciendo la experiencia    inmune previa menos eficiente, que por otra parte, se asocia a complicaciones    potencialmente graves en diversos grupos de pacientes y, para la cual existen    pocas alternativas terapéuticas con un efecto significativo sobre la    severidad de la enfermedad, determina que la intervención más    importante en su control sea la prevención de ella, dirigida especialmente    a los grupos de mayor riesgo.         Diagnóstico de influenza El diagnóstico clínico de influenza está    basado en la presencia de un cuadro febril agudo asociado a al menos dos de    los siguientes síntomas: mialgias, cefalea, tos u odinofagia. La sensibilidad    de este conjunto sintomático es alta durante la temporada epidémica    y alcanza al 100%. Su especificidad es de 58% según cálculos realizados    por el autor con información disponible de publicaciones que utilizaron    estos criterios para reclutar pacientes y que confirmaron adecuadamente los    casos de influenza2. El diagnóstico de certeza    de esta infección puede obtenerse por aislamiento viral, por detección    de antígenos virales en una muestra respiratoria mediante técnicas    de inmunofluorescencia o inmunoensayo enzimático, o por un alza en los    títulos de anticuerpos específicos entre dos muestras pareadas    separadas por al menos 4 semanas2. La detección    de antígenos virales desde una muestra respiratoria puede ser realizada    en pocas horas o minutos según la técnica utilizada, facilitando    el diagnóstico de esta infección. La IFD permite alcanzar el diagnóstico    en menos de 4 horas y las técnicas de enzima inmunoensayo o de ensayo    colorimétrico, en menos de 1 hora1. La detección    mediante IFD tiene una sensibilidad aproximada de 67% y una especificidad superior    a 90% (comunicación personal de L. Fidel Avendaño, Programa de    Virología, Facultad de Medicina, Universidad de Chile). Las técnicas    enzimáticas tienen sensibilidades y especificidades similares1    y, en general, permiten la detección de los dos tipos de virus influenza.    Algunas de estas técnicas están disponibles en Chile. El aislamiento    viral puede ser utilizado en el diagnóstico clínico, aunque la    latencia involucrada en la obtención de los resultados limita su valor    diagnóstico y terapéutico. Sin embargo, esta metodología    tiene una gran importancia epidemiológica para monitorizar el inicio    y evolución de la epidemia anual y la aparición de nuevos subtipos.    Varios centros centinelas participan en Chile con este objetivo.      VACUNA ANTIGRIPAL  La vacuna de la influenza se prepara anualmente antes de la    temporada de ataque de este virus para cada hemisferio. Los estudios centinelas    permiten proponer la composición antigénica de estas vacunas que    habitualmente es trivalente, es decir contiene componentes antigénicos    de tres cepas prevalentes que permiten cubrir razonablemente a la población    humana contra subtipos específicos del virus A y B. La vacuna debe aplicarse    al comienzo del período otoñal para permitir una seroconversión    antes del inicio de la temporada.        En Chile, al igual que para otros países templados,    el período epidémico se inicia habitualmente durante el otoño    y con una duración aproximada de 10 semanas. La epidemia se inicia en    forma variable entre fines del mes de abril y mediados de mayo de cada año3.      Los grupos vulnerables o de riesgo están definidos por    su propensión a presentar complicaciones graves o riesgo de muerte. Los    pacientes mayores de 65 años y aquellos que portan alguna enfermedad    pulmonar o cardíaca crónica, asma, inmunosupresión u otra    condición, tienen mayor susceptibilidad para desarrollar complicaciones    graves y deben ser considerados en los programas de inmunización (Tabla    2). Las complicaciones observadas en estos pacientes explican el gran impacto    en la salud pública que tiene esta infección. Por ejemplo, las    tasas de mortalidad por influenza en Chile durante el período 1990-1999    fueron al menos 10 veces superiores en el grupo de 65 y más años    que las observadas en los pacientes entre 55 y 64 años y 100 veces superiores    a las de pacientes de 45 a 54 años3. Durante    los años con mayor tasa de incidencia, esta mortalidad se incrementa    en cada grupo etario en forma paralela al aumento de los casos de influenza3.    Los pacientes en terapia salicílica crónica tienen mayor riesgo    de desarrollar el síndrome de Reye luego de la infección aguda    y también deben ser incluidos en los programas preventivos. La vacuna    también se recomienda para personas sanas que tengan un contacto habitual    con pacientes vulnerables, tales como los trabajadores del sector salud. La    aplicación en mujeres embarazadas se comenta más adelante.  Tabla 2. Indicaciones de inmunización    activa contra influenza     Personas sobre 65 años de edad              Personas bajo 65 años de edad con algunas de las siguientes condiciones:              Diabetes mellitus                Cardiopatía                Patología pulmonar crónica                Asma               VIH seropositivos y SIDA                Tratamiento inmunosupresor                Internados en casas de reposo o de ancianos                Pacientes pediátricos o adolescentes en terapia salicílica            crónica                Mujeres con un embarazo de segundo o tercer trimestre durante la epidemia            Personal de salud incluyendo el de asilos de ancianos,            casas de reposo, hogares de pacientes terminales, etc.             Presentaciones de la vacuna Las vacunas utilizadas en las campañas de inmunización    contra la influenza están preparadas con virus inactivados ya sea como    viriones completos, virus fragmentados (split vaccine) o antígenos    de superficie purificados. Estas vacunas son aplicadas por vía intramuscular    y presentan una tasa de reacciones adversas similar entre ellas, excepto en    el caso de la presentación con virus fragmentados que está asociada    a una menor tasa de efectos adversos en la población infantil.      Recientemente se han desarrollado vacunas con virus atenuados,    adaptados al frío, de aplicación intranasal, que no pueden replicarse    más allá de la temperatura permisiva en la fosa nasal, impidiendo    por lo tanto su diseminación al resto del árbol respiratorio,    pero posibilitando una estimulación antigénica local y sistémica.    Estas vacunas están actualmente siendo evaluadas y aún no se dispone    de formulaciones comerciales.         La eficacia de vacunas para influenza con virus inactivados A pesar de que algunos estudios no han logrado demostrar un    efecto protector de la vacuna, el análisis combinado (meta-análisis)    de los resultados obtenidos con estudios desarrollados en cohortes de pacientes    y que han involucrado a pacientes mayores, ha permitido demostrar una eficacia    protectora superior a 50% con la vacuna en este grupo específico para    prevenir la influenza4. El beneficio de la inmunización    activa contra la influenza incluye también un impacto en la reducción    de los casos de neumonía (~50%), hospitalizaciones por neumonía,    influenza o por cualquier condición respiratoria en pacientes seniles    con factores de riesgo (~50%)4,5.    La aplicación de la vacuna también ha estado asociada a una reducción    en el riesgo de muerte en estos pacientes (~70%) y ha demostrado ser también    una estrategia costo-efectiva4,5.    Estudios de tipo caso-control también han logrado demostrar un impacto    significativo en estos mismos parámetros4.    La eficacia de la vacuna para prevenir casos confirmados de influenza en pacientes    mayores fue confirmada en un estudio randomizado contra placebo, de tipo doble    ciego6. La eficacia protectora disminuye si la epidemia    anual de influenza está asociada a la aparición de variantes dentro    de un subtipo viral no incluidos en la vacuna (antigenic drift), excepto    si existe cruce antigénico entre la cepa circulante y los componentes    de la vacuna, en cuyo caso sí podría esperarse una misma eficacia.    La vacunación no ha sido efectiva en aquellos casos en que la vacuna    no ha incluido nuevos subtipos virales de reciente aparición epidemiológica    (antigenic shift)4.      Además de los beneficios en la morbilidad, la vacuna contra    la influenza puede tener un impacto en disminuir la mortalidad de pacientes    institucionalizados cuando el personal de salud es inmunizado. El uso de tal    estrategia, permitió disminuir en forma significativa las tasas de mortalidad    de los pacientes institucionalizados en centros que vacunaron a su personal    en forma comparativa a aquellos centros que no lo hicieron (17 versus 10%)7.      Evaluación de vacunas atenuadas  Las vacunas inactivas han sido comparadas con formulaciones    de virus atenuados aplicadas en aerosol nasal. En un estudio en personas sanas    se observó una reducción de 74 y 76% en la frecuencia de casos    comprobados por cultivo viral de influenza A por los subtipos H1N1 y H3N2 respectivamente,    al utilizar vacuna con virus inactivados. La reducción observada con    la vacuna atenuada fue de 85% para los casos comprobados de infección    por virus H1N1, pero sólo de 58% para los eventos asociados al virus    de tipo H3N28 .      Otros estudios desarrollados en adultos sanos han evaluado    la eficacia protectora de formulaciones conteniendo dos subtipos atenuados de    virus influenza A y han demostrado una reducción en la morbilidad respiratoria    entre los vacunados en comparación con el grupo control, incluyendo un    claro efecto para detener la curva epidémica en el mes de mayor incidencia,    y además reducir el ausentismo laboral9.    El grupo que recibió placebo presentó un aumento estacional de    casos 3 veces superior al observado en el grupo vacunado.      También se han desarrollado ensayos combinando los efectos    de la vacuna inactivada con la aplicación de una vacuna atenuada intranasal    en pacientes ancianos institucionalizados logrando demostrar una mayor eficacia    con la aplicación conjunta que con la aplicación aislada de vacuna    inactivada, tanto en la reducción de casos de influenza A documentados    por laboratorio (60% de eficacia) como en aquellos casos con un cuadro clínico    sugerente (56% de eficacia protectora)10.      La eficacia de las vacunas atenuadas ha sido analizada mayoritariamente    en personas sanas y no se dispone de mayor información sobre su utilidad    en pacientes de alto riesgo. El único estudio desarrollado en pacientes    mayores incluyó paralelamente una inmunización parenteral con    virus inactivos. Por otra parte la condición atenuada de los virus contenidos    en la vacuna hará necesaria una rigurosa evaluación de la eficacia    y de las posibles reacciones adversas en pacientes mayores o infectados con    VIH, antes de su comercialización. Estudios recientes han informado que    el uso de vacunas atenuadas en pacientes infectados con VIH (sin SIDA) no se    ha asociado a una mayor frecuencia de complicaciones en comparación con    un grupo control y tampoco a aumentos en la carga viral o disminución    en el recuento de linfocitos CD411.      Reacciones adversas El uso masivo de la vacuna de la influenza ha sido resistido    por la creencia de que se trata de una vacuna mal tolerada con importantes reacciones    adversas locales o sistémicas. Un estudio reciente evaluó este    aspecto demostrando que las reacciones adversas al aplicar una vacuna inactivada    por vía parenteral en pacientes mayores de 65 años, no eran más    frecuentes que las observadas con la administración de placebo12.      El desarrollo y uso de vacunas con componentes antigénicos    purificados ha permitido minimizar la reacciones adversas. La frecuencia de    reacciones adversas en niños es mayor al administrar vacuna con viriones    completos, en comparación con la administración de virus fragmentado.    La menor tasa de reacciones adversas en niños que reciben virus fragmentado    ha favorecido su uso de esta formulación en esta población, aunque    la respuesta serológica ha sido inferior contra ciertas variantes virales    en comparación a la obtenida con viriones completos13.    Ello ha obligado a utilizar dosis de refuerzo en pacientes pediátricos    que no han tenido una exposición previa con la vacuna.      Uso de la vacuna en pacientes con condiciones especiales La aplicación de la vacuna en algunos pacientes portadores    de patologías crónicas tales como esclerosis múltiple,    artritis reumatoidea, cáncer o infección por VIH, ha sido resistida    por el temor al desarrollo de complicaciones asociadas a la patología    de base de estos pacientes. Un escenario similar ocurre con aquellos pacientes    en tratamiento anticoagulante. En los últimos años varios de estos    aspectos se han evaluado, permitiendo tener más claridad sobre la seguridad    de la vacuna en este tipo de pacientes. En esta sección también    se incluye un análisis sobre el uso de la vacuna en mujeres embarazadas.      En pacientes infectados con virus de inmunodeficiencia humana.    La aplicación de la vacuna en pacientes infectados con VIH ha sido resistida    debido a la respuesta inmune parcial que tienen estos pacientes ante la exposición    a diferentes antígenos y por la posibilidad de incrementar la replicación    del virus VIH y su carga viral. Su aplicación fue evaluada recientemente,    demostrándose en un estudio que la vacuna de influenza fue altamente    eficaz (100%) en disminuir casos confirmados de influenza14    sin provocar un aumento de la carga viral o a una disminución de los    niveles de linfocitos CD4. Estos resultados despejan las dudas sobre la vacunación    en pacientes infectados con VIH. El mismo grupo que reportó la inocuidad    de la vacuna influenza había señalado previamente un aumento de    la carga viral de VIH y a una disminución en los niveles de linfocitos    CD4 en una serie menor de casos15. Otros estudios    han confirmado que la vacuna no tiene un impacto en aumentar la carga viral    o en acelerar la declinación de los niveles de linfocitos CD4 circulantes    en pacientes afectados por el VIH, en comparación con aquellos vacunados    con placebo16. La eficacia de vacunas atenuadas    en pacientes afectados por el VIH no ha sido reportada aún.      Esclerosis múltiple. La aplicación de    la vacuna antigripal en pacientes con esclerosis múltiple no se ha acompañado    de una exacerbación de la enfermedad neurológica hasta 6 meses    después de su aplicación, por lo que su apli-cación en    este escenario se considera segura17.      Artritis reumatoidea. El uso de esta vacuna es necesario    en estos pacientes debido al mayor riesgo de enfermedades respiratorias letales    para esta condición18 y en niños    con artritis reumatoidea en terapia crónica con salicílicos, para    evitar el desarrollo del síndrome de Reye luego de la infección    viral. La producción de anti-cuerpos en ellos es similar a controles    sanos.      Cáncer. Este aspecto ha sido explorado en una    pequeña serie de pacientes con leucemia o tumores sólidos que    recibieron vacuna con virus inactivados, y en los que se estudió la presencia    y magnitud de la respuesta serológica en comparación con controles    sanos. Los resultados indican que un porcentaje menor de pacientes con cáncer    logran una respuesta serológica (71 versus 94% en controles) y    que su magnitud también es más baja. La respuesta no se correlacionó    al sexo o edad del paciente, recuento de linfocitos, tipo de tumor, estadío    de la enfermedad o tipo de quimioterapia utilizada. El factor más importante    parece ser el momento de la vacunación puesto que la tasa de respuesta    fue ostensiblemente menor cuando la aplicación fue realizada en el momento    de la quimioterapia en lugar de efectuarla entre las quimioterapias. La recomendación    es no evitar la vacunación en estos pacientes y aplicarla antes o después    de un curso de quimioterapia. Sólo vacunas con virus inactivados pueden    ser utilizadas en estos pacientes19.      Tratamiento anticoagulante. Los pacientes que reciben    tratamiento anticoagulante pueden recibir la correspondiente dosis de vacuna    parenteral, ya sea por vía subcutánea o intramuscular, con el    mismo grado de respuesta inmune (la vacuna no está contraindicada en    estos pacientes). En un estudio la frecuencia de problemas derivados de su terapia    anti coagulante fue baja y similar al usar ambas alternativas20.    Alternativamente los pacientes pueden utilizar una forma de aplicación    nasal con virus inactivado o cumplir un programa de quimioprofilaxis con amantadina,    oseltamivir o zanamivir durante el período epidémico (ver artículo    al respecto en pág 126).      Mujeres embarazadas. La vacuna en estas pacientes ha    sido recomendada por el riesgo de muerte asociado a esta infección observado    durante algunas pandemias de influenza hasta fines de los años 50. A    pesar de que esta letalidad no ha sido documentada nuevamente, publicaciones    recientes dan cuenta de un mayor riesgo de hospitalizaciones por diferentes    condiciones cardiovasculares durante la temporada de influenza en mujeres embarazadas.    Este riesgo aparece en el segundo trimestre y se incrementa hacia el final del    embarazo21.      Ausentismo laboral e inmunización. Impacto de la    vacuna anti influenza en población sana economicamente activa y en el    personal de salud La vacuna anti influenza reduce efectivamente el número    de episodios febriles de causa respiratoria en trabajadores adultos sanos, independiente    a su severidad, como así mismo los días sintomáticos totales,    y es capaz de reducir el número de días de licencias médicas22.    Estos datos fueron obtenidos en un estudio doble ciego randomizado usando una    vacuna atenuada trivalente por vía nasal contra placebo.      Los efectos adversos observados en trabajadores sanos al utilizar    una vacuna con virus inactivados por vía parenteral, no resultaron ser    diferentes en comparación con el uso de placebo23.    La frecuencia de fiebre, mialgias, fatiga y cefalea fue similar en ambos grupos.    Estos datos desmitifican la percepción de que en trabajadores sanos la    aplicación de la vacuna anti gripal podría ser acompañada    de una mayor frecuencia de efectos adversos con una consiguiente repercusión    laboral que anularía su efecto beneficioso.      Esta vacuna también ha logrado una alta reducción    de casos confirmados de influenza A (88%) o B (89%) en adultos vacunados por    vía parenteral24. En un estudio desarrollado    específicamente con personal de salud pediátrico, la vacuna con    virus influenza inactivo fue capaz de reducir en un 28% los días de ausentismo    laboral25.      Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

     Característica   Virus A   Virus B    Variación genética          en H o N              (antigenic drift)  Presente   Presente    Cambio genético en H o N                       (antigenic shift)  Presente   Ausente    Capacidad de provocar pandemias  Presente   Ausente      Importancia en la composición de la vacuna anual        Los subtipos y variantes relevantes de influenza          A deben estar presentes en la vacuna (2 subtipos desde hace varias décadas).          Sólo un subtipo viral en la vacuna.       H: hemaglutinina; N: neuraminidasa.      Las variaciones y cambios antigénicos en el virus influenza    obligan a renovar anualmente la formulación de la vacuna de tal manera    que en ella estén representadas las cepas y subtipos que han prevalecido    o aparecido en la temporada anterior. La composición de estas vacunas    es habitualmente trivalente, conteniendo cepas o antígenos que otorgan    una cobertura razonable contra diferentes antígenos H y N del virus A    y también del virus B. En el caso de que se detectara la aparición    de un nuevo subtipo, que potencialmente puede producir una pandemia, la vacuna    se formula con una sola cepa.      La existencia de una enfermedad provocada por un virus que    continuamente modifica su composición antigénica haciendo la experiencia    inmune previa menos eficiente, que por otra parte, se asocia a complicaciones    potencialmente graves en diversos grupos de pacientes y, para la cual existen    pocas alternativas terapéuticas con un efecto significativo sobre la    severidad de la enfermedad, determina que la intervención más    importante en su control sea la prevención de ella, dirigida especialmente    a los grupos de mayor riesgo.         Diagnóstico de influenza El diagnóstico clínico de influenza está    basado en la presencia de un cuadro febril agudo asociado a al menos dos de    los siguientes síntomas: mialgias, cefalea, tos u odinofagia. La sensibilidad    de este conjunto sintomático es alta durante la temporada epidémica    y alcanza al 100%. Su especificidad es de 58% según cálculos realizados    por el autor con información disponible de publicaciones que utilizaron    estos criterios para reclutar pacientes y que confirmaron adecuadamente los    casos de influenza2. El diagnóstico de certeza    de esta infección puede obtenerse por aislamiento viral, por detección    de antígenos virales en una muestra respiratoria mediante técnicas    de inmunofluorescencia o inmunoensayo enzimático, o por un alza en los    títulos de anticuerpos específicos entre dos muestras pareadas    separadas por al menos 4 semanas2. La detección    de antígenos virales desde una muestra respiratoria puede ser realizada    en pocas horas o minutos según la técnica utilizada, facilitando    el diagnóstico de esta infección. La IFD permite alcanzar el diagnóstico    en menos de 4 horas y las técnicas de enzima inmunoensayo o de ensayo    colorimétrico, en menos de 1 hora1. La detección    mediante IFD tiene una sensibilidad aproximada de 67% y una especificidad superior    a 90% (comunicación personal de L. Fidel Avendaño, Programa de    Virología, Facultad de Medicina, Universidad de Chile). Las técnicas    enzimáticas tienen sensibilidades y especificidades similares1    y, en general, permiten la detección de los dos tipos de virus influenza.    Algunas de estas técnicas están disponibles en Chile. El aislamiento    viral puede ser utilizado en el diagnóstico clínico, aunque la    latencia involucrada en la obtención de los resultados limita su valor    diagnóstico y terapéutico. Sin embargo, esta metodología    tiene una gran importancia epidemiológica para monitorizar el inicio    y evolución de la epidemia anual y la aparición de nuevos subtipos.    Varios centros centinelas participan en Chile con este objetivo.      VACUNA ANTIGRIPAL  La vacuna de la influenza se prepara anualmente antes de la    temporada de ataque de este virus para cada hemisferio. Los estudios centinelas    permiten proponer la composición antigénica de estas vacunas que    habitualmente es trivalente, es decir contiene componentes antigénicos    de tres cepas prevalentes que permiten cubrir razonablemente a la población    humana contra subtipos específicos del virus A y B. La vacuna debe aplicarse    al comienzo del período otoñal para permitir una seroconversión    antes del inicio de la temporada.        En Chile, al igual que para otros países templados,    el período epidémico se inicia habitualmente durante el otoño    y con una duración aproximada de 10 semanas. La epidemia se inicia en    forma variable entre fines del mes de abril y mediados de mayo de cada año3.      Los grupos vulnerables o de riesgo están definidos por    su propensión a presentar complicaciones graves o riesgo de muerte. Los    pacientes mayores de 65 años y aquellos que portan alguna enfermedad    pulmonar o cardíaca crónica, asma, inmunosupresión u otra    condición, tienen mayor susceptibilidad para desarrollar complicaciones    graves y deben ser considerados en los programas de inmunización (Tabla    2). Las complicaciones observadas en estos pacientes explican el gran impacto    en la salud pública que tiene esta infección. Por ejemplo, las    tasas de mortalidad por influenza en Chile durante el período 1990-1999    fueron al menos 10 veces superiores en el grupo de 65 y más años    que las observadas en los pacientes entre 55 y 64 años y 100 veces superiores    a las de pacientes de 45 a 54 años3. Durante    los años con mayor tasa de incidencia, esta mortalidad se incrementa    en cada grupo etario en forma paralela al aumento de los casos de influenza3.    Los pacientes en terapia salicílica crónica tienen mayor riesgo    de desarrollar el síndrome de Reye luego de la infección aguda    y también deben ser incluidos en los programas preventivos. La vacuna    también se recomienda para personas sanas que tengan un contacto habitual    con pacientes vulnerables, tales como los trabajadores del sector salud. La    aplicación en mujeres embarazadas se comenta más adelante.  Tabla 2. Indicaciones de inmunización    activa contra influenza     Personas sobre 65 años de edad              Personas bajo 65 años de edad con algunas de las siguientes condiciones:              Diabetes mellitus                Cardiopatía                Patología pulmonar crónica                Asma               VIH seropositivos y SIDA                Tratamiento inmunosupresor                Internados en casas de reposo o de ancianos                Pacientes pediátricos o adolescentes en terapia salicílica            crónica                Mujeres con un embarazo de segundo o tercer trimestre durante la epidemia            Personal de salud incluyendo el de asilos de ancianos,            casas de reposo, hogares de pacientes terminales, etc.             Presentaciones de la vacuna Las vacunas utilizadas en las campañas de inmunización    contra la influenza están preparadas con virus inactivados ya sea como    viriones completos, virus fragmentados (split vaccine) o antígenos    de superficie purificados. Estas vacunas son aplicadas por vía intramuscular    y presentan una tasa de reacciones adversas similar entre ellas, excepto en    el caso de la presentación con virus fragmentados que está asociada    a una menor tasa de efectos adversos en la población infantil.      Recientemente se han desarrollado vacunas con virus atenuados,    adaptados al frío, de aplicación intranasal, que no pueden replicarse    más allá de la temperatura permisiva en la fosa nasal, impidiendo    por lo tanto su diseminación al resto del árbol respiratorio,    pero posibilitando una estimulación antigénica local y sistémica.    Estas vacunas están actualmente siendo evaluadas y aún no se dispone    de formulaciones comerciales.         La eficacia de vacunas para influenza con virus inactivados A pesar de que algunos estudios no han logrado demostrar un    efecto protector de la vacuna, el análisis combinado (meta-análisis)    de los resultados obtenidos con estudios desarrollados en cohortes de pacientes    y que han involucrado a pacientes mayores, ha permitido demostrar una eficacia    protectora superior a 50% con la vacuna en este grupo específico para    prevenir la influenza4. El beneficio de la inmunización    activa contra la influenza incluye también un impacto en la reducción    de los casos de neumonía (~50%), hospitalizaciones por neumonía,    influenza o por cualquier condición respiratoria en pacientes seniles    con factores de riesgo (~50%)4,5.    La aplicación de la vacuna también ha estado asociada a una reducción    en el riesgo de muerte en estos pacientes (~70%) y ha demostrado ser también    una estrategia costo-efectiva4,5.    Estudios de tipo caso-control también han logrado demostrar un impacto    significativo en estos mismos parámetros4.    La eficacia de la vacuna para prevenir casos confirmados de influenza en pacientes    mayores fue confirmada en un estudio randomizado contra placebo, de tipo doble    ciego6. La eficacia protectora disminuye si la epidemia    anual de influenza está asociada a la aparición de variantes dentro    de un subtipo viral no incluidos en la vacuna (antigenic drift), excepto    si existe cruce antigénico entre la cepa circulante y los componentes    de la vacuna, en cuyo caso sí podría esperarse una misma eficacia.    La vacunación no ha sido efectiva en aquellos casos en que la vacuna    no ha incluido nuevos subtipos virales de reciente aparición epidemiológica    (antigenic shift)4.      Además de los beneficios en la morbilidad, la vacuna contra    la influenza puede tener un impacto en disminuir la mortalidad de pacientes    institucionalizados cuando el personal de salud es inmunizado. El uso de tal    estrategia, permitió disminuir en forma significativa las tasas de mortalidad    de los pacientes institucionalizados en centros que vacunaron a su personal    en forma comparativa a aquellos centros que no lo hicieron (17 versus 10%)7.      Evaluación de vacunas atenuadas  Las vacunas inactivas han sido comparadas con formulaciones    de virus atenuados aplicadas en aerosol nasal. En un estudio en personas sanas    se observó una reducción de 74 y 76% en la frecuencia de casos    comprobados por cultivo viral de influenza A por los subtipos H1N1 y H3N2 respectivamente,    al utilizar vacuna con virus inactivados. La reducción observada con    la vacuna atenuada fue de 85% para los casos comprobados de infección    por virus H1N1, pero sólo de 58% para los eventos asociados al virus    de tipo H3N28 .      Otros estudios desarrollados en adultos sanos han evaluado    la eficacia protectora de formulaciones conteniendo dos subtipos atenuados de    virus influenza A y han demostrado una reducción en la morbilidad respiratoria    entre los vacunados en comparación con el grupo control, incluyendo un    claro efecto para detener la curva epidémica en el mes de mayor incidencia,    y además reducir el ausentismo laboral9.    El grupo que recibió placebo presentó un aumento estacional de    casos 3 veces superior al observado en el grupo vacunado.      También se han desarrollado ensayos combinando los efectos    de la vacuna inactivada con la aplicación de una vacuna atenuada intranasal    en pacientes ancianos institucionalizados logrando demostrar una mayor eficacia    con la aplicación conjunta que con la aplicación aislada de vacuna    inactivada, tanto en la reducción de casos de influenza A documentados    por laboratorio (60% de eficacia) como en aquellos casos con un cuadro clínico    sugerente (56% de eficacia protectora)10.      La eficacia de las vacunas atenuadas ha sido analizada mayoritariamente    en personas sanas y no se dispone de mayor información sobre su utilidad    en pacientes de alto riesgo. El único estudio desarrollado en pacientes    mayores incluyó paralelamente una inmunización parenteral con    virus inactivos. Por otra parte la condición atenuada de los virus contenidos    en la vacuna hará necesaria una rigurosa evaluación de la eficacia    y de las posibles reacciones adversas en pacientes mayores o infectados con    VIH, antes de su comercialización. Estudios recientes han informado que    el uso de vacunas atenuadas en pacientes infectados con VIH (sin SIDA) no se    ha asociado a una mayor frecuencia de complicaciones en comparación con    un grupo control y tampoco a aumentos en la carga viral o disminución    en el recuento de linfocitos CD411.      Reacciones adversas El uso masivo de la vacuna de la influenza ha sido resistido    por la creencia de que se trata de una vacuna mal tolerada con importantes reacciones    adversas locales o sistémicas. Un estudio reciente evaluó este    aspecto demostrando que las reacciones adversas al aplicar una vacuna inactivada    por vía parenteral en pacientes mayores de 65 años, no eran más    frecuentes que las observadas con la administración de placebo12.      El desarrollo y uso de vacunas con componentes antigénicos    purificados ha permitido minimizar la reacciones adversas. La frecuencia de    reacciones adversas en niños es mayor al administrar vacuna con viriones    completos, en comparación con la administración de virus fragmentado.    La menor tasa de reacciones adversas en niños que reciben virus fragmentado    ha favorecido su uso de esta formulación en esta población, aunque    la respuesta serológica ha sido inferior contra ciertas variantes virales    en comparación a la obtenida con viriones completos13.    Ello ha obligado a utilizar dosis de refuerzo en pacientes pediátricos    que no han tenido una exposición previa con la vacuna.      Uso de la vacuna en pacientes con condiciones especiales La aplicación de la vacuna en algunos pacientes portadores    de patologías crónicas tales como esclerosis múltiple,    artritis reumatoidea, cáncer o infección por VIH, ha sido resistida    por el temor al desarrollo de complicaciones asociadas a la patología    de base de estos pacientes. Un escenario similar ocurre con aquellos pacientes    en tratamiento anticoagulante. En los últimos años varios de estos    aspectos se han evaluado, permitiendo tener más claridad sobre la seguridad    de la vacuna en este tipo de pacientes. En esta sección también    se incluye un análisis sobre el uso de la vacuna en mujeres embarazadas.      En pacientes infectados con virus de inmunodeficiencia humana.    La aplicación de la vacuna en pacientes infectados con VIH ha sido resistida    debido a la respuesta inmune parcial que tienen estos pacientes ante la exposición    a diferentes antígenos y por la posibilidad de incrementar la replicación    del virus VIH y su carga viral. Su aplicación fue evaluada recientemente,    demostrándose en un estudio que la vacuna de influenza fue altamente    eficaz (100%) en disminuir casos confirmados de influenza14    sin provocar un aumento de la carga viral o a una disminución de los    niveles de linfocitos CD4. Estos resultados despejan las dudas sobre la vacunación    en pacientes infectados con VIH. El mismo grupo que reportó la inocuidad    de la vacuna influenza había señalado previamente un aumento de    la carga viral de VIH y a una disminución en los niveles de linfocitos    CD4 en una serie menor de casos15. Otros estudios    han confirmado que la vacuna no tiene un impacto en aumentar la carga viral    o en acelerar la declinación de los niveles de linfocitos CD4 circulantes    en pacientes afectados por el VIH, en comparación con aquellos vacunados    con placebo16. La eficacia de vacunas atenuadas    en pacientes afectados por el VIH no ha sido reportada aún.      Esclerosis múltiple. La aplicación de    la vacuna antigripal en pacientes con esclerosis múltiple no se ha acompañado    de una exacerbación de la enfermedad neurológica hasta 6 meses    después de su aplicación, por lo que su apli-cación en    este escenario se considera segura17.      Artritis reumatoidea. El uso de esta vacuna es necesario    en estos pacientes debido al mayor riesgo de enfermedades respiratorias letales    para esta condición18 y en niños    con artritis reumatoidea en terapia crónica con salicílicos, para    evitar el desarrollo del síndrome de Reye luego de la infección    viral. La producción de anti-cuerpos en ellos es similar a controles    sanos.      Cáncer. Este aspecto ha sido explorado en una    pequeña serie de pacientes con leucemia o tumores sólidos que    recibieron vacuna con virus inactivados, y en los que se estudió la presencia    y magnitud de la respuesta serológica en comparación con controles    sanos. Los resultados indican que un porcentaje menor de pacientes con cáncer    logran una respuesta serológica (71 versus 94% en controles) y    que su magnitud también es más baja. La respuesta no se correlacionó    al sexo o edad del paciente, recuento de linfocitos, tipo de tumor, estadío    de la enfermedad o tipo de quimioterapia utilizada. El factor más importante    parece ser el momento de la vacunación puesto que la tasa de respuesta    fue ostensiblemente menor cuando la aplicación fue realizada en el momento    de la quimioterapia en lugar de efectuarla entre las quimioterapias. La recomendación    es no evitar la vacunación en estos pacientes y aplicarla antes o después    de un curso de quimioterapia. Sólo vacunas con virus inactivados pueden    ser utilizadas en estos pacientes19.      Tratamiento anticoagulante. Los pacientes que reciben    tratamiento anticoagulante pueden recibir la correspondiente dosis de vacuna    parenteral, ya sea por vía subcutánea o intramuscular, con el    mismo grado de respuesta inmune (la vacuna no está contraindicada en    estos pacientes). En un estudio la frecuencia de problemas derivados de su terapia    anti coagulante fue baja y similar al usar ambas alternativas20.    Alternativamente los pacientes pueden utilizar una forma de aplicación    nasal con virus inactivado o cumplir un programa de quimioprofilaxis con amantadina,    oseltamivir o zanamivir durante el período epidémico (ver artículo    al respecto en pág 126).      Mujeres embarazadas. La vacuna en estas pacientes ha    sido recomendada por el riesgo de muerte asociado a esta infección observado    durante algunas pandemias de influenza hasta fines de los años 50. A    pesar de que esta letalidad no ha sido documentada nuevamente, publicaciones    recientes dan cuenta de un mayor riesgo de hospitalizaciones por diferentes    condiciones cardiovasculares durante la temporada de influenza en mujeres embarazadas.    Este riesgo aparece en el segundo trimestre y se incrementa hacia el final del    embarazo21.      Ausentismo laboral e inmunización. Impacto de la    vacuna anti influenza en población sana economicamente activa y en el    personal de salud La vacuna anti influenza reduce efectivamente el número    de episodios febriles de causa respiratoria en trabajadores adultos sanos, independiente    a su severidad, como así mismo los días sintomáticos totales,    y es capaz de reducir el número de días de licencias médicas22.    Estos datos fueron obtenidos en un estudio doble ciego randomizado usando una    vacuna atenuada trivalente por vía nasal contra placebo.      Los efectos adversos observados en trabajadores sanos al utilizar    una vacuna con virus inactivados por vía parenteral, no resultaron ser    diferentes en comparación con el uso de placebo23.    La frecuencia de fiebre, mialgias, fatiga y cefalea fue similar en ambos grupos.    Estos datos desmitifican la percepción de que en trabajadores sanos la    aplicación de la vacuna anti gripal podría ser acompañada    de una mayor frecuencia de efectos adversos con una consiguiente repercusión    laboral que anularía su efecto beneficioso.      Esta vacuna también ha logrado una alta reducción    de casos confirmados de influenza A (88%) o B (89%) en adultos vacunados por    vía parenteral24. En un estudio desarrollado    específicamente con personal de salud pediátrico, la vacuna con    virus influenza inactivo fue capaz de reducir en un 28% los días de ausentismo    laboral25.      Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

 Importancia en la composición de la vacuna anual       

Importancia en la composición de la vacuna anual       

 

Las variaciones y cambios antigénicos en el virus influenza    obligan a renovar anualmente la formulación de la vacuna de tal manera    que en ella estén representadas las cepas y subtipos que han prevalecido    o aparecido en la temporada anterior. La composición de estas vacunas    es habitualmente trivalente, conteniendo cepas o antígenos que otorgan    una cobertura razonable contra diferentes antígenos H y N del virus A    y también del virus B. En el caso de que se detectara la aparición    de un nuevo subtipo, que potencialmente puede producir una pandemia, la vacuna    se formula con una sola cepa.      La existencia de una enfermedad provocada por un virus que    continuamente modifica su composición antigénica haciendo la experiencia    inmune previa menos eficiente, que por otra parte, se asocia a complicaciones    potencialmente graves en diversos grupos de pacientes y, para la cual existen    pocas alternativas terapéuticas con un efecto significativo sobre la    severidad de la enfermedad, determina que la intervención más    importante en su control sea la prevención de ella, dirigida especialmente    a los grupos de mayor riesgo.         Diagnóstico de influenza El diagnóstico clínico de influenza está    basado en la presencia de un cuadro febril agudo asociado a al menos dos de    los siguientes síntomas: mialgias, cefalea, tos u odinofagia. La sensibilidad    de este conjunto sintomático es alta durante la temporada epidémica    y alcanza al 100%. Su especificidad es de 58% según cálculos realizados    por el autor con información disponible de publicaciones que utilizaron    estos criterios para reclutar pacientes y que confirmaron adecuadamente los    casos de influenza2. El diagnóstico de certeza    de esta infección puede obtenerse por aislamiento viral, por detección    de antígenos virales en una muestra respiratoria mediante técnicas    de inmunofluorescencia o inmunoensayo enzimático, o por un alza en los    títulos de anticuerpos específicos entre dos muestras pareadas    separadas por al menos 4 semanas2. La detección    de antígenos virales desde una muestra respiratoria puede ser realizada    en pocas horas o minutos según la técnica utilizada, facilitando    el diagnóstico de esta infección. La IFD permite alcanzar el diagnóstico    en menos de 4 horas y las técnicas de enzima inmunoensayo o de ensayo    colorimétrico, en menos de 1 hora1. La detección    mediante IFD tiene una sensibilidad aproximada de 67% y una especificidad superior    a 90% (comunicación personal de L. Fidel Avendaño, Programa de    Virología, Facultad de Medicina, Universidad de Chile). Las técnicas    enzimáticas tienen sensibilidades y especificidades similares1    y, en general, permiten la detección de los dos tipos de virus influenza.    Algunas de estas técnicas están disponibles en Chile. El aislamiento    viral puede ser utilizado en el diagnóstico clínico, aunque la    latencia involucrada en la obtención de los resultados limita su valor    diagnóstico y terapéutico. Sin embargo, esta metodología    tiene una gran importancia epidemiológica para monitorizar el inicio    y evolución de la epidemia anual y la aparición de nuevos subtipos.    Varios centros centinelas participan en Chile con este objetivo.      VACUNA ANTIGRIPAL  La vacuna de la influenza se prepara anualmente antes de la    temporada de ataque de este virus para cada hemisferio. Los estudios centinelas    permiten proponer la composición antigénica de estas vacunas que    habitualmente es trivalente, es decir contiene componentes antigénicos    de tres cepas prevalentes que permiten cubrir razonablemente a la población    humana contra subtipos específicos del virus A y B. La vacuna debe aplicarse    al comienzo del período otoñal para permitir una seroconversión    antes del inicio de la temporada.        En Chile, al igual que para otros países templados,    el período epidémico se inicia habitualmente durante el otoño    y con una duración aproximada de 10 semanas. La epidemia se inicia en    forma variable entre fines del mes de abril y mediados de mayo de cada año3.      Los grupos vulnerables o de riesgo están definidos por    su propensión a presentar complicaciones graves o riesgo de muerte. Los    pacientes mayores de 65 años y aquellos que portan alguna enfermedad    pulmonar o cardíaca crónica, asma, inmunosupresión u otra    condición, tienen mayor susceptibilidad para desarrollar complicaciones    graves y deben ser considerados en los programas de inmunización (Tabla    2). Las complicaciones observadas en estos pacientes explican el gran impacto    en la salud pública que tiene esta infección. Por ejemplo, las    tasas de mortalidad por influenza en Chile durante el período 1990-1999    fueron al menos 10 veces superiores en el grupo de 65 y más años    que las observadas en los pacientes entre 55 y 64 años y 100 veces superiores    a las de pacientes de 45 a 54 años3. Durante    los años con mayor tasa de incidencia, esta mortalidad se incrementa    en cada grupo etario en forma paralela al aumento de los casos de influenza3.    Los pacientes en terapia salicílica crónica tienen mayor riesgo    de desarrollar el síndrome de Reye luego de la infección aguda    y también deben ser incluidos en los programas preventivos. La vacuna    también se recomienda para personas sanas que tengan un contacto habitual    con pacientes vulnerables, tales como los trabajadores del sector salud. La    aplicación en mujeres embarazadas se comenta más adelante.  Tabla 2. Indicaciones de inmunización    activa contra influenza     Personas sobre 65 años de edad              Personas bajo 65 años de edad con algunas de las siguientes condiciones:              Diabetes mellitus                Cardiopatía                Patología pulmonar crónica                Asma               VIH seropositivos y SIDA                Tratamiento inmunosupresor                Internados en casas de reposo o de ancianos                Pacientes pediátricos o adolescentes en terapia salicílica            crónica                Mujeres con un embarazo de segundo o tercer trimestre durante la epidemia            Personal de salud incluyendo el de asilos de ancianos,            casas de reposo, hogares de pacientes terminales, etc.             Presentaciones de la vacuna Las vacunas utilizadas en las campañas de inmunización    contra la influenza están preparadas con virus inactivados ya sea como    viriones completos, virus fragmentados (split vaccine) o antígenos    de superficie purificados. Estas vacunas son aplicadas por vía intramuscular    y presentan una tasa de reacciones adversas similar entre ellas, excepto en    el caso de la presentación con virus fragmentados que está asociada    a una menor tasa de efectos adversos en la población infantil.      Recientemente se han desarrollado vacunas con virus atenuados,    adaptados al frío, de aplicación intranasal, que no pueden replicarse    más allá de la temperatura permisiva en la fosa nasal, impidiendo    por lo tanto su diseminación al resto del árbol respiratorio,    pero posibilitando una estimulación antigénica local y sistémica.    Estas vacunas están actualmente siendo evaluadas y aún no se dispone    de formulaciones comerciales.         La eficacia de vacunas para influenza con virus inactivados A pesar de que algunos estudios no han logrado demostrar un    efecto protector de la vacuna, el análisis combinado (meta-análisis)    de los resultados obtenidos con estudios desarrollados en cohortes de pacientes    y que han involucrado a pacientes mayores, ha permitido demostrar una eficacia    protectora superior a 50% con la vacuna en este grupo específico para    prevenir la influenza4. El beneficio de la inmunización    activa contra la influenza incluye también un impacto en la reducción    de los casos de neumonía (~50%), hospitalizaciones por neumonía,    influenza o por cualquier condición respiratoria en pacientes seniles    con factores de riesgo (~50%)4,5.    La aplicación de la vacuna también ha estado asociada a una reducción    en el riesgo de muerte en estos pacientes (~70%) y ha demostrado ser también    una estrategia costo-efectiva4,5.    Estudios de tipo caso-control también han logrado demostrar un impacto    significativo en estos mismos parámetros4.    La eficacia de la vacuna para prevenir casos confirmados de influenza en pacientes    mayores fue confirmada en un estudio randomizado contra placebo, de tipo doble    ciego6. La eficacia protectora disminuye si la epidemia    anual de influenza está asociada a la aparición de variantes dentro    de un subtipo viral no incluidos en la vacuna (antigenic drift), excepto    si existe cruce antigénico entre la cepa circulante y los componentes    de la vacuna, en cuyo caso sí podría esperarse una misma eficacia.    La vacunación no ha sido efectiva en aquellos casos en que la vacuna    no ha incluido nuevos subtipos virales de reciente aparición epidemiológica    (antigenic shift)4.      Además de los beneficios en la morbilidad, la vacuna contra    la influenza puede tener un impacto en disminuir la mortalidad de pacientes    institucionalizados cuando el personal de salud es inmunizado. El uso de tal    estrategia, permitió disminuir en forma significativa las tasas de mortalidad    de los pacientes institucionalizados en centros que vacunaron a su personal    en forma comparativa a aquellos centros que no lo hicieron (17 versus 10%)7.      Evaluación de vacunas atenuadas  Las vacunas inactivas han sido comparadas con formulaciones    de virus atenuados aplicadas en aerosol nasal. En un estudio en personas sanas    se observó una reducción de 74 y 76% en la frecuencia de casos    comprobados por cultivo viral de influenza A por los subtipos H1N1 y H3N2 respectivamente,    al utilizar vacuna con virus inactivados. La reducción observada con    la vacuna atenuada fue de 85% para los casos comprobados de infección    por virus H1N1, pero sólo de 58% para los eventos asociados al virus    de tipo H3N28 .      Otros estudios desarrollados en adultos sanos han evaluado    la eficacia protectora de formulaciones conteniendo dos subtipos atenuados de    virus influenza A y han demostrado una reducción en la morbilidad respiratoria    entre los vacunados en comparación con el grupo control, incluyendo un    claro efecto para detener la curva epidémica en el mes de mayor incidencia,    y además reducir el ausentismo laboral9.    El grupo que recibió placebo presentó un aumento estacional de    casos 3 veces superior al observado en el grupo vacunado.      También se han desarrollado ensayos combinando los efectos    de la vacuna inactivada con la aplicación de una vacuna atenuada intranasal    en pacientes ancianos institucionalizados logrando demostrar una mayor eficacia    con la aplicación conjunta que con la aplicación aislada de vacuna    inactivada, tanto en la reducción de casos de influenza A documentados    por laboratorio (60% de eficacia) como en aquellos casos con un cuadro clínico    sugerente (56% de eficacia protectora)10.      La eficacia de las vacunas atenuadas ha sido analizada mayoritariamente    en personas sanas y no se dispone de mayor información sobre su utilidad    en pacientes de alto riesgo. El único estudio desarrollado en pacientes    mayores incluyó paralelamente una inmunización parenteral con    virus inactivos. Por otra parte la condición atenuada de los virus contenidos    en la vacuna hará necesaria una rigurosa evaluación de la eficacia    y de las posibles reacciones adversas en pacientes mayores o infectados con    VIH, antes de su comercialización. Estudios recientes han informado que    el uso de vacunas atenuadas en pacientes infectados con VIH (sin SIDA) no se    ha asociado a una mayor frecuencia de complicaciones en comparación con    un grupo control y tampoco a aumentos en la carga viral o disminución    en el recuento de linfocitos CD411.      Reacciones adversas El uso masivo de la vacuna de la influenza ha sido resistido    por la creencia de que se trata de una vacuna mal tolerada con importantes reacciones    adversas locales o sistémicas. Un estudio reciente evaluó este    aspecto demostrando que las reacciones adversas al aplicar una vacuna inactivada    por vía parenteral en pacientes mayores de 65 años, no eran más    frecuentes que las observadas con la administración de placebo12.      El desarrollo y uso de vacunas con componentes antigénicos    purificados ha permitido minimizar la reacciones adversas. La frecuencia de    reacciones adversas en niños es mayor al administrar vacuna con viriones    completos, en comparación con la administración de virus fragmentado.    La menor tasa de reacciones adversas en niños que reciben virus fragmentado    ha favorecido su uso de esta formulación en esta población, aunque    la respuesta serológica ha sido inferior contra ciertas variantes virales    en comparación a la obtenida con viriones completos13.    Ello ha obligado a utilizar dosis de refuerzo en pacientes pediátricos    que no han tenido una exposición previa con la vacuna.      Uso de la vacuna en pacientes con condiciones especiales La aplicación de la vacuna en algunos pacientes portadores    de patologías crónicas tales como esclerosis múltiple,    artritis reumatoidea, cáncer o infección por VIH, ha sido resistida    por el temor al desarrollo de complicaciones asociadas a la patología    de base de estos pacientes. Un escenario similar ocurre con aquellos pacientes    en tratamiento anticoagulante. En los últimos años varios de estos    aspectos se han evaluado, permitiendo tener más claridad sobre la seguridad    de la vacuna en este tipo de pacientes. En esta sección también    se incluye un análisis sobre el uso de la vacuna en mujeres embarazadas.      En pacientes infectados con virus de inmunodeficiencia humana.    La aplicación de la vacuna en pacientes infectados con VIH ha sido resistida    debido a la respuesta inmune parcial que tienen estos pacientes ante la exposición    a diferentes antígenos y por la posibilidad de incrementar la replicación    del virus VIH y su carga viral. Su aplicación fue evaluada recientemente,    demostrándose en un estudio que la vacuna de influenza fue altamente    eficaz (100%) en disminuir casos confirmados de influenza14    sin provocar un aumento de la carga viral o a una disminución de los    niveles de linfocitos CD4. Estos resultados despejan las dudas sobre la vacunación    en pacientes infectados con VIH. El mismo grupo que reportó la inocuidad    de la vacuna influenza había señalado previamente un aumento de    la carga viral de VIH y a una disminución en los niveles de linfocitos    CD4 en una serie menor de casos15. Otros estudios    han confirmado que la vacuna no tiene un impacto en aumentar la carga viral    o en acelerar la declinación de los niveles de linfocitos CD4 circulantes    en pacientes afectados por el VIH, en comparación con aquellos vacunados    con placebo16. La eficacia de vacunas atenuadas    en pacientes afectados por el VIH no ha sido reportada aún.      Esclerosis múltiple. La aplicación de    la vacuna antigripal en pacientes con esclerosis múltiple no se ha acompañado    de una exacerbación de la enfermedad neurológica hasta 6 meses    después de su aplicación, por lo que su apli-cación en    este escenario se considera segura17.      Artritis reumatoidea. El uso de esta vacuna es necesario    en estos pacientes debido al mayor riesgo de enfermedades respiratorias letales    para esta condición18 y en niños    con artritis reumatoidea en terapia crónica con salicílicos, para    evitar el desarrollo del síndrome de Reye luego de la infección    viral. La producción de anti-cuerpos en ellos es similar a controles    sanos.      Cáncer. Este aspecto ha sido explorado en una    pequeña serie de pacientes con leucemia o tumores sólidos que    recibieron vacuna con virus inactivados, y en los que se estudió la presencia    y magnitud de la respuesta serológica en comparación con controles    sanos. Los resultados indican que un porcentaje menor de pacientes con cáncer    logran una respuesta serológica (71 versus 94% en controles) y    que su magnitud también es más baja. La respuesta no se correlacionó    al sexo o edad del paciente, recuento de linfocitos, tipo de tumor, estadío    de la enfermedad o tipo de quimioterapia utilizada. El factor más importante    parece ser el momento de la vacunación puesto que la tasa de respuesta    fue ostensiblemente menor cuando la aplicación fue realizada en el momento    de la quimioterapia en lugar de efectuarla entre las quimioterapias. La recomendación    es no evitar la vacunación en estos pacientes y aplicarla antes o después    de un curso de quimioterapia. Sólo vacunas con virus inactivados pueden    ser utilizadas en estos pacientes19.      Tratamiento anticoagulante. Los pacientes que reciben    tratamiento anticoagulante pueden recibir la correspondiente dosis de vacuna    parenteral, ya sea por vía subcutánea o intramuscular, con el    mismo grado de respuesta inmune (la vacuna no está contraindicada en    estos pacientes). En un estudio la frecuencia de problemas derivados de su terapia    anti coagulante fue baja y similar al usar ambas alternativas20.    Alternativamente los pacientes pueden utilizar una forma de aplicación    nasal con virus inactivado o cumplir un programa de quimioprofilaxis con amantadina,    oseltamivir o zanamivir durante el período epidémico (ver artículo    al respecto en pág 126).      Mujeres embarazadas. La vacuna en estas pacientes ha    sido recomendada por el riesgo de muerte asociado a esta infección observado    durante algunas pandemias de influenza hasta fines de los años 50. A    pesar de que esta letalidad no ha sido documentada nuevamente, publicaciones    recientes dan cuenta de un mayor riesgo de hospitalizaciones por diferentes    condiciones cardiovasculares durante la temporada de influenza en mujeres embarazadas.    Este riesgo aparece en el segundo trimestre y se incrementa hacia el final del    embarazo21.      Ausentismo laboral e inmunización. Impacto de la    vacuna anti influenza en población sana economicamente activa y en el    personal de salud La vacuna anti influenza reduce efectivamente el número    de episodios febriles de causa respiratoria en trabajadores adultos sanos, independiente    a su severidad, como así mismo los días sintomáticos totales,    y es capaz de reducir el número de días de licencias médicas22.    Estos datos fueron obtenidos en un estudio doble ciego randomizado usando una    vacuna atenuada trivalente por vía nasal contra placebo.      Los efectos adversos observados en trabajadores sanos al utilizar    una vacuna con virus inactivados por vía parenteral, no resultaron ser    diferentes en comparación con el uso de placebo23.    La frecuencia de fiebre, mialgias, fatiga y cefalea fue similar en ambos grupos.    Estos datos desmitifican la percepción de que en trabajadores sanos la    aplicación de la vacuna anti gripal podría ser acompañada    de una mayor frecuencia de efectos adversos con una consiguiente repercusión    laboral que anularía su efecto beneficioso.      Esta vacuna también ha logrado una alta reducción    de casos confirmados de influenza A (88%) o B (89%) en adultos vacunados por    vía parenteral24. En un estudio desarrollado    específicamente con personal de salud pediátrico, la vacuna con    virus influenza inactivo fue capaz de reducir en un 28% los días de ausentismo    laboral25.      Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

La existencia de una enfermedad provocada por un virus que    continuamente modifica su composición antigénica haciendo la experiencia    inmune previa menos eficiente, que por otra parte, se asocia a complicaciones    potencialmente graves en diversos grupos de pacientes y, para la cual existen    pocas alternativas terapéuticas con un efecto significativo sobre la    severidad de la enfermedad, determina que la intervención más    importante en su control sea la prevención de ella, dirigida especialmente    a los grupos de mayor riesgo.         Diagnóstico de influenza El diagnóstico clínico de influenza está    basado en la presencia de un cuadro febril agudo asociado a al menos dos de    los siguientes síntomas: mialgias, cefalea, tos u odinofagia. La sensibilidad    de este conjunto sintomático es alta durante la temporada epidémica    y alcanza al 100%. Su especificidad es de 58% según cálculos realizados    por el autor con información disponible de publicaciones que utilizaron    estos criterios para reclutar pacientes y que confirmaron adecuadamente los    casos de influenza2. El diagnóstico de certeza    de esta infección puede obtenerse por aislamiento viral, por detección    de antígenos virales en una muestra respiratoria mediante técnicas    de inmunofluorescencia o inmunoensayo enzimático, o por un alza en los    títulos de anticuerpos específicos entre dos muestras pareadas    separadas por al menos 4 semanas2. La detección    de antígenos virales desde una muestra respiratoria puede ser realizada    en pocas horas o minutos según la técnica utilizada, facilitando    el diagnóstico de esta infección. La IFD permite alcanzar el diagnóstico    en menos de 4 horas y las técnicas de enzima inmunoensayo o de ensayo    colorimétrico, en menos de 1 hora1. La detección    mediante IFD tiene una sensibilidad aproximada de 67% y una especificidad superior    a 90% (comunicación personal de L. Fidel Avendaño, Programa de    Virología, Facultad de Medicina, Universidad de Chile). Las técnicas    enzimáticas tienen sensibilidades y especificidades similares1    y, en general, permiten la detección de los dos tipos de virus influenza.    Algunas de estas técnicas están disponibles en Chile. El aislamiento    viral puede ser utilizado en el diagnóstico clínico, aunque la    latencia involucrada en la obtención de los resultados limita su valor    diagnóstico y terapéutico. Sin embargo, esta metodología    tiene una gran importancia epidemiológica para monitorizar el inicio    y evolución de la epidemia anual y la aparición de nuevos subtipos.    Varios centros centinelas participan en Chile con este objetivo.      VACUNA ANTIGRIPAL  La vacuna de la influenza se prepara anualmente antes de la    temporada de ataque de este virus para cada hemisferio. Los estudios centinelas    permiten proponer la composición antigénica de estas vacunas que    habitualmente es trivalente, es decir contiene componentes antigénicos    de tres cepas prevalentes que permiten cubrir razonablemente a la población    humana contra subtipos específicos del virus A y B. La vacuna debe aplicarse    al comienzo del período otoñal para permitir una seroconversión    antes del inicio de la temporada.        En Chile, al igual que para otros países templados,    el período epidémico se inicia habitualmente durante el otoño    y con una duración aproximada de 10 semanas. La epidemia se inicia en    forma variable entre fines del mes de abril y mediados de mayo de cada año3.      Los grupos vulnerables o de riesgo están definidos por    su propensión a presentar complicaciones graves o riesgo de muerte. Los    pacientes mayores de 65 años y aquellos que portan alguna enfermedad    pulmonar o cardíaca crónica, asma, inmunosupresión u otra    condición, tienen mayor susceptibilidad para desarrollar complicaciones    graves y deben ser considerados en los programas de inmunización (Tabla    2). Las complicaciones observadas en estos pacientes explican el gran impacto    en la salud pública que tiene esta infección. Por ejemplo, las    tasas de mortalidad por influenza en Chile durante el período 1990-1999    fueron al menos 10 veces superiores en el grupo de 65 y más años    que las observadas en los pacientes entre 55 y 64 años y 100 veces superiores    a las de pacientes de 45 a 54 años3. Durante    los años con mayor tasa de incidencia, esta mortalidad se incrementa    en cada grupo etario en forma paralela al aumento de los casos de influenza3.    Los pacientes en terapia salicílica crónica tienen mayor riesgo    de desarrollar el síndrome de Reye luego de la infección aguda    y también deben ser incluidos en los programas preventivos. La vacuna    también se recomienda para personas sanas que tengan un contacto habitual    con pacientes vulnerables, tales como los trabajadores del sector salud. La    aplicación en mujeres embarazadas se comenta más adelante.  Tabla 2. Indicaciones de inmunización    activa contra influenza     Personas sobre 65 años de edad              Personas bajo 65 años de edad con algunas de las siguientes condiciones:              Diabetes mellitus                Cardiopatía                Patología pulmonar crónica                Asma               VIH seropositivos y SIDA                Tratamiento inmunosupresor                Internados en casas de reposo o de ancianos                Pacientes pediátricos o adolescentes en terapia salicílica            crónica                Mujeres con un embarazo de segundo o tercer trimestre durante la epidemia            Personal de salud incluyendo el de asilos de ancianos,            casas de reposo, hogares de pacientes terminales, etc.             Presentaciones de la vacuna Las vacunas utilizadas en las campañas de inmunización    contra la influenza están preparadas con virus inactivados ya sea como    viriones completos, virus fragmentados (split vaccine) o antígenos    de superficie purificados. Estas vacunas son aplicadas por vía intramuscular    y presentan una tasa de reacciones adversas similar entre ellas, excepto en    el caso de la presentación con virus fragmentados que está asociada    a una menor tasa de efectos adversos en la población infantil.      Recientemente se han desarrollado vacunas con virus atenuados,    adaptados al frío, de aplicación intranasal, que no pueden replicarse    más allá de la temperatura permisiva en la fosa nasal, impidiendo    por lo tanto su diseminación al resto del árbol respiratorio,    pero posibilitando una estimulación antigénica local y sistémica.    Estas vacunas están actualmente siendo evaluadas y aún no se dispone    de formulaciones comerciales.         La eficacia de vacunas para influenza con virus inactivados A pesar de que algunos estudios no han logrado demostrar un    efecto protector de la vacuna, el análisis combinado (meta-análisis)    de los resultados obtenidos con estudios desarrollados en cohortes de pacientes    y que han involucrado a pacientes mayores, ha permitido demostrar una eficacia    protectora superior a 50% con la vacuna en este grupo específico para    prevenir la influenza4. El beneficio de la inmunización    activa contra la influenza incluye también un impacto en la reducción    de los casos de neumonía (~50%), hospitalizaciones por neumonía,    influenza o por cualquier condición respiratoria en pacientes seniles    con factores de riesgo (~50%)4,5.    La aplicación de la vacuna también ha estado asociada a una reducción    en el riesgo de muerte en estos pacientes (~70%) y ha demostrado ser también    una estrategia costo-efectiva4,5.    Estudios de tipo caso-control también han logrado demostrar un impacto    significativo en estos mismos parámetros4.    La eficacia de la vacuna para prevenir casos confirmados de influenza en pacientes    mayores fue confirmada en un estudio randomizado contra placebo, de tipo doble    ciego6. La eficacia protectora disminuye si la epidemia    anual de influenza está asociada a la aparición de variantes dentro    de un subtipo viral no incluidos en la vacuna (antigenic drift), excepto    si existe cruce antigénico entre la cepa circulante y los componentes    de la vacuna, en cuyo caso sí podría esperarse una misma eficacia.    La vacunación no ha sido efectiva en aquellos casos en que la vacuna    no ha incluido nuevos subtipos virales de reciente aparición epidemiológica    (antigenic shift)4.      Además de los beneficios en la morbilidad, la vacuna contra    la influenza puede tener un impacto en disminuir la mortalidad de pacientes    institucionalizados cuando el personal de salud es inmunizado. El uso de tal    estrategia, permitió disminuir en forma significativa las tasas de mortalidad    de los pacientes institucionalizados en centros que vacunaron a su personal    en forma comparativa a aquellos centros que no lo hicieron (17 versus 10%)7.      Evaluación de vacunas atenuadas  Las vacunas inactivas han sido comparadas con formulaciones    de virus atenuados aplicadas en aerosol nasal. En un estudio en personas sanas    se observó una reducción de 74 y 76% en la frecuencia de casos    comprobados por cultivo viral de influenza A por los subtipos H1N1 y H3N2 respectivamente,    al utilizar vacuna con virus inactivados. La reducción observada con    la vacuna atenuada fue de 85% para los casos comprobados de infección    por virus H1N1, pero sólo de 58% para los eventos asociados al virus    de tipo H3N28 .      Otros estudios desarrollados en adultos sanos han evaluado    la eficacia protectora de formulaciones conteniendo dos subtipos atenuados de    virus influenza A y han demostrado una reducción en la morbilidad respiratoria    entre los vacunados en comparación con el grupo control, incluyendo un    claro efecto para detener la curva epidémica en el mes de mayor incidencia,    y además reducir el ausentismo laboral9.    El grupo que recibió placebo presentó un aumento estacional de    casos 3 veces superior al observado en el grupo vacunado.      También se han desarrollado ensayos combinando los efectos    de la vacuna inactivada con la aplicación de una vacuna atenuada intranasal    en pacientes ancianos institucionalizados logrando demostrar una mayor eficacia    con la aplicación conjunta que con la aplicación aislada de vacuna    inactivada, tanto en la reducción de casos de influenza A documentados    por laboratorio (60% de eficacia) como en aquellos casos con un cuadro clínico    sugerente (56% de eficacia protectora)10.      La eficacia de las vacunas atenuadas ha sido analizada mayoritariamente    en personas sanas y no se dispone de mayor información sobre su utilidad    en pacientes de alto riesgo. El único estudio desarrollado en pacientes    mayores incluyó paralelamente una inmunización parenteral con    virus inactivos. Por otra parte la condición atenuada de los virus contenidos    en la vacuna hará necesaria una rigurosa evaluación de la eficacia    y de las posibles reacciones adversas en pacientes mayores o infectados con    VIH, antes de su comercialización. Estudios recientes han informado que    el uso de vacunas atenuadas en pacientes infectados con VIH (sin SIDA) no se    ha asociado a una mayor frecuencia de complicaciones en comparación con    un grupo control y tampoco a aumentos en la carga viral o disminución    en el recuento de linfocitos CD411.      Reacciones adversas El uso masivo de la vacuna de la influenza ha sido resistido    por la creencia de que se trata de una vacuna mal tolerada con importantes reacciones    adversas locales o sistémicas. Un estudio reciente evaluó este    aspecto demostrando que las reacciones adversas al aplicar una vacuna inactivada    por vía parenteral en pacientes mayores de 65 años, no eran más    frecuentes que las observadas con la administración de placebo12.      El desarrollo y uso de vacunas con componentes antigénicos    purificados ha permitido minimizar la reacciones adversas. La frecuencia de    reacciones adversas en niños es mayor al administrar vacuna con viriones    completos, en comparación con la administración de virus fragmentado.    La menor tasa de reacciones adversas en niños que reciben virus fragmentado    ha favorecido su uso de esta formulación en esta población, aunque    la respuesta serológica ha sido inferior contra ciertas variantes virales    en comparación a la obtenida con viriones completos13.    Ello ha obligado a utilizar dosis de refuerzo en pacientes pediátricos    que no han tenido una exposición previa con la vacuna.      Uso de la vacuna en pacientes con condiciones especiales La aplicación de la vacuna en algunos pacientes portadores    de patologías crónicas tales como esclerosis múltiple,    artritis reumatoidea, cáncer o infección por VIH, ha sido resistida    por el temor al desarrollo de complicaciones asociadas a la patología    de base de estos pacientes. Un escenario similar ocurre con aquellos pacientes    en tratamiento anticoagulante. En los últimos años varios de estos    aspectos se han evaluado, permitiendo tener más claridad sobre la seguridad    de la vacuna en este tipo de pacientes. En esta sección también    se incluye un análisis sobre el uso de la vacuna en mujeres embarazadas.      En pacientes infectados con virus de inmunodeficiencia humana.    La aplicación de la vacuna en pacientes infectados con VIH ha sido resistida    debido a la respuesta inmune parcial que tienen estos pacientes ante la exposición    a diferentes antígenos y por la posibilidad de incrementar la replicación    del virus VIH y su carga viral. Su aplicación fue evaluada recientemente,    demostrándose en un estudio que la vacuna de influenza fue altamente    eficaz (100%) en disminuir casos confirmados de influenza14    sin provocar un aumento de la carga viral o a una disminución de los    niveles de linfocitos CD4. Estos resultados despejan las dudas sobre la vacunación    en pacientes infectados con VIH. El mismo grupo que reportó la inocuidad    de la vacuna influenza había señalado previamente un aumento de    la carga viral de VIH y a una disminución en los niveles de linfocitos    CD4 en una serie menor de casos15. Otros estudios    han confirmado que la vacuna no tiene un impacto en aumentar la carga viral    o en acelerar la declinación de los niveles de linfocitos CD4 circulantes    en pacientes afectados por el VIH, en comparación con aquellos vacunados    con placebo16. La eficacia de vacunas atenuadas    en pacientes afectados por el VIH no ha sido reportada aún.      Esclerosis múltiple. La aplicación de    la vacuna antigripal en pacientes con esclerosis múltiple no se ha acompañado    de una exacerbación de la enfermedad neurológica hasta 6 meses    después de su aplicación, por lo que su apli-cación en    este escenario se considera segura17.      Artritis reumatoidea. El uso de esta vacuna es necesario    en estos pacientes debido al mayor riesgo de enfermedades respiratorias letales    para esta condición18 y en niños    con artritis reumatoidea en terapia crónica con salicílicos, para    evitar el desarrollo del síndrome de Reye luego de la infección    viral. La producción de anti-cuerpos en ellos es similar a controles    sanos.      Cáncer. Este aspecto ha sido explorado en una    pequeña serie de pacientes con leucemia o tumores sólidos que    recibieron vacuna con virus inactivados, y en los que se estudió la presencia    y magnitud de la respuesta serológica en comparación con controles    sanos. Los resultados indican que un porcentaje menor de pacientes con cáncer    logran una respuesta serológica (71 versus 94% en controles) y    que su magnitud también es más baja. La respuesta no se correlacionó    al sexo o edad del paciente, recuento de linfocitos, tipo de tumor, estadío    de la enfermedad o tipo de quimioterapia utilizada. El factor más importante    parece ser el momento de la vacunación puesto que la tasa de respuesta    fue ostensiblemente menor cuando la aplicación fue realizada en el momento    de la quimioterapia en lugar de efectuarla entre las quimioterapias. La recomendación    es no evitar la vacunación en estos pacientes y aplicarla antes o después    de un curso de quimioterapia. Sólo vacunas con virus inactivados pueden    ser utilizadas en estos pacientes19.      Tratamiento anticoagulante. Los pacientes que reciben    tratamiento anticoagulante pueden recibir la correspondiente dosis de vacuna    parenteral, ya sea por vía subcutánea o intramuscular, con el    mismo grado de respuesta inmune (la vacuna no está contraindicada en    estos pacientes). En un estudio la frecuencia de problemas derivados de su terapia    anti coagulante fue baja y similar al usar ambas alternativas20.    Alternativamente los pacientes pueden utilizar una forma de aplicación    nasal con virus inactivado o cumplir un programa de quimioprofilaxis con amantadina,    oseltamivir o zanamivir durante el período epidémico (ver artículo    al respecto en pág 126).      Mujeres embarazadas. La vacuna en estas pacientes ha    sido recomendada por el riesgo de muerte asociado a esta infección observado    durante algunas pandemias de influenza hasta fines de los años 50. A    pesar de que esta letalidad no ha sido documentada nuevamente, publicaciones    recientes dan cuenta de un mayor riesgo de hospitalizaciones por diferentes    condiciones cardiovasculares durante la temporada de influenza en mujeres embarazadas.    Este riesgo aparece en el segundo trimestre y se incrementa hacia el final del    embarazo21.      Ausentismo laboral e inmunización. Impacto de la    vacuna anti influenza en población sana economicamente activa y en el    personal de salud La vacuna anti influenza reduce efectivamente el número    de episodios febriles de causa respiratoria en trabajadores adultos sanos, independiente    a su severidad, como así mismo los días sintomáticos totales,    y es capaz de reducir el número de días de licencias médicas22.    Estos datos fueron obtenidos en un estudio doble ciego randomizado usando una    vacuna atenuada trivalente por vía nasal contra placebo.      Los efectos adversos observados en trabajadores sanos al utilizar    una vacuna con virus inactivados por vía parenteral, no resultaron ser    diferentes en comparación con el uso de placebo23.    La frecuencia de fiebre, mialgias, fatiga y cefalea fue similar en ambos grupos.    Estos datos desmitifican la percepción de que en trabajadores sanos la    aplicación de la vacuna anti gripal podría ser acompañada    de una mayor frecuencia de efectos adversos con una consiguiente repercusión    laboral que anularía su efecto beneficioso.      Esta vacuna también ha logrado una alta reducción    de casos confirmados de influenza A (88%) o B (89%) en adultos vacunados por    vía parenteral24. En un estudio desarrollado    específicamente con personal de salud pediátrico, la vacuna con    virus influenza inactivo fue capaz de reducir en un 28% los días de ausentismo    laboral25.      Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

Diagnóstico de influenza El diagnóstico clínico de influenza está    basado en la presencia de un cuadro febril agudo asociado a al menos dos de    los siguientes síntomas: mialgias, cefalea, tos u odinofagia. La sensibilidad    de este conjunto sintomático es alta durante la temporada epidémica    y alcanza al 100%. Su especificidad es de 58% según cálculos realizados    por el autor con información disponible de publicaciones que utilizaron    estos criterios para reclutar pacientes y que confirmaron adecuadamente los    casos de influenza2. El diagnóstico de certeza    de esta infección puede obtenerse por aislamiento viral, por detección    de antígenos virales en una muestra respiratoria mediante técnicas    de inmunofluorescencia o inmunoensayo enzimático, o por un alza en los    títulos de anticuerpos específicos entre dos muestras pareadas    separadas por al menos 4 semanas2. La detección    de antígenos virales desde una muestra respiratoria puede ser realizada    en pocas horas o minutos según la técnica utilizada, facilitando    el diagnóstico de esta infección. La IFD permite alcanzar el diagnóstico    en menos de 4 horas y las técnicas de enzima inmunoensayo o de ensayo    colorimétrico, en menos de 1 hora1. La detección    mediante IFD tiene una sensibilidad aproximada de 67% y una especificidad superior    a 90% (comunicación personal de L. Fidel Avendaño, Programa de    Virología, Facultad de Medicina, Universidad de Chile). Las técnicas    enzimáticas tienen sensibilidades y especificidades similares1    y, en general, permiten la detección de los dos tipos de virus influenza.    Algunas de estas técnicas están disponibles en Chile. El aislamiento    viral puede ser utilizado en el diagnóstico clínico, aunque la    latencia involucrada en la obtención de los resultados limita su valor    diagnóstico y terapéutico. Sin embargo, esta metodología    tiene una gran importancia epidemiológica para monitorizar el inicio    y evolución de la epidemia anual y la aparición de nuevos subtipos.    Varios centros centinelas participan en Chile con este objetivo.      VACUNA ANTIGRIPAL  La vacuna de la influenza se prepara anualmente antes de la    temporada de ataque de este virus para cada hemisferio. Los estudios centinelas    permiten proponer la composición antigénica de estas vacunas que    habitualmente es trivalente, es decir contiene componentes antigénicos    de tres cepas prevalentes que permiten cubrir razonablemente a la población    humana contra subtipos específicos del virus A y B. La vacuna debe aplicarse    al comienzo del período otoñal para permitir una seroconversión    antes del inicio de la temporada.        En Chile, al igual que para otros países templados,    el período epidémico se inicia habitualmente durante el otoño    y con una duración aproximada de 10 semanas. La epidemia se inicia en    forma variable entre fines del mes de abril y mediados de mayo de cada año3.      Los grupos vulnerables o de riesgo están definidos por    su propensión a presentar complicaciones graves o riesgo de muerte. Los    pacientes mayores de 65 años y aquellos que portan alguna enfermedad    pulmonar o cardíaca crónica, asma, inmunosupresión u otra    condición, tienen mayor susceptibilidad para desarrollar complicaciones    graves y deben ser considerados en los programas de inmunización (Tabla    2). Las complicaciones observadas en estos pacientes explican el gran impacto    en la salud pública que tiene esta infección. Por ejemplo, las    tasas de mortalidad por influenza en Chile durante el período 1990-1999    fueron al menos 10 veces superiores en el grupo de 65 y más años    que las observadas en los pacientes entre 55 y 64 años y 100 veces superiores    a las de pacientes de 45 a 54 años3. Durante    los años con mayor tasa de incidencia, esta mortalidad se incrementa    en cada grupo etario en forma paralela al aumento de los casos de influenza3.    Los pacientes en terapia salicílica crónica tienen mayor riesgo    de desarrollar el síndrome de Reye luego de la infección aguda    y también deben ser incluidos en los programas preventivos. La vacuna    también se recomienda para personas sanas que tengan un contacto habitual    con pacientes vulnerables, tales como los trabajadores del sector salud. La    aplicación en mujeres embarazadas se comenta más adelante.  Tabla 2. Indicaciones de inmunización    activa contra influenza     Personas sobre 65 años de edad              Personas bajo 65 años de edad con algunas de las siguientes condiciones:              Diabetes mellitus                Cardiopatía                Patología pulmonar crónica                Asma               VIH seropositivos y SIDA                Tratamiento inmunosupresor                Internados en casas de reposo o de ancianos                Pacientes pediátricos o adolescentes en terapia salicílica            crónica                Mujeres con un embarazo de segundo o tercer trimestre durante la epidemia            Personal de salud incluyendo el de asilos de ancianos,            casas de reposo, hogares de pacientes terminales, etc.             Presentaciones de la vacuna Las vacunas utilizadas en las campañas de inmunización    contra la influenza están preparadas con virus inactivados ya sea como    viriones completos, virus fragmentados (split vaccine) o antígenos    de superficie purificados. Estas vacunas son aplicadas por vía intramuscular    y presentan una tasa de reacciones adversas similar entre ellas, excepto en    el caso de la presentación con virus fragmentados que está asociada    a una menor tasa de efectos adversos en la población infantil.      Recientemente se han desarrollado vacunas con virus atenuados,    adaptados al frío, de aplicación intranasal, que no pueden replicarse    más allá de la temperatura permisiva en la fosa nasal, impidiendo    por lo tanto su diseminación al resto del árbol respiratorio,    pero posibilitando una estimulación antigénica local y sistémica.    Estas vacunas están actualmente siendo evaluadas y aún no se dispone    de formulaciones comerciales.         La eficacia de vacunas para influenza con virus inactivados A pesar de que algunos estudios no han logrado demostrar un    efecto protector de la vacuna, el análisis combinado (meta-análisis)    de los resultados obtenidos con estudios desarrollados en cohortes de pacientes    y que han involucrado a pacientes mayores, ha permitido demostrar una eficacia    protectora superior a 50% con la vacuna en este grupo específico para    prevenir la influenza4. El beneficio de la inmunización    activa contra la influenza incluye también un impacto en la reducción    de los casos de neumonía (~50%), hospitalizaciones por neumonía,    influenza o por cualquier condición respiratoria en pacientes seniles    con factores de riesgo (~50%)4,5.    La aplicación de la vacuna también ha estado asociada a una reducción    en el riesgo de muerte en estos pacientes (~70%) y ha demostrado ser también    una estrategia costo-efectiva4,5.    Estudios de tipo caso-control también han logrado demostrar un impacto    significativo en estos mismos parámetros4.    La eficacia de la vacuna para prevenir casos confirmados de influenza en pacientes    mayores fue confirmada en un estudio randomizado contra placebo, de tipo doble    ciego6. La eficacia protectora disminuye si la epidemia    anual de influenza está asociada a la aparición de variantes dentro    de un subtipo viral no incluidos en la vacuna (antigenic drift), excepto    si existe cruce antigénico entre la cepa circulante y los componentes    de la vacuna, en cuyo caso sí podría esperarse una misma eficacia.    La vacunación no ha sido efectiva en aquellos casos en que la vacuna    no ha incluido nuevos subtipos virales de reciente aparición epidemiológica    (antigenic shift)4.      Además de los beneficios en la morbilidad, la vacuna contra    la influenza puede tener un impacto en disminuir la mortalidad de pacientes    institucionalizados cuando el personal de salud es inmunizado. El uso de tal    estrategia, permitió disminuir en forma significativa las tasas de mortalidad    de los pacientes institucionalizados en centros que vacunaron a su personal    en forma comparativa a aquellos centros que no lo hicieron (17 versus 10%)7.      Evaluación de vacunas atenuadas  Las vacunas inactivas han sido comparadas con formulaciones    de virus atenuados aplicadas en aerosol nasal. En un estudio en personas sanas    se observó una reducción de 74 y 76% en la frecuencia de casos    comprobados por cultivo viral de influenza A por los subtipos H1N1 y H3N2 respectivamente,    al utilizar vacuna con virus inactivados. La reducción observada con    la vacuna atenuada fue de 85% para los casos comprobados de infección    por virus H1N1, pero sólo de 58% para los eventos asociados al virus    de tipo H3N28 .      Otros estudios desarrollados en adultos sanos han evaluado    la eficacia protectora de formulaciones conteniendo dos subtipos atenuados de    virus influenza A y han demostrado una reducción en la morbilidad respiratoria    entre los vacunados en comparación con el grupo control, incluyendo un    claro efecto para detener la curva epidémica en el mes de mayor incidencia,    y además reducir el ausentismo laboral9.    El grupo que recibió placebo presentó un aumento estacional de    casos 3 veces superior al observado en el grupo vacunado.      También se han desarrollado ensayos combinando los efectos    de la vacuna inactivada con la aplicación de una vacuna atenuada intranasal    en pacientes ancianos institucionalizados logrando demostrar una mayor eficacia    con la aplicación conjunta que con la aplicación aislada de vacuna    inactivada, tanto en la reducción de casos de influenza A documentados    por laboratorio (60% de eficacia) como en aquellos casos con un cuadro clínico    sugerente (56% de eficacia protectora)10.      La eficacia de las vacunas atenuadas ha sido analizada mayoritariamente    en personas sanas y no se dispone de mayor información sobre su utilidad    en pacientes de alto riesgo. El único estudio desarrollado en pacientes    mayores incluyó paralelamente una inmunización parenteral con    virus inactivos. Por otra parte la condición atenuada de los virus contenidos    en la vacuna hará necesaria una rigurosa evaluación de la eficacia    y de las posibles reacciones adversas en pacientes mayores o infectados con    VIH, antes de su comercialización. Estudios recientes han informado que    el uso de vacunas atenuadas en pacientes infectados con VIH (sin SIDA) no se    ha asociado a una mayor frecuencia de complicaciones en comparación con    un grupo control y tampoco a aumentos en la carga viral o disminución    en el recuento de linfocitos CD411.      Reacciones adversas El uso masivo de la vacuna de la influenza ha sido resistido    por la creencia de que se trata de una vacuna mal tolerada con importantes reacciones    adversas locales o sistémicas. Un estudio reciente evaluó este    aspecto demostrando que las reacciones adversas al aplicar una vacuna inactivada    por vía parenteral en pacientes mayores de 65 años, no eran más    frecuentes que las observadas con la administración de placebo12.      El desarrollo y uso de vacunas con componentes antigénicos    purificados ha permitido minimizar la reacciones adversas. La frecuencia de    reacciones adversas en niños es mayor al administrar vacuna con viriones    completos, en comparación con la administración de virus fragmentado.    La menor tasa de reacciones adversas en niños que reciben virus fragmentado    ha favorecido su uso de esta formulación en esta población, aunque    la respuesta serológica ha sido inferior contra ciertas variantes virales    en comparación a la obtenida con viriones completos13.    Ello ha obligado a utilizar dosis de refuerzo en pacientes pediátricos    que no han tenido una exposición previa con la vacuna.      Uso de la vacuna en pacientes con condiciones especiales La aplicación de la vacuna en algunos pacientes portadores    de patologías crónicas tales como esclerosis múltiple,    artritis reumatoidea, cáncer o infección por VIH, ha sido resistida    por el temor al desarrollo de complicaciones asociadas a la patología    de base de estos pacientes. Un escenario similar ocurre con aquellos pacientes    en tratamiento anticoagulante. En los últimos años varios de estos    aspectos se han evaluado, permitiendo tener más claridad sobre la seguridad    de la vacuna en este tipo de pacientes. En esta sección también    se incluye un análisis sobre el uso de la vacuna en mujeres embarazadas.      En pacientes infectados con virus de inmunodeficiencia humana.    La aplicación de la vacuna en pacientes infectados con VIH ha sido resistida    debido a la respuesta inmune parcial que tienen estos pacientes ante la exposición    a diferentes antígenos y por la posibilidad de incrementar la replicación    del virus VIH y su carga viral. Su aplicación fue evaluada recientemente,    demostrándose en un estudio que la vacuna de influenza fue altamente    eficaz (100%) en disminuir casos confirmados de influenza14    sin provocar un aumento de la carga viral o a una disminución de los    niveles de linfocitos CD4. Estos resultados despejan las dudas sobre la vacunación    en pacientes infectados con VIH. El mismo grupo que reportó la inocuidad    de la vacuna influenza había señalado previamente un aumento de    la carga viral de VIH y a una disminución en los niveles de linfocitos    CD4 en una serie menor de casos15. Otros estudios    han confirmado que la vacuna no tiene un impacto en aumentar la carga viral    o en acelerar la declinación de los niveles de linfocitos CD4 circulantes    en pacientes afectados por el VIH, en comparación con aquellos vacunados    con placebo16. La eficacia de vacunas atenuadas    en pacientes afectados por el VIH no ha sido reportada aún.      Esclerosis múltiple. La aplicación de    la vacuna antigripal en pacientes con esclerosis múltiple no se ha acompañado    de una exacerbación de la enfermedad neurológica hasta 6 meses    después de su aplicación, por lo que su apli-cación en    este escenario se considera segura17.      Artritis reumatoidea. El uso de esta vacuna es necesario    en estos pacientes debido al mayor riesgo de enfermedades respiratorias letales    para esta condición18 y en niños    con artritis reumatoidea en terapia crónica con salicílicos, para    evitar el desarrollo del síndrome de Reye luego de la infección    viral. La producción de anti-cuerpos en ellos es similar a controles    sanos.      Cáncer. Este aspecto ha sido explorado en una    pequeña serie de pacientes con leucemia o tumores sólidos que    recibieron vacuna con virus inactivados, y en los que se estudió la presencia    y magnitud de la respuesta serológica en comparación con controles    sanos. Los resultados indican que un porcentaje menor de pacientes con cáncer    logran una respuesta serológica (71 versus 94% en controles) y    que su magnitud también es más baja. La respuesta no se correlacionó    al sexo o edad del paciente, recuento de linfocitos, tipo de tumor, estadío    de la enfermedad o tipo de quimioterapia utilizada. El factor más importante    parece ser el momento de la vacunación puesto que la tasa de respuesta    fue ostensiblemente menor cuando la aplicación fue realizada en el momento    de la quimioterapia en lugar de efectuarla entre las quimioterapias. La recomendación    es no evitar la vacunación en estos pacientes y aplicarla antes o después    de un curso de quimioterapia. Sólo vacunas con virus inactivados pueden    ser utilizadas en estos pacientes19.      Tratamiento anticoagulante. Los pacientes que reciben    tratamiento anticoagulante pueden recibir la correspondiente dosis de vacuna    parenteral, ya sea por vía subcutánea o intramuscular, con el    mismo grado de respuesta inmune (la vacuna no está contraindicada en    estos pacientes). En un estudio la frecuencia de problemas derivados de su terapia    anti coagulante fue baja y similar al usar ambas alternativas20.    Alternativamente los pacientes pueden utilizar una forma de aplicación    nasal con virus inactivado o cumplir un programa de quimioprofilaxis con amantadina,    oseltamivir o zanamivir durante el período epidémico (ver artículo    al respecto en pág 126).      Mujeres embarazadas. La vacuna en estas pacientes ha    sido recomendada por el riesgo de muerte asociado a esta infección observado    durante algunas pandemias de influenza hasta fines de los años 50. A    pesar de que esta letalidad no ha sido documentada nuevamente, publicaciones    recientes dan cuenta de un mayor riesgo de hospitalizaciones por diferentes    condiciones cardiovasculares durante la temporada de influenza en mujeres embarazadas.    Este riesgo aparece en el segundo trimestre y se incrementa hacia el final del    embarazo21.      Ausentismo laboral e inmunización. Impacto de la    vacuna anti influenza en población sana economicamente activa y en el    personal de salud La vacuna anti influenza reduce efectivamente el número    de episodios febriles de causa respiratoria en trabajadores adultos sanos, independiente    a su severidad, como así mismo los días sintomáticos totales,    y es capaz de reducir el número de días de licencias médicas22.    Estos datos fueron obtenidos en un estudio doble ciego randomizado usando una    vacuna atenuada trivalente por vía nasal contra placebo.      Los efectos adversos observados en trabajadores sanos al utilizar    una vacuna con virus inactivados por vía parenteral, no resultaron ser    diferentes en comparación con el uso de placebo23.    La frecuencia de fiebre, mialgias, fatiga y cefalea fue similar en ambos grupos.    Estos datos desmitifican la percepción de que en trabajadores sanos la    aplicación de la vacuna anti gripal podría ser acompañada    de una mayor frecuencia de efectos adversos con una consiguiente repercusión    laboral que anularía su efecto beneficioso.      Esta vacuna también ha logrado una alta reducción    de casos confirmados de influenza A (88%) o B (89%) en adultos vacunados por    vía parenteral24. En un estudio desarrollado    específicamente con personal de salud pediátrico, la vacuna con    virus influenza inactivo fue capaz de reducir en un 28% los días de ausentismo    laboral25.      Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

El diagnóstico clínico de influenza está    basado en la presencia de un cuadro febril agudo asociado a al menos dos de    los siguientes síntomas: mialgias, cefalea, tos u odinofagia. La sensibilidad    de este conjunto sintomático es alta durante la temporada epidémica    y alcanza al 100%. Su especificidad es de 58% según cálculos realizados    por el autor con información disponible de publicaciones que utilizaron    estos criterios para reclutar pacientes y que confirmaron adecuadamente los    casos de influenza2. El diagnóstico de certeza    de esta infección puede obtenerse por aislamiento viral, por detección    de antígenos virales en una muestra respiratoria mediante técnicas    de inmunofluorescencia o inmunoensayo enzimático, o por un alza en los    títulos de anticuerpos específicos entre dos muestras pareadas    separadas por al menos 4 semanas2. La detección    de antígenos virales desde una muestra respiratoria puede ser realizada    en pocas horas o minutos según la técnica utilizada, facilitando    el diagnóstico de esta infección. La IFD permite alcanzar el diagnóstico    en menos de 4 horas y las técnicas de enzima inmunoensayo o de ensayo    colorimétrico, en menos de 1 hora1. La detección    mediante IFD tiene una sensibilidad aproximada de 67% y una especificidad superior    a 90% (comunicación personal de L. Fidel Avendaño, Programa de    Virología, Facultad de Medicina, Universidad de Chile). Las técnicas    enzimáticas tienen sensibilidades y especificidades similares1    y, en general, permiten la detección de los dos tipos de virus influenza.    Algunas de estas técnicas están disponibles en Chile. El aislamiento    viral puede ser utilizado en el diagnóstico clínico, aunque la    latencia involucrada en la obtención de los resultados limita su valor    diagnóstico y terapéutico. Sin embargo, esta metodología    tiene una gran importancia epidemiológica para monitorizar el inicio    y evolución de la epidemia anual y la aparición de nuevos subtipos.    Varios centros centinelas participan en Chile con este objetivo.      VACUNA ANTIGRIPAL  La vacuna de la influenza se prepara anualmente antes de la    temporada de ataque de este virus para cada hemisferio. Los estudios centinelas    permiten proponer la composición antigénica de estas vacunas que    habitualmente es trivalente, es decir contiene componentes antigénicos    de tres cepas prevalentes que permiten cubrir razonablemente a la población    humana contra subtipos específicos del virus A y B. La vacuna debe aplicarse    al comienzo del período otoñal para permitir una seroconversión    antes del inicio de la temporada.        En Chile, al igual que para otros países templados,    el período epidémico se inicia habitualmente durante el otoño    y con una duración aproximada de 10 semanas. La epidemia se inicia en    forma variable entre fines del mes de abril y mediados de mayo de cada año3.      Los grupos vulnerables o de riesgo están definidos por    su propensión a presentar complicaciones graves o riesgo de muerte. Los    pacientes mayores de 65 años y aquellos que portan alguna enfermedad    pulmonar o cardíaca crónica, asma, inmunosupresión u otra    condición, tienen mayor susceptibilidad para desarrollar complicaciones    graves y deben ser considerados en los programas de inmunización (Tabla    2). Las complicaciones observadas en estos pacientes explican el gran impacto    en la salud pública que tiene esta infección. Por ejemplo, las    tasas de mortalidad por influenza en Chile durante el período 1990-1999    fueron al menos 10 veces superiores en el grupo de 65 y más años    que las observadas en los pacientes entre 55 y 64 años y 100 veces superiores    a las de pacientes de 45 a 54 años3. Durante    los años con mayor tasa de incidencia, esta mortalidad se incrementa    en cada grupo etario en forma paralela al aumento de los casos de influenza3.    Los pacientes en terapia salicílica crónica tienen mayor riesgo    de desarrollar el síndrome de Reye luego de la infección aguda    y también deben ser incluidos en los programas preventivos. La vacuna    también se recomienda para personas sanas que tengan un contacto habitual    con pacientes vulnerables, tales como los trabajadores del sector salud. La    aplicación en mujeres embarazadas se comenta más adelante.  Tabla 2. Indicaciones de inmunización    activa contra influenza     Personas sobre 65 años de edad              Personas bajo 65 años de edad con algunas de las siguientes condiciones:              Diabetes mellitus                Cardiopatía                Patología pulmonar crónica                Asma               VIH seropositivos y SIDA                Tratamiento inmunosupresor                Internados en casas de reposo o de ancianos                Pacientes pediátricos o adolescentes en terapia salicílica            crónica                Mujeres con un embarazo de segundo o tercer trimestre durante la epidemia            Personal de salud incluyendo el de asilos de ancianos,            casas de reposo, hogares de pacientes terminales, etc.             Presentaciones de la vacuna Las vacunas utilizadas en las campañas de inmunización    contra la influenza están preparadas con virus inactivados ya sea como    viriones completos, virus fragmentados (split vaccine) o antígenos    de superficie purificados. Estas vacunas son aplicadas por vía intramuscular    y presentan una tasa de reacciones adversas similar entre ellas, excepto en    el caso de la presentación con virus fragmentados que está asociada    a una menor tasa de efectos adversos en la población infantil.      Recientemente se han desarrollado vacunas con virus atenuados,    adaptados al frío, de aplicación intranasal, que no pueden replicarse    más allá de la temperatura permisiva en la fosa nasal, impidiendo    por lo tanto su diseminación al resto del árbol respiratorio,    pero posibilitando una estimulación antigénica local y sistémica.    Estas vacunas están actualmente siendo evaluadas y aún no se dispone    de formulaciones comerciales.         La eficacia de vacunas para influenza con virus inactivados A pesar de que algunos estudios no han logrado demostrar un    efecto protector de la vacuna, el análisis combinado (meta-análisis)    de los resultados obtenidos con estudios desarrollados en cohortes de pacientes    y que han involucrado a pacientes mayores, ha permitido demostrar una eficacia    protectora superior a 50% con la vacuna en este grupo específico para    prevenir la influenza4. El beneficio de la inmunización    activa contra la influenza incluye también un impacto en la reducción    de los casos de neumonía (~50%), hospitalizaciones por neumonía,    influenza o por cualquier condición respiratoria en pacientes seniles    con factores de riesgo (~50%)4,5.    La aplicación de la vacuna también ha estado asociada a una reducción    en el riesgo de muerte en estos pacientes (~70%) y ha demostrado ser también    una estrategia costo-efectiva4,5.    Estudios de tipo caso-control también han logrado demostrar un impacto    significativo en estos mismos parámetros4.    La eficacia de la vacuna para prevenir casos confirmados de influenza en pacientes    mayores fue confirmada en un estudio randomizado contra placebo, de tipo doble    ciego6. La eficacia protectora disminuye si la epidemia    anual de influenza está asociada a la aparición de variantes dentro    de un subtipo viral no incluidos en la vacuna (antigenic drift), excepto    si existe cruce antigénico entre la cepa circulante y los componentes    de la vacuna, en cuyo caso sí podría esperarse una misma eficacia.    La vacunación no ha sido efectiva en aquellos casos en que la vacuna    no ha incluido nuevos subtipos virales de reciente aparición epidemiológica    (antigenic shift)4.      Además de los beneficios en la morbilidad, la vacuna contra    la influenza puede tener un impacto en disminuir la mortalidad de pacientes    institucionalizados cuando el personal de salud es inmunizado. El uso de tal    estrategia, permitió disminuir en forma significativa las tasas de mortalidad    de los pacientes institucionalizados en centros que vacunaron a su personal    en forma comparativa a aquellos centros que no lo hicieron (17 versus 10%)7.      Evaluación de vacunas atenuadas  Las vacunas inactivas han sido comparadas con formulaciones    de virus atenuados aplicadas en aerosol nasal. En un estudio en personas sanas    se observó una reducción de 74 y 76% en la frecuencia de casos    comprobados por cultivo viral de influenza A por los subtipos H1N1 y H3N2 respectivamente,    al utilizar vacuna con virus inactivados. La reducción observada con    la vacuna atenuada fue de 85% para los casos comprobados de infección    por virus H1N1, pero sólo de 58% para los eventos asociados al virus    de tipo H3N28 .      Otros estudios desarrollados en adultos sanos han evaluado    la eficacia protectora de formulaciones conteniendo dos subtipos atenuados de    virus influenza A y han demostrado una reducción en la morbilidad respiratoria    entre los vacunados en comparación con el grupo control, incluyendo un    claro efecto para detener la curva epidémica en el mes de mayor incidencia,    y además reducir el ausentismo laboral9.    El grupo que recibió placebo presentó un aumento estacional de    casos 3 veces superior al observado en el grupo vacunado.      También se han desarrollado ensayos combinando los efectos    de la vacuna inactivada con la aplicación de una vacuna atenuada intranasal    en pacientes ancianos institucionalizados logrando demostrar una mayor eficacia    con la aplicación conjunta que con la aplicación aislada de vacuna    inactivada, tanto en la reducción de casos de influenza A documentados    por laboratorio (60% de eficacia) como en aquellos casos con un cuadro clínico    sugerente (56% de eficacia protectora)10.      La eficacia de las vacunas atenuadas ha sido analizada mayoritariamente    en personas sanas y no se dispone de mayor información sobre su utilidad    en pacientes de alto riesgo. El único estudio desarrollado en pacientes    mayores incluyó paralelamente una inmunización parenteral con    virus inactivos. Por otra parte la condición atenuada de los virus contenidos    en la vacuna hará necesaria una rigurosa evaluación de la eficacia    y de las posibles reacciones adversas en pacientes mayores o infectados con    VIH, antes de su comercialización. Estudios recientes han informado que    el uso de vacunas atenuadas en pacientes infectados con VIH (sin SIDA) no se    ha asociado a una mayor frecuencia de complicaciones en comparación con    un grupo control y tampoco a aumentos en la carga viral o disminución    en el recuento de linfocitos CD411.      Reacciones adversas El uso masivo de la vacuna de la influenza ha sido resistido    por la creencia de que se trata de una vacuna mal tolerada con importantes reacciones    adversas locales o sistémicas. Un estudio reciente evaluó este    aspecto demostrando que las reacciones adversas al aplicar una vacuna inactivada    por vía parenteral en pacientes mayores de 65 años, no eran más    frecuentes que las observadas con la administración de placebo12.      El desarrollo y uso de vacunas con componentes antigénicos    purificados ha permitido minimizar la reacciones adversas. La frecuencia de    reacciones adversas en niños es mayor al administrar vacuna con viriones    completos, en comparación con la administración de virus fragmentado.    La menor tasa de reacciones adversas en niños que reciben virus fragmentado    ha favorecido su uso de esta formulación en esta población, aunque    la respuesta serológica ha sido inferior contra ciertas variantes virales    en comparación a la obtenida con viriones completos13.    Ello ha obligado a utilizar dosis de refuerzo en pacientes pediátricos    que no han tenido una exposición previa con la vacuna.      Uso de la vacuna en pacientes con condiciones especiales La aplicación de la vacuna en algunos pacientes portadores    de patologías crónicas tales como esclerosis múltiple,    artritis reumatoidea, cáncer o infección por VIH, ha sido resistida    por el temor al desarrollo de complicaciones asociadas a la patología    de base de estos pacientes. Un escenario similar ocurre con aquellos pacientes    en tratamiento anticoagulante. En los últimos años varios de estos    aspectos se han evaluado, permitiendo tener más claridad sobre la seguridad    de la vacuna en este tipo de pacientes. En esta sección también    se incluye un análisis sobre el uso de la vacuna en mujeres embarazadas.      En pacientes infectados con virus de inmunodeficiencia humana.    La aplicación de la vacuna en pacientes infectados con VIH ha sido resistida    debido a la respuesta inmune parcial que tienen estos pacientes ante la exposición    a diferentes antígenos y por la posibilidad de incrementar la replicación    del virus VIH y su carga viral. Su aplicación fue evaluada recientemente,    demostrándose en un estudio que la vacuna de influenza fue altamente    eficaz (100%) en disminuir casos confirmados de influenza14    sin provocar un aumento de la carga viral o a una disminución de los    niveles de linfocitos CD4. Estos resultados despejan las dudas sobre la vacunación    en pacientes infectados con VIH. El mismo grupo que reportó la inocuidad    de la vacuna influenza había señalado previamente un aumento de    la carga viral de VIH y a una disminución en los niveles de linfocitos    CD4 en una serie menor de casos15. Otros estudios    han confirmado que la vacuna no tiene un impacto en aumentar la carga viral    o en acelerar la declinación de los niveles de linfocitos CD4 circulantes    en pacientes afectados por el VIH, en comparación con aquellos vacunados    con placebo16. La eficacia de vacunas atenuadas    en pacientes afectados por el VIH no ha sido reportada aún.      Esclerosis múltiple. La aplicación de    la vacuna antigripal en pacientes con esclerosis múltiple no se ha acompañado    de una exacerbación de la enfermedad neurológica hasta 6 meses    después de su aplicación, por lo que su apli-cación en    este escenario se considera segura17.      Artritis reumatoidea. El uso de esta vacuna es necesario    en estos pacientes debido al mayor riesgo de enfermedades respiratorias letales    para esta condición18 y en niños    con artritis reumatoidea en terapia crónica con salicílicos, para    evitar el desarrollo del síndrome de Reye luego de la infección    viral. La producción de anti-cuerpos en ellos es similar a controles    sanos.      Cáncer. Este aspecto ha sido explorado en una    pequeña serie de pacientes con leucemia o tumores sólidos que    recibieron vacuna con virus inactivados, y en los que se estudió la presencia    y magnitud de la respuesta serológica en comparación con controles    sanos. Los resultados indican que un porcentaje menor de pacientes con cáncer    logran una respuesta serológica (71 versus 94% en controles) y    que su magnitud también es más baja. La respuesta no se correlacionó    al sexo o edad del paciente, recuento de linfocitos, tipo de tumor, estadío    de la enfermedad o tipo de quimioterapia utilizada. El factor más importante    parece ser el momento de la vacunación puesto que la tasa de respuesta    fue ostensiblemente menor cuando la aplicación fue realizada en el momento    de la quimioterapia en lugar de efectuarla entre las quimioterapias. La recomendación    es no evitar la vacunación en estos pacientes y aplicarla antes o después    de un curso de quimioterapia. Sólo vacunas con virus inactivados pueden    ser utilizadas en estos pacientes19.      Tratamiento anticoagulante. Los pacientes que reciben    tratamiento anticoagulante pueden recibir la correspondiente dosis de vacuna    parenteral, ya sea por vía subcutánea o intramuscular, con el    mismo grado de respuesta inmune (la vacuna no está contraindicada en    estos pacientes). En un estudio la frecuencia de problemas derivados de su terapia    anti coagulante fue baja y similar al usar ambas alternativas20.    Alternativamente los pacientes pueden utilizar una forma de aplicación    nasal con virus inactivado o cumplir un programa de quimioprofilaxis con amantadina,    oseltamivir o zanamivir durante el período epidémico (ver artículo    al respecto en pág 126).      Mujeres embarazadas. La vacuna en estas pacientes ha    sido recomendada por el riesgo de muerte asociado a esta infección observado    durante algunas pandemias de influenza hasta fines de los años 50. A    pesar de que esta letalidad no ha sido documentada nuevamente, publicaciones    recientes dan cuenta de un mayor riesgo de hospitalizaciones por diferentes    condiciones cardiovasculares durante la temporada de influenza en mujeres embarazadas.    Este riesgo aparece en el segundo trimestre y se incrementa hacia el final del    embarazo21.      Ausentismo laboral e inmunización. Impacto de la    vacuna anti influenza en población sana economicamente activa y en el    personal de salud La vacuna anti influenza reduce efectivamente el número    de episodios febriles de causa respiratoria en trabajadores adultos sanos, independiente    a su severidad, como así mismo los días sintomáticos totales,    y es capaz de reducir el número de días de licencias médicas22.    Estos datos fueron obtenidos en un estudio doble ciego randomizado usando una    vacuna atenuada trivalente por vía nasal contra placebo.      Los efectos adversos observados en trabajadores sanos al utilizar    una vacuna con virus inactivados por vía parenteral, no resultaron ser    diferentes en comparación con el uso de placebo23.    La frecuencia de fiebre, mialgias, fatiga y cefalea fue similar en ambos grupos.    Estos datos desmitifican la percepción de que en trabajadores sanos la    aplicación de la vacuna anti gripal podría ser acompañada    de una mayor frecuencia de efectos adversos con una consiguiente repercusión    laboral que anularía su efecto beneficioso.      Esta vacuna también ha logrado una alta reducción    de casos confirmados de influenza A (88%) o B (89%) en adultos vacunados por    vía parenteral24. En un estudio desarrollado    específicamente con personal de salud pediátrico, la vacuna con    virus influenza inactivo fue capaz de reducir en un 28% los días de ausentismo    laboral25.      Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

VACUNA ANTIGRIPAL  La vacuna de la influenza se prepara anualmente antes de la    temporada de ataque de este virus para cada hemisferio. Los estudios centinelas    permiten proponer la composición antigénica de estas vacunas que    habitualmente es trivalente, es decir contiene componentes antigénicos    de tres cepas prevalentes que permiten cubrir razonablemente a la población    humana contra subtipos específicos del virus A y B. La vacuna debe aplicarse    al comienzo del período otoñal para permitir una seroconversión    antes del inicio de la temporada.        En Chile, al igual que para otros países templados,    el período epidémico se inicia habitualmente durante el otoño    y con una duración aproximada de 10 semanas. La epidemia se inicia en    forma variable entre fines del mes de abril y mediados de mayo de cada año3.      Los grupos vulnerables o de riesgo están definidos por    su propensión a presentar complicaciones graves o riesgo de muerte. Los    pacientes mayores de 65 años y aquellos que portan alguna enfermedad    pulmonar o cardíaca crónica, asma, inmunosupresión u otra    condición, tienen mayor susceptibilidad para desarrollar complicaciones    graves y deben ser considerados en los programas de inmunización (Tabla    2). Las complicaciones observadas en estos pacientes explican el gran impacto    en la salud pública que tiene esta infección. Por ejemplo, las    tasas de mortalidad por influenza en Chile durante el período 1990-1999    fueron al menos 10 veces superiores en el grupo de 65 y más años    que las observadas en los pacientes entre 55 y 64 años y 100 veces superiores    a las de pacientes de 45 a 54 años3. Durante    los años con mayor tasa de incidencia, esta mortalidad se incrementa    en cada grupo etario en forma paralela al aumento de los casos de influenza3.    Los pacientes en terapia salicílica crónica tienen mayor riesgo    de desarrollar el síndrome de Reye luego de la infección aguda    y también deben ser incluidos en los programas preventivos. La vacuna    también se recomienda para personas sanas que tengan un contacto habitual    con pacientes vulnerables, tales como los trabajadores del sector salud. La    aplicación en mujeres embarazadas se comenta más adelante.  Tabla 2. Indicaciones de inmunización    activa contra influenza     Personas sobre 65 años de edad              Personas bajo 65 años de edad con algunas de las siguientes condiciones:              Diabetes mellitus                Cardiopatía                Patología pulmonar crónica                Asma               VIH seropositivos y SIDA                Tratamiento inmunosupresor                Internados en casas de reposo o de ancianos                Pacientes pediátricos o adolescentes en terapia salicílica            crónica                Mujeres con un embarazo de segundo o tercer trimestre durante la epidemia            Personal de salud incluyendo el de asilos de ancianos,            casas de reposo, hogares de pacientes terminales, etc.             Presentaciones de la vacuna Las vacunas utilizadas en las campañas de inmunización    contra la influenza están preparadas con virus inactivados ya sea como    viriones completos, virus fragmentados (split vaccine) o antígenos    de superficie purificados. Estas vacunas son aplicadas por vía intramuscular    y presentan una tasa de reacciones adversas similar entre ellas, excepto en    el caso de la presentación con virus fragmentados que está asociada    a una menor tasa de efectos adversos en la población infantil.      Recientemente se han desarrollado vacunas con virus atenuados,    adaptados al frío, de aplicación intranasal, que no pueden replicarse    más allá de la temperatura permisiva en la fosa nasal, impidiendo    por lo tanto su diseminación al resto del árbol respiratorio,    pero posibilitando una estimulación antigénica local y sistémica.    Estas vacunas están actualmente siendo evaluadas y aún no se dispone    de formulaciones comerciales.         La eficacia de vacunas para influenza con virus inactivados A pesar de que algunos estudios no han logrado demostrar un    efecto protector de la vacuna, el análisis combinado (meta-análisis)    de los resultados obtenidos con estudios desarrollados en cohortes de pacientes    y que han involucrado a pacientes mayores, ha permitido demostrar una eficacia    protectora superior a 50% con la vacuna en este grupo específico para    prevenir la influenza4. El beneficio de la inmunización    activa contra la influenza incluye también un impacto en la reducción    de los casos de neumonía (~50%), hospitalizaciones por neumonía,    influenza o por cualquier condición respiratoria en pacientes seniles    con factores de riesgo (~50%)4,5.    La aplicación de la vacuna también ha estado asociada a una reducción    en el riesgo de muerte en estos pacientes (~70%) y ha demostrado ser también    una estrategia costo-efectiva4,5.    Estudios de tipo caso-control también han logrado demostrar un impacto    significativo en estos mismos parámetros4.    La eficacia de la vacuna para prevenir casos confirmados de influenza en pacientes    mayores fue confirmada en un estudio randomizado contra placebo, de tipo doble    ciego6. La eficacia protectora disminuye si la epidemia    anual de influenza está asociada a la aparición de variantes dentro    de un subtipo viral no incluidos en la vacuna (antigenic drift), excepto    si existe cruce antigénico entre la cepa circulante y los componentes    de la vacuna, en cuyo caso sí podría esperarse una misma eficacia.    La vacunación no ha sido efectiva en aquellos casos en que la vacuna    no ha incluido nuevos subtipos virales de reciente aparición epidemiológica    (antigenic shift)4.      Además de los beneficios en la morbilidad, la vacuna contra    la influenza puede tener un impacto en disminuir la mortalidad de pacientes    institucionalizados cuando el personal de salud es inmunizado. El uso de tal    estrategia, permitió disminuir en forma significativa las tasas de mortalidad    de los pacientes institucionalizados en centros que vacunaron a su personal    en forma comparativa a aquellos centros que no lo hicieron (17 versus 10%)7.      Evaluación de vacunas atenuadas  Las vacunas inactivas han sido comparadas con formulaciones    de virus atenuados aplicadas en aerosol nasal. En un estudio en personas sanas    se observó una reducción de 74 y 76% en la frecuencia de casos    comprobados por cultivo viral de influenza A por los subtipos H1N1 y H3N2 respectivamente,    al utilizar vacuna con virus inactivados. La reducción observada con    la vacuna atenuada fue de 85% para los casos comprobados de infección    por virus H1N1, pero sólo de 58% para los eventos asociados al virus    de tipo H3N28 .      Otros estudios desarrollados en adultos sanos han evaluado    la eficacia protectora de formulaciones conteniendo dos subtipos atenuados de    virus influenza A y han demostrado una reducción en la morbilidad respiratoria    entre los vacunados en comparación con el grupo control, incluyendo un    claro efecto para detener la curva epidémica en el mes de mayor incidencia,    y además reducir el ausentismo laboral9.    El grupo que recibió placebo presentó un aumento estacional de    casos 3 veces superior al observado en el grupo vacunado.      También se han desarrollado ensayos combinando los efectos    de la vacuna inactivada con la aplicación de una vacuna atenuada intranasal    en pacientes ancianos institucionalizados logrando demostrar una mayor eficacia    con la aplicación conjunta que con la aplicación aislada de vacuna    inactivada, tanto en la reducción de casos de influenza A documentados    por laboratorio (60% de eficacia) como en aquellos casos con un cuadro clínico    sugerente (56% de eficacia protectora)10.      La eficacia de las vacunas atenuadas ha sido analizada mayoritariamente    en personas sanas y no se dispone de mayor información sobre su utilidad    en pacientes de alto riesgo. El único estudio desarrollado en pacientes    mayores incluyó paralelamente una inmunización parenteral con    virus inactivos. Por otra parte la condición atenuada de los virus contenidos    en la vacuna hará necesaria una rigurosa evaluación de la eficacia    y de las posibles reacciones adversas en pacientes mayores o infectados con    VIH, antes de su comercialización. Estudios recientes han informado que    el uso de vacunas atenuadas en pacientes infectados con VIH (sin SIDA) no se    ha asociado a una mayor frecuencia de complicaciones en comparación con    un grupo control y tampoco a aumentos en la carga viral o disminución    en el recuento de linfocitos CD411.      Reacciones adversas El uso masivo de la vacuna de la influenza ha sido resistido    por la creencia de que se trata de una vacuna mal tolerada con importantes reacciones    adversas locales o sistémicas. Un estudio reciente evaluó este    aspecto demostrando que las reacciones adversas al aplicar una vacuna inactivada    por vía parenteral en pacientes mayores de 65 años, no eran más    frecuentes que las observadas con la administración de placebo12.      El desarrollo y uso de vacunas con componentes antigénicos    purificados ha permitido minimizar la reacciones adversas. La frecuencia de    reacciones adversas en niños es mayor al administrar vacuna con viriones    completos, en comparación con la administración de virus fragmentado.    La menor tasa de reacciones adversas en niños que reciben virus fragmentado    ha favorecido su uso de esta formulación en esta población, aunque    la respuesta serológica ha sido inferior contra ciertas variantes virales    en comparación a la obtenida con viriones completos13.    Ello ha obligado a utilizar dosis de refuerzo en pacientes pediátricos    que no han tenido una exposición previa con la vacuna.      Uso de la vacuna en pacientes con condiciones especiales La aplicación de la vacuna en algunos pacientes portadores    de patologías crónicas tales como esclerosis múltiple,    artritis reumatoidea, cáncer o infección por VIH, ha sido resistida    por el temor al desarrollo de complicaciones asociadas a la patología    de base de estos pacientes. Un escenario similar ocurre con aquellos pacientes    en tratamiento anticoagulante. En los últimos años varios de estos    aspectos se han evaluado, permitiendo tener más claridad sobre la seguridad    de la vacuna en este tipo de pacientes. En esta sección también    se incluye un análisis sobre el uso de la vacuna en mujeres embarazadas.      En pacientes infectados con virus de inmunodeficiencia humana.    La aplicación de la vacuna en pacientes infectados con VIH ha sido resistida    debido a la respuesta inmune parcial que tienen estos pacientes ante la exposición    a diferentes antígenos y por la posibilidad de incrementar la replicación    del virus VIH y su carga viral. Su aplicación fue evaluada recientemente,    demostrándose en un estudio que la vacuna de influenza fue altamente    eficaz (100%) en disminuir casos confirmados de influenza14    sin provocar un aumento de la carga viral o a una disminución de los    niveles de linfocitos CD4. Estos resultados despejan las dudas sobre la vacunación    en pacientes infectados con VIH. El mismo grupo que reportó la inocuidad    de la vacuna influenza había señalado previamente un aumento de    la carga viral de VIH y a una disminución en los niveles de linfocitos    CD4 en una serie menor de casos15. Otros estudios    han confirmado que la vacuna no tiene un impacto en aumentar la carga viral    o en acelerar la declinación de los niveles de linfocitos CD4 circulantes    en pacientes afectados por el VIH, en comparación con aquellos vacunados    con placebo16. La eficacia de vacunas atenuadas    en pacientes afectados por el VIH no ha sido reportada aún.      Esclerosis múltiple. La aplicación de    la vacuna antigripal en pacientes con esclerosis múltiple no se ha acompañado    de una exacerbación de la enfermedad neurológica hasta 6 meses    después de su aplicación, por lo que su apli-cación en    este escenario se considera segura17.      Artritis reumatoidea. El uso de esta vacuna es necesario    en estos pacientes debido al mayor riesgo de enfermedades respiratorias letales    para esta condición18 y en niños    con artritis reumatoidea en terapia crónica con salicílicos, para    evitar el desarrollo del síndrome de Reye luego de la infección    viral. La producción de anti-cuerpos en ellos es similar a controles    sanos.      Cáncer. Este aspecto ha sido explorado en una    pequeña serie de pacientes con leucemia o tumores sólidos que    recibieron vacuna con virus inactivados, y en los que se estudió la presencia    y magnitud de la respuesta serológica en comparación con controles    sanos. Los resultados indican que un porcentaje menor de pacientes con cáncer    logran una respuesta serológica (71 versus 94% en controles) y    que su magnitud también es más baja. La respuesta no se correlacionó    al sexo o edad del paciente, recuento de linfocitos, tipo de tumor, estadío    de la enfermedad o tipo de quimioterapia utilizada. El factor más importante    parece ser el momento de la vacunación puesto que la tasa de respuesta    fue ostensiblemente menor cuando la aplicación fue realizada en el momento    de la quimioterapia en lugar de efectuarla entre las quimioterapias. La recomendación    es no evitar la vacunación en estos pacientes y aplicarla antes o después    de un curso de quimioterapia. Sólo vacunas con virus inactivados pueden    ser utilizadas en estos pacientes19.      Tratamiento anticoagulante. Los pacientes que reciben    tratamiento anticoagulante pueden recibir la correspondiente dosis de vacuna    parenteral, ya sea por vía subcutánea o intramuscular, con el    mismo grado de respuesta inmune (la vacuna no está contraindicada en    estos pacientes). En un estudio la frecuencia de problemas derivados de su terapia    anti coagulante fue baja y similar al usar ambas alternativas20.    Alternativamente los pacientes pueden utilizar una forma de aplicación    nasal con virus inactivado o cumplir un programa de quimioprofilaxis con amantadina,    oseltamivir o zanamivir durante el período epidémico (ver artículo    al respecto en pág 126).      Mujeres embarazadas. La vacuna en estas pacientes ha    sido recomendada por el riesgo de muerte asociado a esta infección observado    durante algunas pandemias de influenza hasta fines de los años 50. A    pesar de que esta letalidad no ha sido documentada nuevamente, publicaciones    recientes dan cuenta de un mayor riesgo de hospitalizaciones por diferentes    condiciones cardiovasculares durante la temporada de influenza en mujeres embarazadas.    Este riesgo aparece en el segundo trimestre y se incrementa hacia el final del    embarazo21.      Ausentismo laboral e inmunización. Impacto de la    vacuna anti influenza en población sana economicamente activa y en el    personal de salud La vacuna anti influenza reduce efectivamente el número    de episodios febriles de causa respiratoria en trabajadores adultos sanos, independiente    a su severidad, como así mismo los días sintomáticos totales,    y es capaz de reducir el número de días de licencias médicas22.    Estos datos fueron obtenidos en un estudio doble ciego randomizado usando una    vacuna atenuada trivalente por vía nasal contra placebo.      Los efectos adversos observados en trabajadores sanos al utilizar    una vacuna con virus inactivados por vía parenteral, no resultaron ser    diferentes en comparación con el uso de placebo23.    La frecuencia de fiebre, mialgias, fatiga y cefalea fue similar en ambos grupos.    Estos datos desmitifican la percepción de que en trabajadores sanos la    aplicación de la vacuna anti gripal podría ser acompañada    de una mayor frecuencia de efectos adversos con una consiguiente repercusión    laboral que anularía su efecto beneficioso.      Esta vacuna también ha logrado una alta reducción    de casos confirmados de influenza A (88%) o B (89%) en adultos vacunados por    vía parenteral24. En un estudio desarrollado    específicamente con personal de salud pediátrico, la vacuna con    virus influenza inactivo fue capaz de reducir en un 28% los días de ausentismo    laboral25.      Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

La vacuna de la influenza se prepara anualmente antes de la    temporada de ataque de este virus para cada hemisferio. Los estudios centinelas    permiten proponer la composición antigénica de estas vacunas que    habitualmente es trivalente, es decir contiene componentes antigénicos    de tres cepas prevalentes que permiten cubrir razonablemente a la población    humana contra subtipos específicos del virus A y B. La vacuna debe aplicarse    al comienzo del período otoñal para permitir una seroconversión    antes del inicio de la temporada.        En Chile, al igual que para otros países templados,    el período epidémico se inicia habitualmente durante el otoño    y con una duración aproximada de 10 semanas. La epidemia se inicia en    forma variable entre fines del mes de abril y mediados de mayo de cada año3.      Los grupos vulnerables o de riesgo están definidos por    su propensión a presentar complicaciones graves o riesgo de muerte. Los    pacientes mayores de 65 años y aquellos que portan alguna enfermedad    pulmonar o cardíaca crónica, asma, inmunosupresión u otra    condición, tienen mayor susceptibilidad para desarrollar complicaciones    graves y deben ser considerados en los programas de inmunización (Tabla    2). Las complicaciones observadas en estos pacientes explican el gran impacto    en la salud pública que tiene esta infección. Por ejemplo, las    tasas de mortalidad por influenza en Chile durante el período 1990-1999    fueron al menos 10 veces superiores en el grupo de 65 y más años    que las observadas en los pacientes entre 55 y 64 años y 100 veces superiores    a las de pacientes de 45 a 54 años3. Durante    los años con mayor tasa de incidencia, esta mortalidad se incrementa    en cada grupo etario en forma paralela al aumento de los casos de influenza3.    Los pacientes en terapia salicílica crónica tienen mayor riesgo    de desarrollar el síndrome de Reye luego de la infección aguda    y también deben ser incluidos en los programas preventivos. La vacuna    también se recomienda para personas sanas que tengan un contacto habitual    con pacientes vulnerables, tales como los trabajadores del sector salud. La    aplicación en mujeres embarazadas se comenta más adelante.  Tabla 2. Indicaciones de inmunización    activa contra influenza     Personas sobre 65 años de edad              Personas bajo 65 años de edad con algunas de las siguientes condiciones:              Diabetes mellitus                Cardiopatía                Patología pulmonar crónica                Asma               VIH seropositivos y SIDA                Tratamiento inmunosupresor                Internados en casas de reposo o de ancianos                Pacientes pediátricos o adolescentes en terapia salicílica            crónica                Mujeres con un embarazo de segundo o tercer trimestre durante la epidemia            Personal de salud incluyendo el de asilos de ancianos,            casas de reposo, hogares de pacientes terminales, etc.             Presentaciones de la vacuna Las vacunas utilizadas en las campañas de inmunización    contra la influenza están preparadas con virus inactivados ya sea como    viriones completos, virus fragmentados (split vaccine) o antígenos    de superficie purificados. Estas vacunas son aplicadas por vía intramuscular    y presentan una tasa de reacciones adversas similar entre ellas, excepto en    el caso de la presentación con virus fragmentados que está asociada    a una menor tasa de efectos adversos en la población infantil.      Recientemente se han desarrollado vacunas con virus atenuados,    adaptados al frío, de aplicación intranasal, que no pueden replicarse    más allá de la temperatura permisiva en la fosa nasal, impidiendo    por lo tanto su diseminación al resto del árbol respiratorio,    pero posibilitando una estimulación antigénica local y sistémica.    Estas vacunas están actualmente siendo evaluadas y aún no se dispone    de formulaciones comerciales.         La eficacia de vacunas para influenza con virus inactivados A pesar de que algunos estudios no han logrado demostrar un    efecto protector de la vacuna, el análisis combinado (meta-análisis)    de los resultados obtenidos con estudios desarrollados en cohortes de pacientes    y que han involucrado a pacientes mayores, ha permitido demostrar una eficacia    protectora superior a 50% con la vacuna en este grupo específico para    prevenir la influenza4. El beneficio de la inmunización    activa contra la influenza incluye también un impacto en la reducción    de los casos de neumonía (~50%), hospitalizaciones por neumonía,    influenza o por cualquier condición respiratoria en pacientes seniles    con factores de riesgo (~50%)4,5.    La aplicación de la vacuna también ha estado asociada a una reducción    en el riesgo de muerte en estos pacientes (~70%) y ha demostrado ser también    una estrategia costo-efectiva4,5.    Estudios de tipo caso-control también han logrado demostrar un impacto    significativo en estos mismos parámetros4.    La eficacia de la vacuna para prevenir casos confirmados de influenza en pacientes    mayores fue confirmada en un estudio randomizado contra placebo, de tipo doble    ciego6. La eficacia protectora disminuye si la epidemia    anual de influenza está asociada a la aparición de variantes dentro    de un subtipo viral no incluidos en la vacuna (antigenic drift), excepto    si existe cruce antigénico entre la cepa circulante y los componentes    de la vacuna, en cuyo caso sí podría esperarse una misma eficacia.    La vacunación no ha sido efectiva en aquellos casos en que la vacuna    no ha incluido nuevos subtipos virales de reciente aparición epidemiológica    (antigenic shift)4.      Además de los beneficios en la morbilidad, la vacuna contra    la influenza puede tener un impacto en disminuir la mortalidad de pacientes    institucionalizados cuando el personal de salud es inmunizado. El uso de tal    estrategia, permitió disminuir en forma significativa las tasas de mortalidad    de los pacientes institucionalizados en centros que vacunaron a su personal    en forma comparativa a aquellos centros que no lo hicieron (17 versus 10%)7.      Evaluación de vacunas atenuadas  Las vacunas inactivas han sido comparadas con formulaciones    de virus atenuados aplicadas en aerosol nasal. En un estudio en personas sanas    se observó una reducción de 74 y 76% en la frecuencia de casos    comprobados por cultivo viral de influenza A por los subtipos H1N1 y H3N2 respectivamente,    al utilizar vacuna con virus inactivados. La reducción observada con    la vacuna atenuada fue de 85% para los casos comprobados de infección    por virus H1N1, pero sólo de 58% para los eventos asociados al virus    de tipo H3N28 .      Otros estudios desarrollados en adultos sanos han evaluado    la eficacia protectora de formulaciones conteniendo dos subtipos atenuados de    virus influenza A y han demostrado una reducción en la morbilidad respiratoria    entre los vacunados en comparación con el grupo control, incluyendo un    claro efecto para detener la curva epidémica en el mes de mayor incidencia,    y además reducir el ausentismo laboral9.    El grupo que recibió placebo presentó un aumento estacional de    casos 3 veces superior al observado en el grupo vacunado.      También se han desarrollado ensayos combinando los efectos    de la vacuna inactivada con la aplicación de una vacuna atenuada intranasal    en pacientes ancianos institucionalizados logrando demostrar una mayor eficacia    con la aplicación conjunta que con la aplicación aislada de vacuna    inactivada, tanto en la reducción de casos de influenza A documentados    por laboratorio (60% de eficacia) como en aquellos casos con un cuadro clínico    sugerente (56% de eficacia protectora)10.      La eficacia de las vacunas atenuadas ha sido analizada mayoritariamente    en personas sanas y no se dispone de mayor información sobre su utilidad    en pacientes de alto riesgo. El único estudio desarrollado en pacientes    mayores incluyó paralelamente una inmunización parenteral con    virus inactivos. Por otra parte la condición atenuada de los virus contenidos    en la vacuna hará necesaria una rigurosa evaluación de la eficacia    y de las posibles reacciones adversas en pacientes mayores o infectados con    VIH, antes de su comercialización. Estudios recientes han informado que    el uso de vacunas atenuadas en pacientes infectados con VIH (sin SIDA) no se    ha asociado a una mayor frecuencia de complicaciones en comparación con    un grupo control y tampoco a aumentos en la carga viral o disminución    en el recuento de linfocitos CD411.      Reacciones adversas El uso masivo de la vacuna de la influenza ha sido resistido    por la creencia de que se trata de una vacuna mal tolerada con importantes reacciones    adversas locales o sistémicas. Un estudio reciente evaluó este    aspecto demostrando que las reacciones adversas al aplicar una vacuna inactivada    por vía parenteral en pacientes mayores de 65 años, no eran más    frecuentes que las observadas con la administración de placebo12.      El desarrollo y uso de vacunas con componentes antigénicos    purificados ha permitido minimizar la reacciones adversas. La frecuencia de    reacciones adversas en niños es mayor al administrar vacuna con viriones    completos, en comparación con la administración de virus fragmentado.    La menor tasa de reacciones adversas en niños que reciben virus fragmentado    ha favorecido su uso de esta formulación en esta población, aunque    la respuesta serológica ha sido inferior contra ciertas variantes virales    en comparación a la obtenida con viriones completos13.    Ello ha obligado a utilizar dosis de refuerzo en pacientes pediátricos    que no han tenido una exposición previa con la vacuna.      Uso de la vacuna en pacientes con condiciones especiales La aplicación de la vacuna en algunos pacientes portadores    de patologías crónicas tales como esclerosis múltiple,    artritis reumatoidea, cáncer o infección por VIH, ha sido resistida    por el temor al desarrollo de complicaciones asociadas a la patología    de base de estos pacientes. Un escenario similar ocurre con aquellos pacientes    en tratamiento anticoagulante. En los últimos años varios de estos    aspectos se han evaluado, permitiendo tener más claridad sobre la seguridad    de la vacuna en este tipo de pacientes. En esta sección también    se incluye un análisis sobre el uso de la vacuna en mujeres embarazadas.      En pacientes infectados con virus de inmunodeficiencia humana.    La aplicación de la vacuna en pacientes infectados con VIH ha sido resistida    debido a la respuesta inmune parcial que tienen estos pacientes ante la exposición    a diferentes antígenos y por la posibilidad de incrementar la replicación    del virus VIH y su carga viral. Su aplicación fue evaluada recientemente,    demostrándose en un estudio que la vacuna de influenza fue altamente    eficaz (100%) en disminuir casos confirmados de influenza14    sin provocar un aumento de la carga viral o a una disminución de los    niveles de linfocitos CD4. Estos resultados despejan las dudas sobre la vacunación    en pacientes infectados con VIH. El mismo grupo que reportó la inocuidad    de la vacuna influenza había señalado previamente un aumento de    la carga viral de VIH y a una disminución en los niveles de linfocitos    CD4 en una serie menor de casos15. Otros estudios    han confirmado que la vacuna no tiene un impacto en aumentar la carga viral    o en acelerar la declinación de los niveles de linfocitos CD4 circulantes    en pacientes afectados por el VIH, en comparación con aquellos vacunados    con placebo16. La eficacia de vacunas atenuadas    en pacientes afectados por el VIH no ha sido reportada aún.      Esclerosis múltiple. La aplicación de    la vacuna antigripal en pacientes con esclerosis múltiple no se ha acompañado    de una exacerbación de la enfermedad neurológica hasta 6 meses    después de su aplicación, por lo que su apli-cación en    este escenario se considera segura17.      Artritis reumatoidea. El uso de esta vacuna es necesario    en estos pacientes debido al mayor riesgo de enfermedades respiratorias letales    para esta condición18 y en niños    con artritis reumatoidea en terapia crónica con salicílicos, para    evitar el desarrollo del síndrome de Reye luego de la infección    viral. La producción de anti-cuerpos en ellos es similar a controles    sanos.      Cáncer. Este aspecto ha sido explorado en una    pequeña serie de pacientes con leucemia o tumores sólidos que    recibieron vacuna con virus inactivados, y en los que se estudió la presencia    y magnitud de la respuesta serológica en comparación con controles    sanos. Los resultados indican que un porcentaje menor de pacientes con cáncer    logran una respuesta serológica (71 versus 94% en controles) y    que su magnitud también es más baja. La respuesta no se correlacionó    al sexo o edad del paciente, recuento de linfocitos, tipo de tumor, estadío    de la enfermedad o tipo de quimioterapia utilizada. El factor más importante    parece ser el momento de la vacunación puesto que la tasa de respuesta    fue ostensiblemente menor cuando la aplicación fue realizada en el momento    de la quimioterapia en lugar de efectuarla entre las quimioterapias. La recomendación    es no evitar la vacunación en estos pacientes y aplicarla antes o después    de un curso de quimioterapia. Sólo vacunas con virus inactivados pueden    ser utilizadas en estos pacientes19.      Tratamiento anticoagulante. Los pacientes que reciben    tratamiento anticoagulante pueden recibir la correspondiente dosis de vacuna    parenteral, ya sea por vía subcutánea o intramuscular, con el    mismo grado de respuesta inmune (la vacuna no está contraindicada en    estos pacientes). En un estudio la frecuencia de problemas derivados de su terapia    anti coagulante fue baja y similar al usar ambas alternativas20.    Alternativamente los pacientes pueden utilizar una forma de aplicación    nasal con virus inactivado o cumplir un programa de quimioprofilaxis con amantadina,    oseltamivir o zanamivir durante el período epidémico (ver artículo    al respecto en pág 126).      Mujeres embarazadas. La vacuna en estas pacientes ha    sido recomendada por el riesgo de muerte asociado a esta infección observado    durante algunas pandemias de influenza hasta fines de los años 50. A    pesar de que esta letalidad no ha sido documentada nuevamente, publicaciones    recientes dan cuenta de un mayor riesgo de hospitalizaciones por diferentes    condiciones cardiovasculares durante la temporada de influenza en mujeres embarazadas.    Este riesgo aparece en el segundo trimestre y se incrementa hacia el final del    embarazo21.      Ausentismo laboral e inmunización. Impacto de la    vacuna anti influenza en población sana economicamente activa y en el    personal de salud La vacuna anti influenza reduce efectivamente el número    de episodios febriles de causa respiratoria en trabajadores adultos sanos, independiente    a su severidad, como así mismo los días sintomáticos totales,    y es capaz de reducir el número de días de licencias médicas22.    Estos datos fueron obtenidos en un estudio doble ciego randomizado usando una    vacuna atenuada trivalente por vía nasal contra placebo.      Los efectos adversos observados en trabajadores sanos al utilizar    una vacuna con virus inactivados por vía parenteral, no resultaron ser    diferentes en comparación con el uso de placebo23.    La frecuencia de fiebre, mialgias, fatiga y cefalea fue similar en ambos grupos.    Estos datos desmitifican la percepción de que en trabajadores sanos la    aplicación de la vacuna anti gripal podría ser acompañada    de una mayor frecuencia de efectos adversos con una consiguiente repercusión    laboral que anularía su efecto beneficioso.      Esta vacuna también ha logrado una alta reducción    de casos confirmados de influenza A (88%) o B (89%) en adultos vacunados por    vía parenteral24. En un estudio desarrollado    específicamente con personal de salud pediátrico, la vacuna con    virus influenza inactivo fue capaz de reducir en un 28% los días de ausentismo    laboral25.      Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

En Chile, al igual que para otros países templados,    el período epidémico se inicia habitualmente durante el otoño    y con una duración aproximada de 10 semanas. La epidemia se inicia en    forma variable entre fines del mes de abril y mediados de mayo de cada año3.      Los grupos vulnerables o de riesgo están definidos por    su propensión a presentar complicaciones graves o riesgo de muerte. Los    pacientes mayores de 65 años y aquellos que portan alguna enfermedad    pulmonar o cardíaca crónica, asma, inmunosupresión u otra    condición, tienen mayor susceptibilidad para desarrollar complicaciones    graves y deben ser considerados en los programas de inmunización (Tabla    2). Las complicaciones observadas en estos pacientes explican el gran impacto    en la salud pública que tiene esta infección. Por ejemplo, las    tasas de mortalidad por influenza en Chile durante el período 1990-1999    fueron al menos 10 veces superiores en el grupo de 65 y más años    que las observadas en los pacientes entre 55 y 64 años y 100 veces superiores    a las de pacientes de 45 a 54 años3. Durante    los años con mayor tasa de incidencia, esta mortalidad se incrementa    en cada grupo etario en forma paralela al aumento de los casos de influenza3.    Los pacientes en terapia salicílica crónica tienen mayor riesgo    de desarrollar el síndrome de Reye luego de la infección aguda    y también deben ser incluidos en los programas preventivos. La vacuna    también se recomienda para personas sanas que tengan un contacto habitual    con pacientes vulnerables, tales como los trabajadores del sector salud. La    aplicación en mujeres embarazadas se comenta más adelante.  Tabla 2. Indicaciones de inmunización    activa contra influenza     Personas sobre 65 años de edad              Personas bajo 65 años de edad con algunas de las siguientes condiciones:              Diabetes mellitus                Cardiopatía                Patología pulmonar crónica                Asma               VIH seropositivos y SIDA                Tratamiento inmunosupresor                Internados en casas de reposo o de ancianos                Pacientes pediátricos o adolescentes en terapia salicílica            crónica                Mujeres con un embarazo de segundo o tercer trimestre durante la epidemia            Personal de salud incluyendo el de asilos de ancianos,            casas de reposo, hogares de pacientes terminales, etc.             Presentaciones de la vacuna Las vacunas utilizadas en las campañas de inmunización    contra la influenza están preparadas con virus inactivados ya sea como    viriones completos, virus fragmentados (split vaccine) o antígenos    de superficie purificados. Estas vacunas son aplicadas por vía intramuscular    y presentan una tasa de reacciones adversas similar entre ellas, excepto en    el caso de la presentación con virus fragmentados que está asociada    a una menor tasa de efectos adversos en la población infantil.      Recientemente se han desarrollado vacunas con virus atenuados,    adaptados al frío, de aplicación intranasal, que no pueden replicarse    más allá de la temperatura permisiva en la fosa nasal, impidiendo    por lo tanto su diseminación al resto del árbol respiratorio,    pero posibilitando una estimulación antigénica local y sistémica.    Estas vacunas están actualmente siendo evaluadas y aún no se dispone    de formulaciones comerciales.         La eficacia de vacunas para influenza con virus inactivados A pesar de que algunos estudios no han logrado demostrar un    efecto protector de la vacuna, el análisis combinado (meta-análisis)    de los resultados obtenidos con estudios desarrollados en cohortes de pacientes    y que han involucrado a pacientes mayores, ha permitido demostrar una eficacia    protectora superior a 50% con la vacuna en este grupo específico para    prevenir la influenza4. El beneficio de la inmunización    activa contra la influenza incluye también un impacto en la reducción    de los casos de neumonía (~50%), hospitalizaciones por neumonía,    influenza o por cualquier condición respiratoria en pacientes seniles    con factores de riesgo (~50%)4,5.    La aplicación de la vacuna también ha estado asociada a una reducción    en el riesgo de muerte en estos pacientes (~70%) y ha demostrado ser también    una estrategia costo-efectiva4,5.    Estudios de tipo caso-control también han logrado demostrar un impacto    significativo en estos mismos parámetros4.    La eficacia de la vacuna para prevenir casos confirmados de influenza en pacientes    mayores fue confirmada en un estudio randomizado contra placebo, de tipo doble    ciego6. La eficacia protectora disminuye si la epidemia    anual de influenza está asociada a la aparición de variantes dentro    de un subtipo viral no incluidos en la vacuna (antigenic drift), excepto    si existe cruce antigénico entre la cepa circulante y los componentes    de la vacuna, en cuyo caso sí podría esperarse una misma eficacia.    La vacunación no ha sido efectiva en aquellos casos en que la vacuna    no ha incluido nuevos subtipos virales de reciente aparición epidemiológica    (antigenic shift)4.      Además de los beneficios en la morbilidad, la vacuna contra    la influenza puede tener un impacto en disminuir la mortalidad de pacientes    institucionalizados cuando el personal de salud es inmunizado. El uso de tal    estrategia, permitió disminuir en forma significativa las tasas de mortalidad    de los pacientes institucionalizados en centros que vacunaron a su personal    en forma comparativa a aquellos centros que no lo hicieron (17 versus 10%)7.      Evaluación de vacunas atenuadas  Las vacunas inactivas han sido comparadas con formulaciones    de virus atenuados aplicadas en aerosol nasal. En un estudio en personas sanas    se observó una reducción de 74 y 76% en la frecuencia de casos    comprobados por cultivo viral de influenza A por los subtipos H1N1 y H3N2 respectivamente,    al utilizar vacuna con virus inactivados. La reducción observada con    la vacuna atenuada fue de 85% para los casos comprobados de infección    por virus H1N1, pero sólo de 58% para los eventos asociados al virus    de tipo H3N28 .      Otros estudios desarrollados en adultos sanos han evaluado    la eficacia protectora de formulaciones conteniendo dos subtipos atenuados de    virus influenza A y han demostrado una reducción en la morbilidad respiratoria    entre los vacunados en comparación con el grupo control, incluyendo un    claro efecto para detener la curva epidémica en el mes de mayor incidencia,    y además reducir el ausentismo laboral9.    El grupo que recibió placebo presentó un aumento estacional de    casos 3 veces superior al observado en el grupo vacunado.      También se han desarrollado ensayos combinando los efectos    de la vacuna inactivada con la aplicación de una vacuna atenuada intranasal    en pacientes ancianos institucionalizados logrando demostrar una mayor eficacia    con la aplicación conjunta que con la aplicación aislada de vacuna    inactivada, tanto en la reducción de casos de influenza A documentados    por laboratorio (60% de eficacia) como en aquellos casos con un cuadro clínico    sugerente (56% de eficacia protectora)10.      La eficacia de las vacunas atenuadas ha sido analizada mayoritariamente    en personas sanas y no se dispone de mayor información sobre su utilidad    en pacientes de alto riesgo. El único estudio desarrollado en pacientes    mayores incluyó paralelamente una inmunización parenteral con    virus inactivos. Por otra parte la condición atenuada de los virus contenidos    en la vacuna hará necesaria una rigurosa evaluación de la eficacia    y de las posibles reacciones adversas en pacientes mayores o infectados con    VIH, antes de su comercialización. Estudios recientes han informado que    el uso de vacunas atenuadas en pacientes infectados con VIH (sin SIDA) no se    ha asociado a una mayor frecuencia de complicaciones en comparación con    un grupo control y tampoco a aumentos en la carga viral o disminución    en el recuento de linfocitos CD411.      Reacciones adversas El uso masivo de la vacuna de la influenza ha sido resistido    por la creencia de que se trata de una vacuna mal tolerada con importantes reacciones    adversas locales o sistémicas. Un estudio reciente evaluó este    aspecto demostrando que las reacciones adversas al aplicar una vacuna inactivada    por vía parenteral en pacientes mayores de 65 años, no eran más    frecuentes que las observadas con la administración de placebo12.      El desarrollo y uso de vacunas con componentes antigénicos    purificados ha permitido minimizar la reacciones adversas. La frecuencia de    reacciones adversas en niños es mayor al administrar vacuna con viriones    completos, en comparación con la administración de virus fragmentado.    La menor tasa de reacciones adversas en niños que reciben virus fragmentado    ha favorecido su uso de esta formulación en esta población, aunque    la respuesta serológica ha sido inferior contra ciertas variantes virales    en comparación a la obtenida con viriones completos13.    Ello ha obligado a utilizar dosis de refuerzo en pacientes pediátricos    que no han tenido una exposición previa con la vacuna.      Uso de la vacuna en pacientes con condiciones especiales La aplicación de la vacuna en algunos pacientes portadores    de patologías crónicas tales como esclerosis múltiple,    artritis reumatoidea, cáncer o infección por VIH, ha sido resistida    por el temor al desarrollo de complicaciones asociadas a la patología    de base de estos pacientes. Un escenario similar ocurre con aquellos pacientes    en tratamiento anticoagulante. En los últimos años varios de estos    aspectos se han evaluado, permitiendo tener más claridad sobre la seguridad    de la vacuna en este tipo de pacientes. En esta sección también    se incluye un análisis sobre el uso de la vacuna en mujeres embarazadas.      En pacientes infectados con virus de inmunodeficiencia humana.    La aplicación de la vacuna en pacientes infectados con VIH ha sido resistida    debido a la respuesta inmune parcial que tienen estos pacientes ante la exposición    a diferentes antígenos y por la posibilidad de incrementar la replicación    del virus VIH y su carga viral. Su aplicación fue evaluada recientemente,    demostrándose en un estudio que la vacuna de influenza fue altamente    eficaz (100%) en disminuir casos confirmados de influenza14    sin provocar un aumento de la carga viral o a una disminución de los    niveles de linfocitos CD4. Estos resultados despejan las dudas sobre la vacunación    en pacientes infectados con VIH. El mismo grupo que reportó la inocuidad    de la vacuna influenza había señalado previamente un aumento de    la carga viral de VIH y a una disminución en los niveles de linfocitos    CD4 en una serie menor de casos15. Otros estudios    han confirmado que la vacuna no tiene un impacto en aumentar la carga viral    o en acelerar la declinación de los niveles de linfocitos CD4 circulantes    en pacientes afectados por el VIH, en comparación con aquellos vacunados    con placebo16. La eficacia de vacunas atenuadas    en pacientes afectados por el VIH no ha sido reportada aún.      Esclerosis múltiple. La aplicación de    la vacuna antigripal en pacientes con esclerosis múltiple no se ha acompañado    de una exacerbación de la enfermedad neurológica hasta 6 meses    después de su aplicación, por lo que su apli-cación en    este escenario se considera segura17.      Artritis reumatoidea. El uso de esta vacuna es necesario    en estos pacientes debido al mayor riesgo de enfermedades respiratorias letales    para esta condición18 y en niños    con artritis reumatoidea en terapia crónica con salicílicos, para    evitar el desarrollo del síndrome de Reye luego de la infección    viral. La producción de anti-cuerpos en ellos es similar a controles    sanos.      Cáncer. Este aspecto ha sido explorado en una    pequeña serie de pacientes con leucemia o tumores sólidos que    recibieron vacuna con virus inactivados, y en los que se estudió la presencia    y magnitud de la respuesta serológica en comparación con controles    sanos. Los resultados indican que un porcentaje menor de pacientes con cáncer    logran una respuesta serológica (71 versus 94% en controles) y    que su magnitud también es más baja. La respuesta no se correlacionó    al sexo o edad del paciente, recuento de linfocitos, tipo de tumor, estadío    de la enfermedad o tipo de quimioterapia utilizada. El factor más importante    parece ser el momento de la vacunación puesto que la tasa de respuesta    fue ostensiblemente menor cuando la aplicación fue realizada en el momento    de la quimioterapia en lugar de efectuarla entre las quimioterapias. La recomendación    es no evitar la vacunación en estos pacientes y aplicarla antes o después    de un curso de quimioterapia. Sólo vacunas con virus inactivados pueden    ser utilizadas en estos pacientes19.      Tratamiento anticoagulante. Los pacientes que reciben    tratamiento anticoagulante pueden recibir la correspondiente dosis de vacuna    parenteral, ya sea por vía subcutánea o intramuscular, con el    mismo grado de respuesta inmune (la vacuna no está contraindicada en    estos pacientes). En un estudio la frecuencia de problemas derivados de su terapia    anti coagulante fue baja y similar al usar ambas alternativas20.    Alternativamente los pacientes pueden utilizar una forma de aplicación    nasal con virus inactivado o cumplir un programa de quimioprofilaxis con amantadina,    oseltamivir o zanamivir durante el período epidémico (ver artículo    al respecto en pág 126).      Mujeres embarazadas. La vacuna en estas pacientes ha    sido recomendada por el riesgo de muerte asociado a esta infección observado    durante algunas pandemias de influenza hasta fines de los años 50. A    pesar de que esta letalidad no ha sido documentada nuevamente, publicaciones    recientes dan cuenta de un mayor riesgo de hospitalizaciones por diferentes    condiciones cardiovasculares durante la temporada de influenza en mujeres embarazadas.    Este riesgo aparece en el segundo trimestre y se incrementa hacia el final del    embarazo21.      Ausentismo laboral e inmunización. Impacto de la    vacuna anti influenza en población sana economicamente activa y en el    personal de salud La vacuna anti influenza reduce efectivamente el número    de episodios febriles de causa respiratoria en trabajadores adultos sanos, independiente    a su severidad, como así mismo los días sintomáticos totales,    y es capaz de reducir el número de días de licencias médicas22.    Estos datos fueron obtenidos en un estudio doble ciego randomizado usando una    vacuna atenuada trivalente por vía nasal contra placebo.      Los efectos adversos observados en trabajadores sanos al utilizar    una vacuna con virus inactivados por vía parenteral, no resultaron ser    diferentes en comparación con el uso de placebo23.    La frecuencia de fiebre, mialgias, fatiga y cefalea fue similar en ambos grupos.    Estos datos desmitifican la percepción de que en trabajadores sanos la    aplicación de la vacuna anti gripal podría ser acompañada    de una mayor frecuencia de efectos adversos con una consiguiente repercusión    laboral que anularía su efecto beneficioso.      Esta vacuna también ha logrado una alta reducción    de casos confirmados de influenza A (88%) o B (89%) en adultos vacunados por    vía parenteral24. En un estudio desarrollado    específicamente con personal de salud pediátrico, la vacuna con    virus influenza inactivo fue capaz de reducir en un 28% los días de ausentismo    laboral25.      Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

Los grupos vulnerables o de riesgo están definidos por    su propensión a presentar complicaciones graves o riesgo de muerte. Los    pacientes mayores de 65 años y aquellos que portan alguna enfermedad    pulmonar o cardíaca crónica, asma, inmunosupresión u otra    condición, tienen mayor susceptibilidad para desarrollar complicaciones    graves y deben ser considerados en los programas de inmunización (Tabla    2). Las complicaciones observadas en estos pacientes explican el gran impacto    en la salud pública que tiene esta infección. Por ejemplo, las    tasas de mortalidad por influenza en Chile durante el período 1990-1999    fueron al menos 10 veces superiores en el grupo de 65 y más años    que las observadas en los pacientes entre 55 y 64 años y 100 veces superiores    a las de pacientes de 45 a 54 años3. Durante    los años con mayor tasa de incidencia, esta mortalidad se incrementa    en cada grupo etario en forma paralela al aumento de los casos de influenza3.    Los pacientes en terapia salicílica crónica tienen mayor riesgo    de desarrollar el síndrome de Reye luego de la infección aguda    y también deben ser incluidos en los programas preventivos. La vacuna    también se recomienda para personas sanas que tengan un contacto habitual    con pacientes vulnerables, tales como los trabajadores del sector salud. La    aplicación en mujeres embarazadas se comenta más adelante.  Tabla 2. Indicaciones de inmunización    activa contra influenza     Personas sobre 65 años de edad              Personas bajo 65 años de edad con algunas de las siguientes condiciones:              Diabetes mellitus                Cardiopatía                Patología pulmonar crónica                Asma               VIH seropositivos y SIDA                Tratamiento inmunosupresor                Internados en casas de reposo o de ancianos                Pacientes pediátricos o adolescentes en terapia salicílica            crónica                Mujeres con un embarazo de segundo o tercer trimestre durante la epidemia            Personal de salud incluyendo el de asilos de ancianos,            casas de reposo, hogares de pacientes terminales, etc.             Presentaciones de la vacuna Las vacunas utilizadas en las campañas de inmunización    contra la influenza están preparadas con virus inactivados ya sea como    viriones completos, virus fragmentados (split vaccine) o antígenos    de superficie purificados. Estas vacunas son aplicadas por vía intramuscular    y presentan una tasa de reacciones adversas similar entre ellas, excepto en    el caso de la presentación con virus fragmentados que está asociada    a una menor tasa de efectos adversos en la población infantil.      Recientemente se han desarrollado vacunas con virus atenuados,    adaptados al frío, de aplicación intranasal, que no pueden replicarse    más allá de la temperatura permisiva en la fosa nasal, impidiendo    por lo tanto su diseminación al resto del árbol respiratorio,    pero posibilitando una estimulación antigénica local y sistémica.    Estas vacunas están actualmente siendo evaluadas y aún no se dispone    de formulaciones comerciales.         La eficacia de vacunas para influenza con virus inactivados A pesar de que algunos estudios no han logrado demostrar un    efecto protector de la vacuna, el análisis combinado (meta-análisis)    de los resultados obtenidos con estudios desarrollados en cohortes de pacientes    y que han involucrado a pacientes mayores, ha permitido demostrar una eficacia    protectora superior a 50% con la vacuna en este grupo específico para    prevenir la influenza4. El beneficio de la inmunización    activa contra la influenza incluye también un impacto en la reducción    de los casos de neumonía (~50%), hospitalizaciones por neumonía,    influenza o por cualquier condición respiratoria en pacientes seniles    con factores de riesgo (~50%)4,5.    La aplicación de la vacuna también ha estado asociada a una reducción    en el riesgo de muerte en estos pacientes (~70%) y ha demostrado ser también    una estrategia costo-efectiva4,5.    Estudios de tipo caso-control también han logrado demostrar un impacto    significativo en estos mismos parámetros4.    La eficacia de la vacuna para prevenir casos confirmados de influenza en pacientes    mayores fue confirmada en un estudio randomizado contra placebo, de tipo doble    ciego6. La eficacia protectora disminuye si la epidemia    anual de influenza está asociada a la aparición de variantes dentro    de un subtipo viral no incluidos en la vacuna (antigenic drift), excepto    si existe cruce antigénico entre la cepa circulante y los componentes    de la vacuna, en cuyo caso sí podría esperarse una misma eficacia.    La vacunación no ha sido efectiva en aquellos casos en que la vacuna    no ha incluido nuevos subtipos virales de reciente aparición epidemiológica    (antigenic shift)4.      Además de los beneficios en la morbilidad, la vacuna contra    la influenza puede tener un impacto en disminuir la mortalidad de pacientes    institucionalizados cuando el personal de salud es inmunizado. El uso de tal    estrategia, permitió disminuir en forma significativa las tasas de mortalidad    de los pacientes institucionalizados en centros que vacunaron a su personal    en forma comparativa a aquellos centros que no lo hicieron (17 versus 10%)7.      Evaluación de vacunas atenuadas  Las vacunas inactivas han sido comparadas con formulaciones    de virus atenuados aplicadas en aerosol nasal. En un estudio en personas sanas    se observó una reducción de 74 y 76% en la frecuencia de casos    comprobados por cultivo viral de influenza A por los subtipos H1N1 y H3N2 respectivamente,    al utilizar vacuna con virus inactivados. La reducción observada con    la vacuna atenuada fue de 85% para los casos comprobados de infección    por virus H1N1, pero sólo de 58% para los eventos asociados al virus    de tipo H3N28 .      Otros estudios desarrollados en adultos sanos han evaluado    la eficacia protectora de formulaciones conteniendo dos subtipos atenuados de    virus influenza A y han demostrado una reducción en la morbilidad respiratoria    entre los vacunados en comparación con el grupo control, incluyendo un    claro efecto para detener la curva epidémica en el mes de mayor incidencia,    y además reducir el ausentismo laboral9.    El grupo que recibió placebo presentó un aumento estacional de    casos 3 veces superior al observado en el grupo vacunado.      También se han desarrollado ensayos combinando los efectos    de la vacuna inactivada con la aplicación de una vacuna atenuada intranasal    en pacientes ancianos institucionalizados logrando demostrar una mayor eficacia    con la aplicación conjunta que con la aplicación aislada de vacuna    inactivada, tanto en la reducción de casos de influenza A documentados    por laboratorio (60% de eficacia) como en aquellos casos con un cuadro clínico    sugerente (56% de eficacia protectora)10.      La eficacia de las vacunas atenuadas ha sido analizada mayoritariamente    en personas sanas y no se dispone de mayor información sobre su utilidad    en pacientes de alto riesgo. El único estudio desarrollado en pacientes    mayores incluyó paralelamente una inmunización parenteral con    virus inactivos. Por otra parte la condición atenuada de los virus contenidos    en la vacuna hará necesaria una rigurosa evaluación de la eficacia    y de las posibles reacciones adversas en pacientes mayores o infectados con    VIH, antes de su comercialización. Estudios recientes han informado que    el uso de vacunas atenuadas en pacientes infectados con VIH (sin SIDA) no se    ha asociado a una mayor frecuencia de complicaciones en comparación con    un grupo control y tampoco a aumentos en la carga viral o disminución    en el recuento de linfocitos CD411.      Reacciones adversas El uso masivo de la vacuna de la influenza ha sido resistido    por la creencia de que se trata de una vacuna mal tolerada con importantes reacciones    adversas locales o sistémicas. Un estudio reciente evaluó este    aspecto demostrando que las reacciones adversas al aplicar una vacuna inactivada    por vía parenteral en pacientes mayores de 65 años, no eran más    frecuentes que las observadas con la administración de placebo12.      El desarrollo y uso de vacunas con componentes antigénicos    purificados ha permitido minimizar la reacciones adversas. La frecuencia de    reacciones adversas en niños es mayor al administrar vacuna con viriones    completos, en comparación con la administración de virus fragmentado.    La menor tasa de reacciones adversas en niños que reciben virus fragmentado    ha favorecido su uso de esta formulación en esta población, aunque    la respuesta serológica ha sido inferior contra ciertas variantes virales    en comparación a la obtenida con viriones completos13.    Ello ha obligado a utilizar dosis de refuerzo en pacientes pediátricos    que no han tenido una exposición previa con la vacuna.      Uso de la vacuna en pacientes con condiciones especiales La aplicación de la vacuna en algunos pacientes portadores    de patologías crónicas tales como esclerosis múltiple,    artritis reumatoidea, cáncer o infección por VIH, ha sido resistida    por el temor al desarrollo de complicaciones asociadas a la patología    de base de estos pacientes. Un escenario similar ocurre con aquellos pacientes    en tratamiento anticoagulante. En los últimos años varios de estos    aspectos se han evaluado, permitiendo tener más claridad sobre la seguridad    de la vacuna en este tipo de pacientes. En esta sección también    se incluye un análisis sobre el uso de la vacuna en mujeres embarazadas.      En pacientes infectados con virus de inmunodeficiencia humana.    La aplicación de la vacuna en pacientes infectados con VIH ha sido resistida    debido a la respuesta inmune parcial que tienen estos pacientes ante la exposición    a diferentes antígenos y por la posibilidad de incrementar la replicación    del virus VIH y su carga viral. Su aplicación fue evaluada recientemente,    demostrándose en un estudio que la vacuna de influenza fue altamente    eficaz (100%) en disminuir casos confirmados de influenza14    sin provocar un aumento de la carga viral o a una disminución de los    niveles de linfocitos CD4. Estos resultados despejan las dudas sobre la vacunación    en pacientes infectados con VIH. El mismo grupo que reportó la inocuidad    de la vacuna influenza había señalado previamente un aumento de    la carga viral de VIH y a una disminución en los niveles de linfocitos    CD4 en una serie menor de casos15. Otros estudios    han confirmado que la vacuna no tiene un impacto en aumentar la carga viral    o en acelerar la declinación de los niveles de linfocitos CD4 circulantes    en pacientes afectados por el VIH, en comparación con aquellos vacunados    con placebo16. La eficacia de vacunas atenuadas    en pacientes afectados por el VIH no ha sido reportada aún.      Esclerosis múltiple. La aplicación de    la vacuna antigripal en pacientes con esclerosis múltiple no se ha acompañado    de una exacerbación de la enfermedad neurológica hasta 6 meses    después de su aplicación, por lo que su apli-cación en    este escenario se considera segura17.      Artritis reumatoidea. El uso de esta vacuna es necesario    en estos pacientes debido al mayor riesgo de enfermedades respiratorias letales    para esta condición18 y en niños    con artritis reumatoidea en terapia crónica con salicílicos, para    evitar el desarrollo del síndrome de Reye luego de la infección    viral. La producción de anti-cuerpos en ellos es similar a controles    sanos.      Cáncer. Este aspecto ha sido explorado en una    pequeña serie de pacientes con leucemia o tumores sólidos que    recibieron vacuna con virus inactivados, y en los que se estudió la presencia    y magnitud de la respuesta serológica en comparación con controles    sanos. Los resultados indican que un porcentaje menor de pacientes con cáncer    logran una respuesta serológica (71 versus 94% en controles) y    que su magnitud también es más baja. La respuesta no se correlacionó    al sexo o edad del paciente, recuento de linfocitos, tipo de tumor, estadío    de la enfermedad o tipo de quimioterapia utilizada. El factor más importante    parece ser el momento de la vacunación puesto que la tasa de respuesta    fue ostensiblemente menor cuando la aplicación fue realizada en el momento    de la quimioterapia en lugar de efectuarla entre las quimioterapias. La recomendación    es no evitar la vacunación en estos pacientes y aplicarla antes o después    de un curso de quimioterapia. Sólo vacunas con virus inactivados pueden    ser utilizadas en estos pacientes19.      Tratamiento anticoagulante. Los pacientes que reciben    tratamiento anticoagulante pueden recibir la correspondiente dosis de vacuna    parenteral, ya sea por vía subcutánea o intramuscular, con el    mismo grado de respuesta inmune (la vacuna no está contraindicada en    estos pacientes). En un estudio la frecuencia de problemas derivados de su terapia    anti coagulante fue baja y similar al usar ambas alternativas20.    Alternativamente los pacientes pueden utilizar una forma de aplicación    nasal con virus inactivado o cumplir un programa de quimioprofilaxis con amantadina,    oseltamivir o zanamivir durante el período epidémico (ver artículo    al respecto en pág 126).      Mujeres embarazadas. La vacuna en estas pacientes ha    sido recomendada por el riesgo de muerte asociado a esta infección observado    durante algunas pandemias de influenza hasta fines de los años 50. A    pesar de que esta letalidad no ha sido documentada nuevamente, publicaciones    recientes dan cuenta de un mayor riesgo de hospitalizaciones por diferentes    condiciones cardiovasculares durante la temporada de influenza en mujeres embarazadas.    Este riesgo aparece en el segundo trimestre y se incrementa hacia el final del    embarazo21.      Ausentismo laboral e inmunización. Impacto de la    vacuna anti influenza en población sana economicamente activa y en el    personal de salud La vacuna anti influenza reduce efectivamente el número    de episodios febriles de causa respiratoria en trabajadores adultos sanos, independiente    a su severidad, como así mismo los días sintomáticos totales,    y es capaz de reducir el número de días de licencias médicas22.    Estos datos fueron obtenidos en un estudio doble ciego randomizado usando una    vacuna atenuada trivalente por vía nasal contra placebo.      Los efectos adversos observados en trabajadores sanos al utilizar    una vacuna con virus inactivados por vía parenteral, no resultaron ser    diferentes en comparación con el uso de placebo23.    La frecuencia de fiebre, mialgias, fatiga y cefalea fue similar en ambos grupos.    Estos datos desmitifican la percepción de que en trabajadores sanos la    aplicación de la vacuna anti gripal podría ser acompañada    de una mayor frecuencia de efectos adversos con una consiguiente repercusión    laboral que anularía su efecto beneficioso.      Esta vacuna también ha logrado una alta reducción    de casos confirmados de influenza A (88%) o B (89%) en adultos vacunados por    vía parenteral24. En un estudio desarrollado    específicamente con personal de salud pediátrico, la vacuna con    virus influenza inactivo fue capaz de reducir en un 28% los días de ausentismo    laboral25.      Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

Diabetes mellitus                Cardiopatía                Patología pulmonar crónica                Asma               VIH seropositivos y SIDA                Tratamiento inmunosupresor                Internados en casas de reposo o de ancianos                Pacientes pediátricos o adolescentes en terapia salicílica            crónica                Mujeres con un embarazo de segundo o tercer trimestre durante la epidemia        

Personal de salud incluyendo el de asilos de ancianos,            casas de reposo, hogares de pacientes terminales, etc.        

 

Presentaciones de la vacuna Las vacunas utilizadas en las campañas de inmunización    contra la influenza están preparadas con virus inactivados ya sea como    viriones completos, virus fragmentados (split vaccine) o antígenos    de superficie purificados. Estas vacunas son aplicadas por vía intramuscular    y presentan una tasa de reacciones adversas similar entre ellas, excepto en    el caso de la presentación con virus fragmentados que está asociada    a una menor tasa de efectos adversos en la población infantil.      Recientemente se han desarrollado vacunas con virus atenuados,    adaptados al frío, de aplicación intranasal, que no pueden replicarse    más allá de la temperatura permisiva en la fosa nasal, impidiendo    por lo tanto su diseminación al resto del árbol respiratorio,    pero posibilitando una estimulación antigénica local y sistémica.    Estas vacunas están actualmente siendo evaluadas y aún no se dispone    de formulaciones comerciales.         La eficacia de vacunas para influenza con virus inactivados A pesar de que algunos estudios no han logrado demostrar un    efecto protector de la vacuna, el análisis combinado (meta-análisis)    de los resultados obtenidos con estudios desarrollados en cohortes de pacientes    y que han involucrado a pacientes mayores, ha permitido demostrar una eficacia    protectora superior a 50% con la vacuna en este grupo específico para    prevenir la influenza4. El beneficio de la inmunización    activa contra la influenza incluye también un impacto en la reducción    de los casos de neumonía (~50%), hospitalizaciones por neumonía,    influenza o por cualquier condición respiratoria en pacientes seniles    con factores de riesgo (~50%)4,5.    La aplicación de la vacuna también ha estado asociada a una reducción    en el riesgo de muerte en estos pacientes (~70%) y ha demostrado ser también    una estrategia costo-efectiva4,5.    Estudios de tipo caso-control también han logrado demostrar un impacto    significativo en estos mismos parámetros4.    La eficacia de la vacuna para prevenir casos confirmados de influenza en pacientes    mayores fue confirmada en un estudio randomizado contra placebo, de tipo doble    ciego6. La eficacia protectora disminuye si la epidemia    anual de influenza está asociada a la aparición de variantes dentro    de un subtipo viral no incluidos en la vacuna (antigenic drift), excepto    si existe cruce antigénico entre la cepa circulante y los componentes    de la vacuna, en cuyo caso sí podría esperarse una misma eficacia.    La vacunación no ha sido efectiva en aquellos casos en que la vacuna    no ha incluido nuevos subtipos virales de reciente aparición epidemiológica    (antigenic shift)4.      Además de los beneficios en la morbilidad, la vacuna contra    la influenza puede tener un impacto en disminuir la mortalidad de pacientes    institucionalizados cuando el personal de salud es inmunizado. El uso de tal    estrategia, permitió disminuir en forma significativa las tasas de mortalidad    de los pacientes institucionalizados en centros que vacunaron a su personal    en forma comparativa a aquellos centros que no lo hicieron (17 versus 10%)7.      Evaluación de vacunas atenuadas  Las vacunas inactivas han sido comparadas con formulaciones    de virus atenuados aplicadas en aerosol nasal. En un estudio en personas sanas    se observó una reducción de 74 y 76% en la frecuencia de casos    comprobados por cultivo viral de influenza A por los subtipos H1N1 y H3N2 respectivamente,    al utilizar vacuna con virus inactivados. La reducción observada con    la vacuna atenuada fue de 85% para los casos comprobados de infección    por virus H1N1, pero sólo de 58% para los eventos asociados al virus    de tipo H3N28 .      Otros estudios desarrollados en adultos sanos han evaluado    la eficacia protectora de formulaciones conteniendo dos subtipos atenuados de    virus influenza A y han demostrado una reducción en la morbilidad respiratoria    entre los vacunados en comparación con el grupo control, incluyendo un    claro efecto para detener la curva epidémica en el mes de mayor incidencia,    y además reducir el ausentismo laboral9.    El grupo que recibió placebo presentó un aumento estacional de    casos 3 veces superior al observado en el grupo vacunado.      También se han desarrollado ensayos combinando los efectos    de la vacuna inactivada con la aplicación de una vacuna atenuada intranasal    en pacientes ancianos institucionalizados logrando demostrar una mayor eficacia    con la aplicación conjunta que con la aplicación aislada de vacuna    inactivada, tanto en la reducción de casos de influenza A documentados    por laboratorio (60% de eficacia) como en aquellos casos con un cuadro clínico    sugerente (56% de eficacia protectora)10.      La eficacia de las vacunas atenuadas ha sido analizada mayoritariamente    en personas sanas y no se dispone de mayor información sobre su utilidad    en pacientes de alto riesgo. El único estudio desarrollado en pacientes    mayores incluyó paralelamente una inmunización parenteral con    virus inactivos. Por otra parte la condición atenuada de los virus contenidos    en la vacuna hará necesaria una rigurosa evaluación de la eficacia    y de las posibles reacciones adversas en pacientes mayores o infectados con    VIH, antes de su comercialización. Estudios recientes han informado que    el uso de vacunas atenuadas en pacientes infectados con VIH (sin SIDA) no se    ha asociado a una mayor frecuencia de complicaciones en comparación con    un grupo control y tampoco a aumentos en la carga viral o disminución    en el recuento de linfocitos CD411.      Reacciones adversas El uso masivo de la vacuna de la influenza ha sido resistido    por la creencia de que se trata de una vacuna mal tolerada con importantes reacciones    adversas locales o sistémicas. Un estudio reciente evaluó este    aspecto demostrando que las reacciones adversas al aplicar una vacuna inactivada    por vía parenteral en pacientes mayores de 65 años, no eran más    frecuentes que las observadas con la administración de placebo12.      El desarrollo y uso de vacunas con componentes antigénicos    purificados ha permitido minimizar la reacciones adversas. La frecuencia de    reacciones adversas en niños es mayor al administrar vacuna con viriones    completos, en comparación con la administración de virus fragmentado.    La menor tasa de reacciones adversas en niños que reciben virus fragmentado    ha favorecido su uso de esta formulación en esta población, aunque    la respuesta serológica ha sido inferior contra ciertas variantes virales    en comparación a la obtenida con viriones completos13.    Ello ha obligado a utilizar dosis de refuerzo en pacientes pediátricos    que no han tenido una exposición previa con la vacuna.      Uso de la vacuna en pacientes con condiciones especiales La aplicación de la vacuna en algunos pacientes portadores    de patologías crónicas tales como esclerosis múltiple,    artritis reumatoidea, cáncer o infección por VIH, ha sido resistida    por el temor al desarrollo de complicaciones asociadas a la patología    de base de estos pacientes. Un escenario similar ocurre con aquellos pacientes    en tratamiento anticoagulante. En los últimos años varios de estos    aspectos se han evaluado, permitiendo tener más claridad sobre la seguridad    de la vacuna en este tipo de pacientes. En esta sección también    se incluye un análisis sobre el uso de la vacuna en mujeres embarazadas.      En pacientes infectados con virus de inmunodeficiencia humana.    La aplicación de la vacuna en pacientes infectados con VIH ha sido resistida    debido a la respuesta inmune parcial que tienen estos pacientes ante la exposición    a diferentes antígenos y por la posibilidad de incrementar la replicación    del virus VIH y su carga viral. Su aplicación fue evaluada recientemente,    demostrándose en un estudio que la vacuna de influenza fue altamente    eficaz (100%) en disminuir casos confirmados de influenza14    sin provocar un aumento de la carga viral o a una disminución de los    niveles de linfocitos CD4. Estos resultados despejan las dudas sobre la vacunación    en pacientes infectados con VIH. El mismo grupo que reportó la inocuidad    de la vacuna influenza había señalado previamente un aumento de    la carga viral de VIH y a una disminución en los niveles de linfocitos    CD4 en una serie menor de casos15. Otros estudios    han confirmado que la vacuna no tiene un impacto en aumentar la carga viral    o en acelerar la declinación de los niveles de linfocitos CD4 circulantes    en pacientes afectados por el VIH, en comparación con aquellos vacunados    con placebo16. La eficacia de vacunas atenuadas    en pacientes afectados por el VIH no ha sido reportada aún.      Esclerosis múltiple. La aplicación de    la vacuna antigripal en pacientes con esclerosis múltiple no se ha acompañado    de una exacerbación de la enfermedad neurológica hasta 6 meses    después de su aplicación, por lo que su apli-cación en    este escenario se considera segura17.      Artritis reumatoidea. El uso de esta vacuna es necesario    en estos pacientes debido al mayor riesgo de enfermedades respiratorias letales    para esta condición18 y en niños    con artritis reumatoidea en terapia crónica con salicílicos, para    evitar el desarrollo del síndrome de Reye luego de la infección    viral. La producción de anti-cuerpos en ellos es similar a controles    sanos.      Cáncer. Este aspecto ha sido explorado en una    pequeña serie de pacientes con leucemia o tumores sólidos que    recibieron vacuna con virus inactivados, y en los que se estudió la presencia    y magnitud de la respuesta serológica en comparación con controles    sanos. Los resultados indican que un porcentaje menor de pacientes con cáncer    logran una respuesta serológica (71 versus 94% en controles) y    que su magnitud también es más baja. La respuesta no se correlacionó    al sexo o edad del paciente, recuento de linfocitos, tipo de tumor, estadío    de la enfermedad o tipo de quimioterapia utilizada. El factor más importante    parece ser el momento de la vacunación puesto que la tasa de respuesta    fue ostensiblemente menor cuando la aplicación fue realizada en el momento    de la quimioterapia en lugar de efectuarla entre las quimioterapias. La recomendación    es no evitar la vacunación en estos pacientes y aplicarla antes o después    de un curso de quimioterapia. Sólo vacunas con virus inactivados pueden    ser utilizadas en estos pacientes19.      Tratamiento anticoagulante. Los pacientes que reciben    tratamiento anticoagulante pueden recibir la correspondiente dosis de vacuna    parenteral, ya sea por vía subcutánea o intramuscular, con el    mismo grado de respuesta inmune (la vacuna no está contraindicada en    estos pacientes). En un estudio la frecuencia de problemas derivados de su terapia    anti coagulante fue baja y similar al usar ambas alternativas20.    Alternativamente los pacientes pueden utilizar una forma de aplicación    nasal con virus inactivado o cumplir un programa de quimioprofilaxis con amantadina,    oseltamivir o zanamivir durante el período epidémico (ver artículo    al respecto en pág 126).      Mujeres embarazadas. La vacuna en estas pacientes ha    sido recomendada por el riesgo de muerte asociado a esta infección observado    durante algunas pandemias de influenza hasta fines de los años 50. A    pesar de que esta letalidad no ha sido documentada nuevamente, publicaciones    recientes dan cuenta de un mayor riesgo de hospitalizaciones por diferentes    condiciones cardiovasculares durante la temporada de influenza en mujeres embarazadas.    Este riesgo aparece en el segundo trimestre y se incrementa hacia el final del    embarazo21.      Ausentismo laboral e inmunización. Impacto de la    vacuna anti influenza en población sana economicamente activa y en el    personal de salud La vacuna anti influenza reduce efectivamente el número    de episodios febriles de causa respiratoria en trabajadores adultos sanos, independiente    a su severidad, como así mismo los días sintomáticos totales,    y es capaz de reducir el número de días de licencias médicas22.    Estos datos fueron obtenidos en un estudio doble ciego randomizado usando una    vacuna atenuada trivalente por vía nasal contra placebo.      Los efectos adversos observados en trabajadores sanos al utilizar    una vacuna con virus inactivados por vía parenteral, no resultaron ser    diferentes en comparación con el uso de placebo23.    La frecuencia de fiebre, mialgias, fatiga y cefalea fue similar en ambos grupos.    Estos datos desmitifican la percepción de que en trabajadores sanos la    aplicación de la vacuna anti gripal podría ser acompañada    de una mayor frecuencia de efectos adversos con una consiguiente repercusión    laboral que anularía su efecto beneficioso.      Esta vacuna también ha logrado una alta reducción    de casos confirmados de influenza A (88%) o B (89%) en adultos vacunados por    vía parenteral24. En un estudio desarrollado    específicamente con personal de salud pediátrico, la vacuna con    virus influenza inactivo fue capaz de reducir en un 28% los días de ausentismo    laboral25.      Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

Las vacunas utilizadas en las campañas de inmunización    contra la influenza están preparadas con virus inactivados ya sea como    viriones completos, virus fragmentados (split vaccine) o antígenos    de superficie purificados. Estas vacunas son aplicadas por vía intramuscular    y presentan una tasa de reacciones adversas similar entre ellas, excepto en    el caso de la presentación con virus fragmentados que está asociada    a una menor tasa de efectos adversos en la población infantil.      Recientemente se han desarrollado vacunas con virus atenuados,    adaptados al frío, de aplicación intranasal, que no pueden replicarse    más allá de la temperatura permisiva en la fosa nasal, impidiendo    por lo tanto su diseminación al resto del árbol respiratorio,    pero posibilitando una estimulación antigénica local y sistémica.    Estas vacunas están actualmente siendo evaluadas y aún no se dispone    de formulaciones comerciales.         La eficacia de vacunas para influenza con virus inactivados A pesar de que algunos estudios no han logrado demostrar un    efecto protector de la vacuna, el análisis combinado (meta-análisis)    de los resultados obtenidos con estudios desarrollados en cohortes de pacientes    y que han involucrado a pacientes mayores, ha permitido demostrar una eficacia    protectora superior a 50% con la vacuna en este grupo específico para    prevenir la influenza4. El beneficio de la inmunización    activa contra la influenza incluye también un impacto en la reducción    de los casos de neumonía (~50%), hospitalizaciones por neumonía,    influenza o por cualquier condición respiratoria en pacientes seniles    con factores de riesgo (~50%)4,5.    La aplicación de la vacuna también ha estado asociada a una reducción    en el riesgo de muerte en estos pacientes (~70%) y ha demostrado ser también    una estrategia costo-efectiva4,5.    Estudios de tipo caso-control también han logrado demostrar un impacto    significativo en estos mismos parámetros4.    La eficacia de la vacuna para prevenir casos confirmados de influenza en pacientes    mayores fue confirmada en un estudio randomizado contra placebo, de tipo doble    ciego6. La eficacia protectora disminuye si la epidemia    anual de influenza está asociada a la aparición de variantes dentro    de un subtipo viral no incluidos en la vacuna (antigenic drift), excepto    si existe cruce antigénico entre la cepa circulante y los componentes    de la vacuna, en cuyo caso sí podría esperarse una misma eficacia.    La vacunación no ha sido efectiva en aquellos casos en que la vacuna    no ha incluido nuevos subtipos virales de reciente aparición epidemiológica    (antigenic shift)4.      Además de los beneficios en la morbilidad, la vacuna contra    la influenza puede tener un impacto en disminuir la mortalidad de pacientes    institucionalizados cuando el personal de salud es inmunizado. El uso de tal    estrategia, permitió disminuir en forma significativa las tasas de mortalidad    de los pacientes institucionalizados en centros que vacunaron a su personal    en forma comparativa a aquellos centros que no lo hicieron (17 versus 10%)7.      Evaluación de vacunas atenuadas  Las vacunas inactivas han sido comparadas con formulaciones    de virus atenuados aplicadas en aerosol nasal. En un estudio en personas sanas    se observó una reducción de 74 y 76% en la frecuencia de casos    comprobados por cultivo viral de influenza A por los subtipos H1N1 y H3N2 respectivamente,    al utilizar vacuna con virus inactivados. La reducción observada con    la vacuna atenuada fue de 85% para los casos comprobados de infección    por virus H1N1, pero sólo de 58% para los eventos asociados al virus    de tipo H3N28 .      Otros estudios desarrollados en adultos sanos han evaluado    la eficacia protectora de formulaciones conteniendo dos subtipos atenuados de    virus influenza A y han demostrado una reducción en la morbilidad respiratoria    entre los vacunados en comparación con el grupo control, incluyendo un    claro efecto para detener la curva epidémica en el mes de mayor incidencia,    y además reducir el ausentismo laboral9.    El grupo que recibió placebo presentó un aumento estacional de    casos 3 veces superior al observado en el grupo vacunado.      También se han desarrollado ensayos combinando los efectos    de la vacuna inactivada con la aplicación de una vacuna atenuada intranasal    en pacientes ancianos institucionalizados logrando demostrar una mayor eficacia    con la aplicación conjunta que con la aplicación aislada de vacuna    inactivada, tanto en la reducción de casos de influenza A documentados    por laboratorio (60% de eficacia) como en aquellos casos con un cuadro clínico    sugerente (56% de eficacia protectora)10.      La eficacia de las vacunas atenuadas ha sido analizada mayoritariamente    en personas sanas y no se dispone de mayor información sobre su utilidad    en pacientes de alto riesgo. El único estudio desarrollado en pacientes    mayores incluyó paralelamente una inmunización parenteral con    virus inactivos. Por otra parte la condición atenuada de los virus contenidos    en la vacuna hará necesaria una rigurosa evaluación de la eficacia    y de las posibles reacciones adversas en pacientes mayores o infectados con    VIH, antes de su comercialización. Estudios recientes han informado que    el uso de vacunas atenuadas en pacientes infectados con VIH (sin SIDA) no se    ha asociado a una mayor frecuencia de complicaciones en comparación con    un grupo control y tampoco a aumentos en la carga viral o disminución    en el recuento de linfocitos CD411.      Reacciones adversas El uso masivo de la vacuna de la influenza ha sido resistido    por la creencia de que se trata de una vacuna mal tolerada con importantes reacciones    adversas locales o sistémicas. Un estudio reciente evaluó este    aspecto demostrando que las reacciones adversas al aplicar una vacuna inactivada    por vía parenteral en pacientes mayores de 65 años, no eran más    frecuentes que las observadas con la administración de placebo12.      El desarrollo y uso de vacunas con componentes antigénicos    purificados ha permitido minimizar la reacciones adversas. La frecuencia de    reacciones adversas en niños es mayor al administrar vacuna con viriones    completos, en comparación con la administración de virus fragmentado.    La menor tasa de reacciones adversas en niños que reciben virus fragmentado    ha favorecido su uso de esta formulación en esta población, aunque    la respuesta serológica ha sido inferior contra ciertas variantes virales    en comparación a la obtenida con viriones completos13.    Ello ha obligado a utilizar dosis de refuerzo en pacientes pediátricos    que no han tenido una exposición previa con la vacuna.      Uso de la vacuna en pacientes con condiciones especiales La aplicación de la vacuna en algunos pacientes portadores    de patologías crónicas tales como esclerosis múltiple,    artritis reumatoidea, cáncer o infección por VIH, ha sido resistida    por el temor al desarrollo de complicaciones asociadas a la patología    de base de estos pacientes. Un escenario similar ocurre con aquellos pacientes    en tratamiento anticoagulante. En los últimos años varios de estos    aspectos se han evaluado, permitiendo tener más claridad sobre la seguridad    de la vacuna en este tipo de pacientes. En esta sección también    se incluye un análisis sobre el uso de la vacuna en mujeres embarazadas.      En pacientes infectados con virus de inmunodeficiencia humana.    La aplicación de la vacuna en pacientes infectados con VIH ha sido resistida    debido a la respuesta inmune parcial que tienen estos pacientes ante la exposición    a diferentes antígenos y por la posibilidad de incrementar la replicación    del virus VIH y su carga viral. Su aplicación fue evaluada recientemente,    demostrándose en un estudio que la vacuna de influenza fue altamente    eficaz (100%) en disminuir casos confirmados de influenza14    sin provocar un aumento de la carga viral o a una disminución de los    niveles de linfocitos CD4. Estos resultados despejan las dudas sobre la vacunación    en pacientes infectados con VIH. El mismo grupo que reportó la inocuidad    de la vacuna influenza había señalado previamente un aumento de    la carga viral de VIH y a una disminución en los niveles de linfocitos    CD4 en una serie menor de casos15. Otros estudios    han confirmado que la vacuna no tiene un impacto en aumentar la carga viral    o en acelerar la declinación de los niveles de linfocitos CD4 circulantes    en pacientes afectados por el VIH, en comparación con aquellos vacunados    con placebo16. La eficacia de vacunas atenuadas    en pacientes afectados por el VIH no ha sido reportada aún.      Esclerosis múltiple. La aplicación de    la vacuna antigripal en pacientes con esclerosis múltiple no se ha acompañado    de una exacerbación de la enfermedad neurológica hasta 6 meses    después de su aplicación, por lo que su apli-cación en    este escenario se considera segura17.      Artritis reumatoidea. El uso de esta vacuna es necesario    en estos pacientes debido al mayor riesgo de enfermedades respiratorias letales    para esta condición18 y en niños    con artritis reumatoidea en terapia crónica con salicílicos, para    evitar el desarrollo del síndrome de Reye luego de la infección    viral. La producción de anti-cuerpos en ellos es similar a controles    sanos.      Cáncer. Este aspecto ha sido explorado en una    pequeña serie de pacientes con leucemia o tumores sólidos que    recibieron vacuna con virus inactivados, y en los que se estudió la presencia    y magnitud de la respuesta serológica en comparación con controles    sanos. Los resultados indican que un porcentaje menor de pacientes con cáncer    logran una respuesta serológica (71 versus 94% en controles) y    que su magnitud también es más baja. La respuesta no se correlacionó    al sexo o edad del paciente, recuento de linfocitos, tipo de tumor, estadío    de la enfermedad o tipo de quimioterapia utilizada. El factor más importante    parece ser el momento de la vacunación puesto que la tasa de respuesta    fue ostensiblemente menor cuando la aplicación fue realizada en el momento    de la quimioterapia en lugar de efectuarla entre las quimioterapias. La recomendación    es no evitar la vacunación en estos pacientes y aplicarla antes o después    de un curso de quimioterapia. Sólo vacunas con virus inactivados pueden    ser utilizadas en estos pacientes19.      Tratamiento anticoagulante. Los pacientes que reciben    tratamiento anticoagulante pueden recibir la correspondiente dosis de vacuna    parenteral, ya sea por vía subcutánea o intramuscular, con el    mismo grado de respuesta inmune (la vacuna no está contraindicada en    estos pacientes). En un estudio la frecuencia de problemas derivados de su terapia    anti coagulante fue baja y similar al usar ambas alternativas20.    Alternativamente los pacientes pueden utilizar una forma de aplicación    nasal con virus inactivado o cumplir un programa de quimioprofilaxis con amantadina,    oseltamivir o zanamivir durante el período epidémico (ver artículo    al respecto en pág 126).      Mujeres embarazadas. La vacuna en estas pacientes ha    sido recomendada por el riesgo de muerte asociado a esta infección observado    durante algunas pandemias de influenza hasta fines de los años 50. A    pesar de que esta letalidad no ha sido documentada nuevamente, publicaciones    recientes dan cuenta de un mayor riesgo de hospitalizaciones por diferentes    condiciones cardiovasculares durante la temporada de influenza en mujeres embarazadas.    Este riesgo aparece en el segundo trimestre y se incrementa hacia el final del    embarazo21.      Ausentismo laboral e inmunización. Impacto de la    vacuna anti influenza en población sana economicamente activa y en el    personal de salud La vacuna anti influenza reduce efectivamente el número    de episodios febriles de causa respiratoria en trabajadores adultos sanos, independiente    a su severidad, como así mismo los días sintomáticos totales,    y es capaz de reducir el número de días de licencias médicas22.    Estos datos fueron obtenidos en un estudio doble ciego randomizado usando una    vacuna atenuada trivalente por vía nasal contra placebo.      Los efectos adversos observados en trabajadores sanos al utilizar    una vacuna con virus inactivados por vía parenteral, no resultaron ser    diferentes en comparación con el uso de placebo23.    La frecuencia de fiebre, mialgias, fatiga y cefalea fue similar en ambos grupos.    Estos datos desmitifican la percepción de que en trabajadores sanos la    aplicación de la vacuna anti gripal podría ser acompañada    de una mayor frecuencia de efectos adversos con una consiguiente repercusión    laboral que anularía su efecto beneficioso.      Esta vacuna también ha logrado una alta reducción    de casos confirmados de influenza A (88%) o B (89%) en adultos vacunados por    vía parenteral24. En un estudio desarrollado    específicamente con personal de salud pediátrico, la vacuna con    virus influenza inactivo fue capaz de reducir en un 28% los días de ausentismo    laboral25.      Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

Recientemente se han desarrollado vacunas con virus atenuados,    adaptados al frío, de aplicación intranasal, que no pueden replicarse    más allá de la temperatura permisiva en la fosa nasal, impidiendo    por lo tanto su diseminación al resto del árbol respiratorio,    pero posibilitando una estimulación antigénica local y sistémica.    Estas vacunas están actualmente siendo evaluadas y aún no se dispone    de formulaciones comerciales.         La eficacia de vacunas para influenza con virus inactivados A pesar de que algunos estudios no han logrado demostrar un    efecto protector de la vacuna, el análisis combinado (meta-análisis)    de los resultados obtenidos con estudios desarrollados en cohortes de pacientes    y que han involucrado a pacientes mayores, ha permitido demostrar una eficacia    protectora superior a 50% con la vacuna en este grupo específico para    prevenir la influenza4. El beneficio de la inmunización    activa contra la influenza incluye también un impacto en la reducción    de los casos de neumonía (~50%), hospitalizaciones por neumonía,    influenza o por cualquier condición respiratoria en pacientes seniles    con factores de riesgo (~50%)4,5.    La aplicación de la vacuna también ha estado asociada a una reducción    en el riesgo de muerte en estos pacientes (~70%) y ha demostrado ser también    una estrategia costo-efectiva4,5.    Estudios de tipo caso-control también han logrado demostrar un impacto    significativo en estos mismos parámetros4.    La eficacia de la vacuna para prevenir casos confirmados de influenza en pacientes    mayores fue confirmada en un estudio randomizado contra placebo, de tipo doble    ciego6. La eficacia protectora disminuye si la epidemia    anual de influenza está asociada a la aparición de variantes dentro    de un subtipo viral no incluidos en la vacuna (antigenic drift), excepto    si existe cruce antigénico entre la cepa circulante y los componentes    de la vacuna, en cuyo caso sí podría esperarse una misma eficacia.    La vacunación no ha sido efectiva en aquellos casos en que la vacuna    no ha incluido nuevos subtipos virales de reciente aparición epidemiológica    (antigenic shift)4.      Además de los beneficios en la morbilidad, la vacuna contra    la influenza puede tener un impacto en disminuir la mortalidad de pacientes    institucionalizados cuando el personal de salud es inmunizado. El uso de tal    estrategia, permitió disminuir en forma significativa las tasas de mortalidad    de los pacientes institucionalizados en centros que vacunaron a su personal    en forma comparativa a aquellos centros que no lo hicieron (17 versus 10%)7.      Evaluación de vacunas atenuadas  Las vacunas inactivas han sido comparadas con formulaciones    de virus atenuados aplicadas en aerosol nasal. En un estudio en personas sanas    se observó una reducción de 74 y 76% en la frecuencia de casos    comprobados por cultivo viral de influenza A por los subtipos H1N1 y H3N2 respectivamente,    al utilizar vacuna con virus inactivados. La reducción observada con    la vacuna atenuada fue de 85% para los casos comprobados de infección    por virus H1N1, pero sólo de 58% para los eventos asociados al virus    de tipo H3N28 .      Otros estudios desarrollados en adultos sanos han evaluado    la eficacia protectora de formulaciones conteniendo dos subtipos atenuados de    virus influenza A y han demostrado una reducción en la morbilidad respiratoria    entre los vacunados en comparación con el grupo control, incluyendo un    claro efecto para detener la curva epidémica en el mes de mayor incidencia,    y además reducir el ausentismo laboral9.    El grupo que recibió placebo presentó un aumento estacional de    casos 3 veces superior al observado en el grupo vacunado.      También se han desarrollado ensayos combinando los efectos    de la vacuna inactivada con la aplicación de una vacuna atenuada intranasal    en pacientes ancianos institucionalizados logrando demostrar una mayor eficacia    con la aplicación conjunta que con la aplicación aislada de vacuna    inactivada, tanto en la reducción de casos de influenza A documentados    por laboratorio (60% de eficacia) como en aquellos casos con un cuadro clínico    sugerente (56% de eficacia protectora)10.      La eficacia de las vacunas atenuadas ha sido analizada mayoritariamente    en personas sanas y no se dispone de mayor información sobre su utilidad    en pacientes de alto riesgo. El único estudio desarrollado en pacientes    mayores incluyó paralelamente una inmunización parenteral con    virus inactivos. Por otra parte la condición atenuada de los virus contenidos    en la vacuna hará necesaria una rigurosa evaluación de la eficacia    y de las posibles reacciones adversas en pacientes mayores o infectados con    VIH, antes de su comercialización. Estudios recientes han informado que    el uso de vacunas atenuadas en pacientes infectados con VIH (sin SIDA) no se    ha asociado a una mayor frecuencia de complicaciones en comparación con    un grupo control y tampoco a aumentos en la carga viral o disminución    en el recuento de linfocitos CD411.      Reacciones adversas El uso masivo de la vacuna de la influenza ha sido resistido    por la creencia de que se trata de una vacuna mal tolerada con importantes reacciones    adversas locales o sistémicas. Un estudio reciente evaluó este    aspecto demostrando que las reacciones adversas al aplicar una vacuna inactivada    por vía parenteral en pacientes mayores de 65 años, no eran más    frecuentes que las observadas con la administración de placebo12.      El desarrollo y uso de vacunas con componentes antigénicos    purificados ha permitido minimizar la reacciones adversas. La frecuencia de    reacciones adversas en niños es mayor al administrar vacuna con viriones    completos, en comparación con la administración de virus fragmentado.    La menor tasa de reacciones adversas en niños que reciben virus fragmentado    ha favorecido su uso de esta formulación en esta población, aunque    la respuesta serológica ha sido inferior contra ciertas variantes virales    en comparación a la obtenida con viriones completos13.    Ello ha obligado a utilizar dosis de refuerzo en pacientes pediátricos    que no han tenido una exposición previa con la vacuna.      Uso de la vacuna en pacientes con condiciones especiales La aplicación de la vacuna en algunos pacientes portadores    de patologías crónicas tales como esclerosis múltiple,    artritis reumatoidea, cáncer o infección por VIH, ha sido resistida    por el temor al desarrollo de complicaciones asociadas a la patología    de base de estos pacientes. Un escenario similar ocurre con aquellos pacientes    en tratamiento anticoagulante. En los últimos años varios de estos    aspectos se han evaluado, permitiendo tener más claridad sobre la seguridad    de la vacuna en este tipo de pacientes. En esta sección también    se incluye un análisis sobre el uso de la vacuna en mujeres embarazadas.      En pacientes infectados con virus de inmunodeficiencia humana.    La aplicación de la vacuna en pacientes infectados con VIH ha sido resistida    debido a la respuesta inmune parcial que tienen estos pacientes ante la exposición    a diferentes antígenos y por la posibilidad de incrementar la replicación    del virus VIH y su carga viral. Su aplicación fue evaluada recientemente,    demostrándose en un estudio que la vacuna de influenza fue altamente    eficaz (100%) en disminuir casos confirmados de influenza14    sin provocar un aumento de la carga viral o a una disminución de los    niveles de linfocitos CD4. Estos resultados despejan las dudas sobre la vacunación    en pacientes infectados con VIH. El mismo grupo que reportó la inocuidad    de la vacuna influenza había señalado previamente un aumento de    la carga viral de VIH y a una disminución en los niveles de linfocitos    CD4 en una serie menor de casos15. Otros estudios    han confirmado que la vacuna no tiene un impacto en aumentar la carga viral    o en acelerar la declinación de los niveles de linfocitos CD4 circulantes    en pacientes afectados por el VIH, en comparación con aquellos vacunados    con placebo16. La eficacia de vacunas atenuadas    en pacientes afectados por el VIH no ha sido reportada aún.      Esclerosis múltiple. La aplicación de    la vacuna antigripal en pacientes con esclerosis múltiple no se ha acompañado    de una exacerbación de la enfermedad neurológica hasta 6 meses    después de su aplicación, por lo que su apli-cación en    este escenario se considera segura17.      Artritis reumatoidea. El uso de esta vacuna es necesario    en estos pacientes debido al mayor riesgo de enfermedades respiratorias letales    para esta condición18 y en niños    con artritis reumatoidea en terapia crónica con salicílicos, para    evitar el desarrollo del síndrome de Reye luego de la infección    viral. La producción de anti-cuerpos en ellos es similar a controles    sanos.      Cáncer. Este aspecto ha sido explorado en una    pequeña serie de pacientes con leucemia o tumores sólidos que    recibieron vacuna con virus inactivados, y en los que se estudió la presencia    y magnitud de la respuesta serológica en comparación con controles    sanos. Los resultados indican que un porcentaje menor de pacientes con cáncer    logran una respuesta serológica (71 versus 94% en controles) y    que su magnitud también es más baja. La respuesta no se correlacionó    al sexo o edad del paciente, recuento de linfocitos, tipo de tumor, estadío    de la enfermedad o tipo de quimioterapia utilizada. El factor más importante    parece ser el momento de la vacunación puesto que la tasa de respuesta    fue ostensiblemente menor cuando la aplicación fue realizada en el momento    de la quimioterapia en lugar de efectuarla entre las quimioterapias. La recomendación    es no evitar la vacunación en estos pacientes y aplicarla antes o después    de un curso de quimioterapia. Sólo vacunas con virus inactivados pueden    ser utilizadas en estos pacientes19.      Tratamiento anticoagulante. Los pacientes que reciben    tratamiento anticoagulante pueden recibir la correspondiente dosis de vacuna    parenteral, ya sea por vía subcutánea o intramuscular, con el    mismo grado de respuesta inmune (la vacuna no está contraindicada en    estos pacientes). En un estudio la frecuencia de problemas derivados de su terapia    anti coagulante fue baja y similar al usar ambas alternativas20.    Alternativamente los pacientes pueden utilizar una forma de aplicación    nasal con virus inactivado o cumplir un programa de quimioprofilaxis con amantadina,    oseltamivir o zanamivir durante el período epidémico (ver artículo    al respecto en pág 126).      Mujeres embarazadas. La vacuna en estas pacientes ha    sido recomendada por el riesgo de muerte asociado a esta infección observado    durante algunas pandemias de influenza hasta fines de los años 50. A    pesar de que esta letalidad no ha sido documentada nuevamente, publicaciones    recientes dan cuenta de un mayor riesgo de hospitalizaciones por diferentes    condiciones cardiovasculares durante la temporada de influenza en mujeres embarazadas.    Este riesgo aparece en el segundo trimestre y se incrementa hacia el final del    embarazo21.      Ausentismo laboral e inmunización. Impacto de la    vacuna anti influenza en población sana economicamente activa y en el    personal de salud La vacuna anti influenza reduce efectivamente el número    de episodios febriles de causa respiratoria en trabajadores adultos sanos, independiente    a su severidad, como así mismo los días sintomáticos totales,    y es capaz de reducir el número de días de licencias médicas22.    Estos datos fueron obtenidos en un estudio doble ciego randomizado usando una    vacuna atenuada trivalente por vía nasal contra placebo.      Los efectos adversos observados en trabajadores sanos al utilizar    una vacuna con virus inactivados por vía parenteral, no resultaron ser    diferentes en comparación con el uso de placebo23.    La frecuencia de fiebre, mialgias, fatiga y cefalea fue similar en ambos grupos.    Estos datos desmitifican la percepción de que en trabajadores sanos la    aplicación de la vacuna anti gripal podría ser acompañada    de una mayor frecuencia de efectos adversos con una consiguiente repercusión    laboral que anularía su efecto beneficioso.      Esta vacuna también ha logrado una alta reducción    de casos confirmados de influenza A (88%) o B (89%) en adultos vacunados por    vía parenteral24. En un estudio desarrollado    específicamente con personal de salud pediátrico, la vacuna con    virus influenza inactivo fue capaz de reducir en un 28% los días de ausentismo    laboral25.      Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

La eficacia de vacunas para influenza con virus inactivados A pesar de que algunos estudios no han logrado demostrar un    efecto protector de la vacuna, el análisis combinado (meta-análisis)    de los resultados obtenidos con estudios desarrollados en cohortes de pacientes    y que han involucrado a pacientes mayores, ha permitido demostrar una eficacia    protectora superior a 50% con la vacuna en este grupo específico para    prevenir la influenza4. El beneficio de la inmunización    activa contra la influenza incluye también un impacto en la reducción    de los casos de neumonía (~50%), hospitalizaciones por neumonía,    influenza o por cualquier condición respiratoria en pacientes seniles    con factores de riesgo (~50%)4,5.    La aplicación de la vacuna también ha estado asociada a una reducción    en el riesgo de muerte en estos pacientes (~70%) y ha demostrado ser también    una estrategia costo-efectiva4,5.    Estudios de tipo caso-control también han logrado demostrar un impacto    significativo en estos mismos parámetros4.    La eficacia de la vacuna para prevenir casos confirmados de influenza en pacientes    mayores fue confirmada en un estudio randomizado contra placebo, de tipo doble    ciego6. La eficacia protectora disminuye si la epidemia    anual de influenza está asociada a la aparición de variantes dentro    de un subtipo viral no incluidos en la vacuna (antigenic drift), excepto    si existe cruce antigénico entre la cepa circulante y los componentes    de la vacuna, en cuyo caso sí podría esperarse una misma eficacia.    La vacunación no ha sido efectiva en aquellos casos en que la vacuna    no ha incluido nuevos subtipos virales de reciente aparición epidemiológica    (antigenic shift)4.      Además de los beneficios en la morbilidad, la vacuna contra    la influenza puede tener un impacto en disminuir la mortalidad de pacientes    institucionalizados cuando el personal de salud es inmunizado. El uso de tal    estrategia, permitió disminuir en forma significativa las tasas de mortalidad    de los pacientes institucionalizados en centros que vacunaron a su personal    en forma comparativa a aquellos centros que no lo hicieron (17 versus 10%)7.      Evaluación de vacunas atenuadas  Las vacunas inactivas han sido comparadas con formulaciones    de virus atenuados aplicadas en aerosol nasal. En un estudio en personas sanas    se observó una reducción de 74 y 76% en la frecuencia de casos    comprobados por cultivo viral de influenza A por los subtipos H1N1 y H3N2 respectivamente,    al utilizar vacuna con virus inactivados. La reducción observada con    la vacuna atenuada fue de 85% para los casos comprobados de infección    por virus H1N1, pero sólo de 58% para los eventos asociados al virus    de tipo H3N28 .      Otros estudios desarrollados en adultos sanos han evaluado    la eficacia protectora de formulaciones conteniendo dos subtipos atenuados de    virus influenza A y han demostrado una reducción en la morbilidad respiratoria    entre los vacunados en comparación con el grupo control, incluyendo un    claro efecto para detener la curva epidémica en el mes de mayor incidencia,    y además reducir el ausentismo laboral9.    El grupo que recibió placebo presentó un aumento estacional de    casos 3 veces superior al observado en el grupo vacunado.      También se han desarrollado ensayos combinando los efectos    de la vacuna inactivada con la aplicación de una vacuna atenuada intranasal    en pacientes ancianos institucionalizados logrando demostrar una mayor eficacia    con la aplicación conjunta que con la aplicación aislada de vacuna    inactivada, tanto en la reducción de casos de influenza A documentados    por laboratorio (60% de eficacia) como en aquellos casos con un cuadro clínico    sugerente (56% de eficacia protectora)10.      La eficacia de las vacunas atenuadas ha sido analizada mayoritariamente    en personas sanas y no se dispone de mayor información sobre su utilidad    en pacientes de alto riesgo. El único estudio desarrollado en pacientes    mayores incluyó paralelamente una inmunización parenteral con    virus inactivos. Por otra parte la condición atenuada de los virus contenidos    en la vacuna hará necesaria una rigurosa evaluación de la eficacia    y de las posibles reacciones adversas en pacientes mayores o infectados con    VIH, antes de su comercialización. Estudios recientes han informado que    el uso de vacunas atenuadas en pacientes infectados con VIH (sin SIDA) no se    ha asociado a una mayor frecuencia de complicaciones en comparación con    un grupo control y tampoco a aumentos en la carga viral o disminución    en el recuento de linfocitos CD411.      Reacciones adversas El uso masivo de la vacuna de la influenza ha sido resistido    por la creencia de que se trata de una vacuna mal tolerada con importantes reacciones    adversas locales o sistémicas. Un estudio reciente evaluó este    aspecto demostrando que las reacciones adversas al aplicar una vacuna inactivada    por vía parenteral en pacientes mayores de 65 años, no eran más    frecuentes que las observadas con la administración de placebo12.      El desarrollo y uso de vacunas con componentes antigénicos    purificados ha permitido minimizar la reacciones adversas. La frecuencia de    reacciones adversas en niños es mayor al administrar vacuna con viriones    completos, en comparación con la administración de virus fragmentado.    La menor tasa de reacciones adversas en niños que reciben virus fragmentado    ha favorecido su uso de esta formulación en esta población, aunque    la respuesta serológica ha sido inferior contra ciertas variantes virales    en comparación a la obtenida con viriones completos13.    Ello ha obligado a utilizar dosis de refuerzo en pacientes pediátricos    que no han tenido una exposición previa con la vacuna.      Uso de la vacuna en pacientes con condiciones especiales La aplicación de la vacuna en algunos pacientes portadores    de patologías crónicas tales como esclerosis múltiple,    artritis reumatoidea, cáncer o infección por VIH, ha sido resistida    por el temor al desarrollo de complicaciones asociadas a la patología    de base de estos pacientes. Un escenario similar ocurre con aquellos pacientes    en tratamiento anticoagulante. En los últimos años varios de estos    aspectos se han evaluado, permitiendo tener más claridad sobre la seguridad    de la vacuna en este tipo de pacientes. En esta sección también    se incluye un análisis sobre el uso de la vacuna en mujeres embarazadas.      En pacientes infectados con virus de inmunodeficiencia humana.    La aplicación de la vacuna en pacientes infectados con VIH ha sido resistida    debido a la respuesta inmune parcial que tienen estos pacientes ante la exposición    a diferentes antígenos y por la posibilidad de incrementar la replicación    del virus VIH y su carga viral. Su aplicación fue evaluada recientemente,    demostrándose en un estudio que la vacuna de influenza fue altamente    eficaz (100%) en disminuir casos confirmados de influenza14    sin provocar un aumento de la carga viral o a una disminución de los    niveles de linfocitos CD4. Estos resultados despejan las dudas sobre la vacunación    en pacientes infectados con VIH. El mismo grupo que reportó la inocuidad    de la vacuna influenza había señalado previamente un aumento de    la carga viral de VIH y a una disminución en los niveles de linfocitos    CD4 en una serie menor de casos15. Otros estudios    han confirmado que la vacuna no tiene un impacto en aumentar la carga viral    o en acelerar la declinación de los niveles de linfocitos CD4 circulantes    en pacientes afectados por el VIH, en comparación con aquellos vacunados    con placebo16. La eficacia de vacunas atenuadas    en pacientes afectados por el VIH no ha sido reportada aún.      Esclerosis múltiple. La aplicación de    la vacuna antigripal en pacientes con esclerosis múltiple no se ha acompañado    de una exacerbación de la enfermedad neurológica hasta 6 meses    después de su aplicación, por lo que su apli-cación en    este escenario se considera segura17.      Artritis reumatoidea. El uso de esta vacuna es necesario    en estos pacientes debido al mayor riesgo de enfermedades respiratorias letales    para esta condición18 y en niños    con artritis reumatoidea en terapia crónica con salicílicos, para    evitar el desarrollo del síndrome de Reye luego de la infección    viral. La producción de anti-cuerpos en ellos es similar a controles    sanos.      Cáncer. Este aspecto ha sido explorado en una    pequeña serie de pacientes con leucemia o tumores sólidos que    recibieron vacuna con virus inactivados, y en los que se estudió la presencia    y magnitud de la respuesta serológica en comparación con controles    sanos. Los resultados indican que un porcentaje menor de pacientes con cáncer    logran una respuesta serológica (71 versus 94% en controles) y    que su magnitud también es más baja. La respuesta no se correlacionó    al sexo o edad del paciente, recuento de linfocitos, tipo de tumor, estadío    de la enfermedad o tipo de quimioterapia utilizada. El factor más importante    parece ser el momento de la vacunación puesto que la tasa de respuesta    fue ostensiblemente menor cuando la aplicación fue realizada en el momento    de la quimioterapia en lugar de efectuarla entre las quimioterapias. La recomendación    es no evitar la vacunación en estos pacientes y aplicarla antes o después    de un curso de quimioterapia. Sólo vacunas con virus inactivados pueden    ser utilizadas en estos pacientes19.      Tratamiento anticoagulante. Los pacientes que reciben    tratamiento anticoagulante pueden recibir la correspondiente dosis de vacuna    parenteral, ya sea por vía subcutánea o intramuscular, con el    mismo grado de respuesta inmune (la vacuna no está contraindicada en    estos pacientes). En un estudio la frecuencia de problemas derivados de su terapia    anti coagulante fue baja y similar al usar ambas alternativas20.    Alternativamente los pacientes pueden utilizar una forma de aplicación    nasal con virus inactivado o cumplir un programa de quimioprofilaxis con amantadina,    oseltamivir o zanamivir durante el período epidémico (ver artículo    al respecto en pág 126).      Mujeres embarazadas. La vacuna en estas pacientes ha    sido recomendada por el riesgo de muerte asociado a esta infección observado    durante algunas pandemias de influenza hasta fines de los años 50. A    pesar de que esta letalidad no ha sido documentada nuevamente, publicaciones    recientes dan cuenta de un mayor riesgo de hospitalizaciones por diferentes    condiciones cardiovasculares durante la temporada de influenza en mujeres embarazadas.    Este riesgo aparece en el segundo trimestre y se incrementa hacia el final del    embarazo21.      Ausentismo laboral e inmunización. Impacto de la    vacuna anti influenza en población sana economicamente activa y en el    personal de salud La vacuna anti influenza reduce efectivamente el número    de episodios febriles de causa respiratoria en trabajadores adultos sanos, independiente    a su severidad, como así mismo los días sintomáticos totales,    y es capaz de reducir el número de días de licencias médicas22.    Estos datos fueron obtenidos en un estudio doble ciego randomizado usando una    vacuna atenuada trivalente por vía nasal contra placebo.      Los efectos adversos observados en trabajadores sanos al utilizar    una vacuna con virus inactivados por vía parenteral, no resultaron ser    diferentes en comparación con el uso de placebo23.    La frecuencia de fiebre, mialgias, fatiga y cefalea fue similar en ambos grupos.    Estos datos desmitifican la percepción de que en trabajadores sanos la    aplicación de la vacuna anti gripal podría ser acompañada    de una mayor frecuencia de efectos adversos con una consiguiente repercusión    laboral que anularía su efecto beneficioso.      Esta vacuna también ha logrado una alta reducción    de casos confirmados de influenza A (88%) o B (89%) en adultos vacunados por    vía parenteral24. En un estudio desarrollado    específicamente con personal de salud pediátrico, la vacuna con    virus influenza inactivo fue capaz de reducir en un 28% los días de ausentismo    laboral25.      Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

A pesar de que algunos estudios no han logrado demostrar un    efecto protector de la vacuna, el análisis combinado (meta-análisis)    de los resultados obtenidos con estudios desarrollados en cohortes de pacientes    y que han involucrado a pacientes mayores, ha permitido demostrar una eficacia    protectora superior a 50% con la vacuna en este grupo específico para    prevenir la influenza4. El beneficio de la inmunización    activa contra la influenza incluye también un impacto en la reducción    de los casos de neumonía (~50%), hospitalizaciones por neumonía,    influenza o por cualquier condición respiratoria en pacientes seniles    con factores de riesgo (~50%)4,5.    La aplicación de la vacuna también ha estado asociada a una reducción    en el riesgo de muerte en estos pacientes (~70%) y ha demostrado ser también    una estrategia costo-efectiva4,5.    Estudios de tipo caso-control también han logrado demostrar un impacto    significativo en estos mismos parámetros4.    La eficacia de la vacuna para prevenir casos confirmados de influenza en pacientes    mayores fue confirmada en un estudio randomizado contra placebo, de tipo doble    ciego6. La eficacia protectora disminuye si la epidemia    anual de influenza está asociada a la aparición de variantes dentro    de un subtipo viral no incluidos en la vacuna (antigenic drift), excepto    si existe cruce antigénico entre la cepa circulante y los componentes    de la vacuna, en cuyo caso sí podría esperarse una misma eficacia.    La vacunación no ha sido efectiva en aquellos casos en que la vacuna    no ha incluido nuevos subtipos virales de reciente aparición epidemiológica    (antigenic shift)4.      Además de los beneficios en la morbilidad, la vacuna contra    la influenza puede tener un impacto en disminuir la mortalidad de pacientes    institucionalizados cuando el personal de salud es inmunizado. El uso de tal    estrategia, permitió disminuir en forma significativa las tasas de mortalidad    de los pacientes institucionalizados en centros que vacunaron a su personal    en forma comparativa a aquellos centros que no lo hicieron (17 versus 10%)7.      Evaluación de vacunas atenuadas  Las vacunas inactivas han sido comparadas con formulaciones    de virus atenuados aplicadas en aerosol nasal. En un estudio en personas sanas    se observó una reducción de 74 y 76% en la frecuencia de casos    comprobados por cultivo viral de influenza A por los subtipos H1N1 y H3N2 respectivamente,    al utilizar vacuna con virus inactivados. La reducción observada con    la vacuna atenuada fue de 85% para los casos comprobados de infección    por virus H1N1, pero sólo de 58% para los eventos asociados al virus    de tipo H3N28 .      Otros estudios desarrollados en adultos sanos han evaluado    la eficacia protectora de formulaciones conteniendo dos subtipos atenuados de    virus influenza A y han demostrado una reducción en la morbilidad respiratoria    entre los vacunados en comparación con el grupo control, incluyendo un    claro efecto para detener la curva epidémica en el mes de mayor incidencia,    y además reducir el ausentismo laboral9.    El grupo que recibió placebo presentó un aumento estacional de    casos 3 veces superior al observado en el grupo vacunado.      También se han desarrollado ensayos combinando los efectos    de la vacuna inactivada con la aplicación de una vacuna atenuada intranasal    en pacientes ancianos institucionalizados logrando demostrar una mayor eficacia    con la aplicación conjunta que con la aplicación aislada de vacuna    inactivada, tanto en la reducción de casos de influenza A documentados    por laboratorio (60% de eficacia) como en aquellos casos con un cuadro clínico    sugerente (56% de eficacia protectora)10.      La eficacia de las vacunas atenuadas ha sido analizada mayoritariamente    en personas sanas y no se dispone de mayor información sobre su utilidad    en pacientes de alto riesgo. El único estudio desarrollado en pacientes    mayores incluyó paralelamente una inmunización parenteral con    virus inactivos. Por otra parte la condición atenuada de los virus contenidos    en la vacuna hará necesaria una rigurosa evaluación de la eficacia    y de las posibles reacciones adversas en pacientes mayores o infectados con    VIH, antes de su comercialización. Estudios recientes han informado que    el uso de vacunas atenuadas en pacientes infectados con VIH (sin SIDA) no se    ha asociado a una mayor frecuencia de complicaciones en comparación con    un grupo control y tampoco a aumentos en la carga viral o disminución    en el recuento de linfocitos CD411.      Reacciones adversas El uso masivo de la vacuna de la influenza ha sido resistido    por la creencia de que se trata de una vacuna mal tolerada con importantes reacciones    adversas locales o sistémicas. Un estudio reciente evaluó este    aspecto demostrando que las reacciones adversas al aplicar una vacuna inactivada    por vía parenteral en pacientes mayores de 65 años, no eran más    frecuentes que las observadas con la administración de placebo12.      El desarrollo y uso de vacunas con componentes antigénicos    purificados ha permitido minimizar la reacciones adversas. La frecuencia de    reacciones adversas en niños es mayor al administrar vacuna con viriones    completos, en comparación con la administración de virus fragmentado.    La menor tasa de reacciones adversas en niños que reciben virus fragmentado    ha favorecido su uso de esta formulación en esta población, aunque    la respuesta serológica ha sido inferior contra ciertas variantes virales    en comparación a la obtenida con viriones completos13.    Ello ha obligado a utilizar dosis de refuerzo en pacientes pediátricos    que no han tenido una exposición previa con la vacuna.      Uso de la vacuna en pacientes con condiciones especiales La aplicación de la vacuna en algunos pacientes portadores    de patologías crónicas tales como esclerosis múltiple,    artritis reumatoidea, cáncer o infección por VIH, ha sido resistida    por el temor al desarrollo de complicaciones asociadas a la patología    de base de estos pacientes. Un escenario similar ocurre con aquellos pacientes    en tratamiento anticoagulante. En los últimos años varios de estos    aspectos se han evaluado, permitiendo tener más claridad sobre la seguridad    de la vacuna en este tipo de pacientes. En esta sección también    se incluye un análisis sobre el uso de la vacuna en mujeres embarazadas.      En pacientes infectados con virus de inmunodeficiencia humana.    La aplicación de la vacuna en pacientes infectados con VIH ha sido resistida    debido a la respuesta inmune parcial que tienen estos pacientes ante la exposición    a diferentes antígenos y por la posibilidad de incrementar la replicación    del virus VIH y su carga viral. Su aplicación fue evaluada recientemente,    demostrándose en un estudio que la vacuna de influenza fue altamente    eficaz (100%) en disminuir casos confirmados de influenza14    sin provocar un aumento de la carga viral o a una disminución de los    niveles de linfocitos CD4. Estos resultados despejan las dudas sobre la vacunación    en pacientes infectados con VIH. El mismo grupo que reportó la inocuidad    de la vacuna influenza había señalado previamente un aumento de    la carga viral de VIH y a una disminución en los niveles de linfocitos    CD4 en una serie menor de casos15. Otros estudios    han confirmado que la vacuna no tiene un impacto en aumentar la carga viral    o en acelerar la declinación de los niveles de linfocitos CD4 circulantes    en pacientes afectados por el VIH, en comparación con aquellos vacunados    con placebo16. La eficacia de vacunas atenuadas    en pacientes afectados por el VIH no ha sido reportada aún.      Esclerosis múltiple. La aplicación de    la vacuna antigripal en pacientes con esclerosis múltiple no se ha acompañado    de una exacerbación de la enfermedad neurológica hasta 6 meses    después de su aplicación, por lo que su apli-cación en    este escenario se considera segura17.      Artritis reumatoidea. El uso de esta vacuna es necesario    en estos pacientes debido al mayor riesgo de enfermedades respiratorias letales    para esta condición18 y en niños    con artritis reumatoidea en terapia crónica con salicílicos, para    evitar el desarrollo del síndrome de Reye luego de la infección    viral. La producción de anti-cuerpos en ellos es similar a controles    sanos.      Cáncer. Este aspecto ha sido explorado en una    pequeña serie de pacientes con leucemia o tumores sólidos que    recibieron vacuna con virus inactivados, y en los que se estudió la presencia    y magnitud de la respuesta serológica en comparación con controles    sanos. Los resultados indican que un porcentaje menor de pacientes con cáncer    logran una respuesta serológica (71 versus 94% en controles) y    que su magnitud también es más baja. La respuesta no se correlacionó    al sexo o edad del paciente, recuento de linfocitos, tipo de tumor, estadío    de la enfermedad o tipo de quimioterapia utilizada. El factor más importante    parece ser el momento de la vacunación puesto que la tasa de respuesta    fue ostensiblemente menor cuando la aplicación fue realizada en el momento    de la quimioterapia en lugar de efectuarla entre las quimioterapias. La recomendación    es no evitar la vacunación en estos pacientes y aplicarla antes o después    de un curso de quimioterapia. Sólo vacunas con virus inactivados pueden    ser utilizadas en estos pacientes19.      Tratamiento anticoagulante. Los pacientes que reciben    tratamiento anticoagulante pueden recibir la correspondiente dosis de vacuna    parenteral, ya sea por vía subcutánea o intramuscular, con el    mismo grado de respuesta inmune (la vacuna no está contraindicada en    estos pacientes). En un estudio la frecuencia de problemas derivados de su terapia    anti coagulante fue baja y similar al usar ambas alternativas20.    Alternativamente los pacientes pueden utilizar una forma de aplicación    nasal con virus inactivado o cumplir un programa de quimioprofilaxis con amantadina,    oseltamivir o zanamivir durante el período epidémico (ver artículo    al respecto en pág 126).      Mujeres embarazadas. La vacuna en estas pacientes ha    sido recomendada por el riesgo de muerte asociado a esta infección observado    durante algunas pandemias de influenza hasta fines de los años 50. A    pesar de que esta letalidad no ha sido documentada nuevamente, publicaciones    recientes dan cuenta de un mayor riesgo de hospitalizaciones por diferentes    condiciones cardiovasculares durante la temporada de influenza en mujeres embarazadas.    Este riesgo aparece en el segundo trimestre y se incrementa hacia el final del    embarazo21.      Ausentismo laboral e inmunización. Impacto de la    vacuna anti influenza en población sana economicamente activa y en el    personal de salud La vacuna anti influenza reduce efectivamente el número    de episodios febriles de causa respiratoria en trabajadores adultos sanos, independiente    a su severidad, como así mismo los días sintomáticos totales,    y es capaz de reducir el número de días de licencias médicas22.    Estos datos fueron obtenidos en un estudio doble ciego randomizado usando una    vacuna atenuada trivalente por vía nasal contra placebo.      Los efectos adversos observados en trabajadores sanos al utilizar    una vacuna con virus inactivados por vía parenteral, no resultaron ser    diferentes en comparación con el uso de placebo23.    La frecuencia de fiebre, mialgias, fatiga y cefalea fue similar en ambos grupos.    Estos datos desmitifican la percepción de que en trabajadores sanos la    aplicación de la vacuna anti gripal podría ser acompañada    de una mayor frecuencia de efectos adversos con una consiguiente repercusión    laboral que anularía su efecto beneficioso.      Esta vacuna también ha logrado una alta reducción    de casos confirmados de influenza A (88%) o B (89%) en adultos vacunados por    vía parenteral24. En un estudio desarrollado    específicamente con personal de salud pediátrico, la vacuna con    virus influenza inactivo fue capaz de reducir en un 28% los días de ausentismo    laboral25.      Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

Además de los beneficios en la morbilidad, la vacuna contra    la influenza puede tener un impacto en disminuir la mortalidad de pacientes    institucionalizados cuando el personal de salud es inmunizado. El uso de tal    estrategia, permitió disminuir en forma significativa las tasas de mortalidad    de los pacientes institucionalizados en centros que vacunaron a su personal    en forma comparativa a aquellos centros que no lo hicieron (17 versus 10%)7.      Evaluación de vacunas atenuadas  Las vacunas inactivas han sido comparadas con formulaciones    de virus atenuados aplicadas en aerosol nasal. En un estudio en personas sanas    se observó una reducción de 74 y 76% en la frecuencia de casos    comprobados por cultivo viral de influenza A por los subtipos H1N1 y H3N2 respectivamente,    al utilizar vacuna con virus inactivados. La reducción observada con    la vacuna atenuada fue de 85% para los casos comprobados de infección    por virus H1N1, pero sólo de 58% para los eventos asociados al virus    de tipo H3N28 .      Otros estudios desarrollados en adultos sanos han evaluado    la eficacia protectora de formulaciones conteniendo dos subtipos atenuados de    virus influenza A y han demostrado una reducción en la morbilidad respiratoria    entre los vacunados en comparación con el grupo control, incluyendo un    claro efecto para detener la curva epidémica en el mes de mayor incidencia,    y además reducir el ausentismo laboral9.    El grupo que recibió placebo presentó un aumento estacional de    casos 3 veces superior al observado en el grupo vacunado.      También se han desarrollado ensayos combinando los efectos    de la vacuna inactivada con la aplicación de una vacuna atenuada intranasal    en pacientes ancianos institucionalizados logrando demostrar una mayor eficacia    con la aplicación conjunta que con la aplicación aislada de vacuna    inactivada, tanto en la reducción de casos de influenza A documentados    por laboratorio (60% de eficacia) como en aquellos casos con un cuadro clínico    sugerente (56% de eficacia protectora)10.      La eficacia de las vacunas atenuadas ha sido analizada mayoritariamente    en personas sanas y no se dispone de mayor información sobre su utilidad    en pacientes de alto riesgo. El único estudio desarrollado en pacientes    mayores incluyó paralelamente una inmunización parenteral con    virus inactivos. Por otra parte la condición atenuada de los virus contenidos    en la vacuna hará necesaria una rigurosa evaluación de la eficacia    y de las posibles reacciones adversas en pacientes mayores o infectados con    VIH, antes de su comercialización. Estudios recientes han informado que    el uso de vacunas atenuadas en pacientes infectados con VIH (sin SIDA) no se    ha asociado a una mayor frecuencia de complicaciones en comparación con    un grupo control y tampoco a aumentos en la carga viral o disminución    en el recuento de linfocitos CD411.      Reacciones adversas El uso masivo de la vacuna de la influenza ha sido resistido    por la creencia de que se trata de una vacuna mal tolerada con importantes reacciones    adversas locales o sistémicas. Un estudio reciente evaluó este    aspecto demostrando que las reacciones adversas al aplicar una vacuna inactivada    por vía parenteral en pacientes mayores de 65 años, no eran más    frecuentes que las observadas con la administración de placebo12.      El desarrollo y uso de vacunas con componentes antigénicos    purificados ha permitido minimizar la reacciones adversas. La frecuencia de    reacciones adversas en niños es mayor al administrar vacuna con viriones    completos, en comparación con la administración de virus fragmentado.    La menor tasa de reacciones adversas en niños que reciben virus fragmentado    ha favorecido su uso de esta formulación en esta población, aunque    la respuesta serológica ha sido inferior contra ciertas variantes virales    en comparación a la obtenida con viriones completos13.    Ello ha obligado a utilizar dosis de refuerzo en pacientes pediátricos    que no han tenido una exposición previa con la vacuna.      Uso de la vacuna en pacientes con condiciones especiales La aplicación de la vacuna en algunos pacientes portadores    de patologías crónicas tales como esclerosis múltiple,    artritis reumatoidea, cáncer o infección por VIH, ha sido resistida    por el temor al desarrollo de complicaciones asociadas a la patología    de base de estos pacientes. Un escenario similar ocurre con aquellos pacientes    en tratamiento anticoagulante. En los últimos años varios de estos    aspectos se han evaluado, permitiendo tener más claridad sobre la seguridad    de la vacuna en este tipo de pacientes. En esta sección también    se incluye un análisis sobre el uso de la vacuna en mujeres embarazadas.      En pacientes infectados con virus de inmunodeficiencia humana.    La aplicación de la vacuna en pacientes infectados con VIH ha sido resistida    debido a la respuesta inmune parcial que tienen estos pacientes ante la exposición    a diferentes antígenos y por la posibilidad de incrementar la replicación    del virus VIH y su carga viral. Su aplicación fue evaluada recientemente,    demostrándose en un estudio que la vacuna de influenza fue altamente    eficaz (100%) en disminuir casos confirmados de influenza14    sin provocar un aumento de la carga viral o a una disminución de los    niveles de linfocitos CD4. Estos resultados despejan las dudas sobre la vacunación    en pacientes infectados con VIH. El mismo grupo que reportó la inocuidad    de la vacuna influenza había señalado previamente un aumento de    la carga viral de VIH y a una disminución en los niveles de linfocitos    CD4 en una serie menor de casos15. Otros estudios    han confirmado que la vacuna no tiene un impacto en aumentar la carga viral    o en acelerar la declinación de los niveles de linfocitos CD4 circulantes    en pacientes afectados por el VIH, en comparación con aquellos vacunados    con placebo16. La eficacia de vacunas atenuadas    en pacientes afectados por el VIH no ha sido reportada aún.      Esclerosis múltiple. La aplicación de    la vacuna antigripal en pacientes con esclerosis múltiple no se ha acompañado    de una exacerbación de la enfermedad neurológica hasta 6 meses    después de su aplicación, por lo que su apli-cación en    este escenario se considera segura17.      Artritis reumatoidea. El uso de esta vacuna es necesario    en estos pacientes debido al mayor riesgo de enfermedades respiratorias letales    para esta condición18 y en niños    con artritis reumatoidea en terapia crónica con salicílicos, para    evitar el desarrollo del síndrome de Reye luego de la infección    viral. La producción de anti-cuerpos en ellos es similar a controles    sanos.      Cáncer. Este aspecto ha sido explorado en una    pequeña serie de pacientes con leucemia o tumores sólidos que    recibieron vacuna con virus inactivados, y en los que se estudió la presencia    y magnitud de la respuesta serológica en comparación con controles    sanos. Los resultados indican que un porcentaje menor de pacientes con cáncer    logran una respuesta serológica (71 versus 94% en controles) y    que su magnitud también es más baja. La respuesta no se correlacionó    al sexo o edad del paciente, recuento de linfocitos, tipo de tumor, estadío    de la enfermedad o tipo de quimioterapia utilizada. El factor más importante    parece ser el momento de la vacunación puesto que la tasa de respuesta    fue ostensiblemente menor cuando la aplicación fue realizada en el momento    de la quimioterapia en lugar de efectuarla entre las quimioterapias. La recomendación    es no evitar la vacunación en estos pacientes y aplicarla antes o después    de un curso de quimioterapia. Sólo vacunas con virus inactivados pueden    ser utilizadas en estos pacientes19.      Tratamiento anticoagulante. Los pacientes que reciben    tratamiento anticoagulante pueden recibir la correspondiente dosis de vacuna    parenteral, ya sea por vía subcutánea o intramuscular, con el    mismo grado de respuesta inmune (la vacuna no está contraindicada en    estos pacientes). En un estudio la frecuencia de problemas derivados de su terapia    anti coagulante fue baja y similar al usar ambas alternativas20.    Alternativamente los pacientes pueden utilizar una forma de aplicación    nasal con virus inactivado o cumplir un programa de quimioprofilaxis con amantadina,    oseltamivir o zanamivir durante el período epidémico (ver artículo    al respecto en pág 126).      Mujeres embarazadas. La vacuna en estas pacientes ha    sido recomendada por el riesgo de muerte asociado a esta infección observado    durante algunas pandemias de influenza hasta fines de los años 50. A    pesar de que esta letalidad no ha sido documentada nuevamente, publicaciones    recientes dan cuenta de un mayor riesgo de hospitalizaciones por diferentes    condiciones cardiovasculares durante la temporada de influenza en mujeres embarazadas.    Este riesgo aparece en el segundo trimestre y se incrementa hacia el final del    embarazo21.      Ausentismo laboral e inmunización. Impacto de la    vacuna anti influenza en población sana economicamente activa y en el    personal de salud La vacuna anti influenza reduce efectivamente el número    de episodios febriles de causa respiratoria en trabajadores adultos sanos, independiente    a su severidad, como así mismo los días sintomáticos totales,    y es capaz de reducir el número de días de licencias médicas22.    Estos datos fueron obtenidos en un estudio doble ciego randomizado usando una    vacuna atenuada trivalente por vía nasal contra placebo.      Los efectos adversos observados en trabajadores sanos al utilizar    una vacuna con virus inactivados por vía parenteral, no resultaron ser    diferentes en comparación con el uso de placebo23.    La frecuencia de fiebre, mialgias, fatiga y cefalea fue similar en ambos grupos.    Estos datos desmitifican la percepción de que en trabajadores sanos la    aplicación de la vacuna anti gripal podría ser acompañada    de una mayor frecuencia de efectos adversos con una consiguiente repercusión    laboral que anularía su efecto beneficioso.      Esta vacuna también ha logrado una alta reducción    de casos confirmados de influenza A (88%) o B (89%) en adultos vacunados por    vía parenteral24. En un estudio desarrollado    específicamente con personal de salud pediátrico, la vacuna con    virus influenza inactivo fue capaz de reducir en un 28% los días de ausentismo    laboral25.      Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

Evaluación de vacunas atenuadas  Las vacunas inactivas han sido comparadas con formulaciones    de virus atenuados aplicadas en aerosol nasal. En un estudio en personas sanas    se observó una reducción de 74 y 76% en la frecuencia de casos    comprobados por cultivo viral de influenza A por los subtipos H1N1 y H3N2 respectivamente,    al utilizar vacuna con virus inactivados. La reducción observada con    la vacuna atenuada fue de 85% para los casos comprobados de infección    por virus H1N1, pero sólo de 58% para los eventos asociados al virus    de tipo H3N28 .      Otros estudios desarrollados en adultos sanos han evaluado    la eficacia protectora de formulaciones conteniendo dos subtipos atenuados de    virus influenza A y han demostrado una reducción en la morbilidad respiratoria    entre los vacunados en comparación con el grupo control, incluyendo un    claro efecto para detener la curva epidémica en el mes de mayor incidencia,    y además reducir el ausentismo laboral9.    El grupo que recibió placebo presentó un aumento estacional de    casos 3 veces superior al observado en el grupo vacunado.      También se han desarrollado ensayos combinando los efectos    de la vacuna inactivada con la aplicación de una vacuna atenuada intranasal    en pacientes ancianos institucionalizados logrando demostrar una mayor eficacia    con la aplicación conjunta que con la aplicación aislada de vacuna    inactivada, tanto en la reducción de casos de influenza A documentados    por laboratorio (60% de eficacia) como en aquellos casos con un cuadro clínico    sugerente (56% de eficacia protectora)10.      La eficacia de las vacunas atenuadas ha sido analizada mayoritariamente    en personas sanas y no se dispone de mayor información sobre su utilidad    en pacientes de alto riesgo. El único estudio desarrollado en pacientes    mayores incluyó paralelamente una inmunización parenteral con    virus inactivos. Por otra parte la condición atenuada de los virus contenidos    en la vacuna hará necesaria una rigurosa evaluación de la eficacia    y de las posibles reacciones adversas en pacientes mayores o infectados con    VIH, antes de su comercialización. Estudios recientes han informado que    el uso de vacunas atenuadas en pacientes infectados con VIH (sin SIDA) no se    ha asociado a una mayor frecuencia de complicaciones en comparación con    un grupo control y tampoco a aumentos en la carga viral o disminución    en el recuento de linfocitos CD411.      Reacciones adversas El uso masivo de la vacuna de la influenza ha sido resistido    por la creencia de que se trata de una vacuna mal tolerada con importantes reacciones    adversas locales o sistémicas. Un estudio reciente evaluó este    aspecto demostrando que las reacciones adversas al aplicar una vacuna inactivada    por vía parenteral en pacientes mayores de 65 años, no eran más    frecuentes que las observadas con la administración de placebo12.      El desarrollo y uso de vacunas con componentes antigénicos    purificados ha permitido minimizar la reacciones adversas. La frecuencia de    reacciones adversas en niños es mayor al administrar vacuna con viriones    completos, en comparación con la administración de virus fragmentado.    La menor tasa de reacciones adversas en niños que reciben virus fragmentado    ha favorecido su uso de esta formulación en esta población, aunque    la respuesta serológica ha sido inferior contra ciertas variantes virales    en comparación a la obtenida con viriones completos13.    Ello ha obligado a utilizar dosis de refuerzo en pacientes pediátricos    que no han tenido una exposición previa con la vacuna.      Uso de la vacuna en pacientes con condiciones especiales La aplicación de la vacuna en algunos pacientes portadores    de patologías crónicas tales como esclerosis múltiple,    artritis reumatoidea, cáncer o infección por VIH, ha sido resistida    por el temor al desarrollo de complicaciones asociadas a la patología    de base de estos pacientes. Un escenario similar ocurre con aquellos pacientes    en tratamiento anticoagulante. En los últimos años varios de estos    aspectos se han evaluado, permitiendo tener más claridad sobre la seguridad    de la vacuna en este tipo de pacientes. En esta sección también    se incluye un análisis sobre el uso de la vacuna en mujeres embarazadas.      En pacientes infectados con virus de inmunodeficiencia humana.    La aplicación de la vacuna en pacientes infectados con VIH ha sido resistida    debido a la respuesta inmune parcial que tienen estos pacientes ante la exposición    a diferentes antígenos y por la posibilidad de incrementar la replicación    del virus VIH y su carga viral. Su aplicación fue evaluada recientemente,    demostrándose en un estudio que la vacuna de influenza fue altamente    eficaz (100%) en disminuir casos confirmados de influenza14    sin provocar un aumento de la carga viral o a una disminución de los    niveles de linfocitos CD4. Estos resultados despejan las dudas sobre la vacunación    en pacientes infectados con VIH. El mismo grupo que reportó la inocuidad    de la vacuna influenza había señalado previamente un aumento de    la carga viral de VIH y a una disminución en los niveles de linfocitos    CD4 en una serie menor de casos15. Otros estudios    han confirmado que la vacuna no tiene un impacto en aumentar la carga viral    o en acelerar la declinación de los niveles de linfocitos CD4 circulantes    en pacientes afectados por el VIH, en comparación con aquellos vacunados    con placebo16. La eficacia de vacunas atenuadas    en pacientes afectados por el VIH no ha sido reportada aún.      Esclerosis múltiple. La aplicación de    la vacuna antigripal en pacientes con esclerosis múltiple no se ha acompañado    de una exacerbación de la enfermedad neurológica hasta 6 meses    después de su aplicación, por lo que su apli-cación en    este escenario se considera segura17.      Artritis reumatoidea. El uso de esta vacuna es necesario    en estos pacientes debido al mayor riesgo de enfermedades respiratorias letales    para esta condición18 y en niños    con artritis reumatoidea en terapia crónica con salicílicos, para    evitar el desarrollo del síndrome de Reye luego de la infección    viral. La producción de anti-cuerpos en ellos es similar a controles    sanos.      Cáncer. Este aspecto ha sido explorado en una    pequeña serie de pacientes con leucemia o tumores sólidos que    recibieron vacuna con virus inactivados, y en los que se estudió la presencia    y magnitud de la respuesta serológica en comparación con controles    sanos. Los resultados indican que un porcentaje menor de pacientes con cáncer    logran una respuesta serológica (71 versus 94% en controles) y    que su magnitud también es más baja. La respuesta no se correlacionó    al sexo o edad del paciente, recuento de linfocitos, tipo de tumor, estadío    de la enfermedad o tipo de quimioterapia utilizada. El factor más importante    parece ser el momento de la vacunación puesto que la tasa de respuesta    fue ostensiblemente menor cuando la aplicación fue realizada en el momento    de la quimioterapia en lugar de efectuarla entre las quimioterapias. La recomendación    es no evitar la vacunación en estos pacientes y aplicarla antes o después    de un curso de quimioterapia. Sólo vacunas con virus inactivados pueden    ser utilizadas en estos pacientes19.      Tratamiento anticoagulante. Los pacientes que reciben    tratamiento anticoagulante pueden recibir la correspondiente dosis de vacuna    parenteral, ya sea por vía subcutánea o intramuscular, con el    mismo grado de respuesta inmune (la vacuna no está contraindicada en    estos pacientes). En un estudio la frecuencia de problemas derivados de su terapia    anti coagulante fue baja y similar al usar ambas alternativas20.    Alternativamente los pacientes pueden utilizar una forma de aplicación    nasal con virus inactivado o cumplir un programa de quimioprofilaxis con amantadina,    oseltamivir o zanamivir durante el período epidémico (ver artículo    al respecto en pág 126).      Mujeres embarazadas. La vacuna en estas pacientes ha    sido recomendada por el riesgo de muerte asociado a esta infección observado    durante algunas pandemias de influenza hasta fines de los años 50. A    pesar de que esta letalidad no ha sido documentada nuevamente, publicaciones    recientes dan cuenta de un mayor riesgo de hospitalizaciones por diferentes    condiciones cardiovasculares durante la temporada de influenza en mujeres embarazadas.    Este riesgo aparece en el segundo trimestre y se incrementa hacia el final del    embarazo21.      Ausentismo laboral e inmunización. Impacto de la    vacuna anti influenza en población sana economicamente activa y en el    personal de salud La vacuna anti influenza reduce efectivamente el número    de episodios febriles de causa respiratoria en trabajadores adultos sanos, independiente    a su severidad, como así mismo los días sintomáticos totales,    y es capaz de reducir el número de días de licencias médicas22.    Estos datos fueron obtenidos en un estudio doble ciego randomizado usando una    vacuna atenuada trivalente por vía nasal contra placebo.      Los efectos adversos observados en trabajadores sanos al utilizar    una vacuna con virus inactivados por vía parenteral, no resultaron ser    diferentes en comparación con el uso de placebo23.    La frecuencia de fiebre, mialgias, fatiga y cefalea fue similar en ambos grupos.    Estos datos desmitifican la percepción de que en trabajadores sanos la    aplicación de la vacuna anti gripal podría ser acompañada    de una mayor frecuencia de efectos adversos con una consiguiente repercusión    laboral que anularía su efecto beneficioso.      Esta vacuna también ha logrado una alta reducción    de casos confirmados de influenza A (88%) o B (89%) en adultos vacunados por    vía parenteral24. En un estudio desarrollado    específicamente con personal de salud pediátrico, la vacuna con    virus influenza inactivo fue capaz de reducir en un 28% los días de ausentismo    laboral25.      Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

Las vacunas inactivas han sido comparadas con formulaciones    de virus atenuados aplicadas en aerosol nasal. En un estudio en personas sanas    se observó una reducción de 74 y 76% en la frecuencia de casos    comprobados por cultivo viral de influenza A por los subtipos H1N1 y H3N2 respectivamente,    al utilizar vacuna con virus inactivados. La reducción observada con    la vacuna atenuada fue de 85% para los casos comprobados de infección    por virus H1N1, pero sólo de 58% para los eventos asociados al virus    de tipo H3N28 .      Otros estudios desarrollados en adultos sanos han evaluado    la eficacia protectora de formulaciones conteniendo dos subtipos atenuados de    virus influenza A y han demostrado una reducción en la morbilidad respiratoria    entre los vacunados en comparación con el grupo control, incluyendo un    claro efecto para detener la curva epidémica en el mes de mayor incidencia,    y además reducir el ausentismo laboral9.    El grupo que recibió placebo presentó un aumento estacional de    casos 3 veces superior al observado en el grupo vacunado.      También se han desarrollado ensayos combinando los efectos    de la vacuna inactivada con la aplicación de una vacuna atenuada intranasal    en pacientes ancianos institucionalizados logrando demostrar una mayor eficacia    con la aplicación conjunta que con la aplicación aislada de vacuna    inactivada, tanto en la reducción de casos de influenza A documentados    por laboratorio (60% de eficacia) como en aquellos casos con un cuadro clínico    sugerente (56% de eficacia protectora)10.      La eficacia de las vacunas atenuadas ha sido analizada mayoritariamente    en personas sanas y no se dispone de mayor información sobre su utilidad    en pacientes de alto riesgo. El único estudio desarrollado en pacientes    mayores incluyó paralelamente una inmunización parenteral con    virus inactivos. Por otra parte la condición atenuada de los virus contenidos    en la vacuna hará necesaria una rigurosa evaluación de la eficacia    y de las posibles reacciones adversas en pacientes mayores o infectados con    VIH, antes de su comercialización. Estudios recientes han informado que    el uso de vacunas atenuadas en pacientes infectados con VIH (sin SIDA) no se    ha asociado a una mayor frecuencia de complicaciones en comparación con    un grupo control y tampoco a aumentos en la carga viral o disminución    en el recuento de linfocitos CD411.      Reacciones adversas El uso masivo de la vacuna de la influenza ha sido resistido    por la creencia de que se trata de una vacuna mal tolerada con importantes reacciones    adversas locales o sistémicas. Un estudio reciente evaluó este    aspecto demostrando que las reacciones adversas al aplicar una vacuna inactivada    por vía parenteral en pacientes mayores de 65 años, no eran más    frecuentes que las observadas con la administración de placebo12.      El desarrollo y uso de vacunas con componentes antigénicos    purificados ha permitido minimizar la reacciones adversas. La frecuencia de    reacciones adversas en niños es mayor al administrar vacuna con viriones    completos, en comparación con la administración de virus fragmentado.    La menor tasa de reacciones adversas en niños que reciben virus fragmentado    ha favorecido su uso de esta formulación en esta población, aunque    la respuesta serológica ha sido inferior contra ciertas variantes virales    en comparación a la obtenida con viriones completos13.    Ello ha obligado a utilizar dosis de refuerzo en pacientes pediátricos    que no han tenido una exposición previa con la vacuna.      Uso de la vacuna en pacientes con condiciones especiales La aplicación de la vacuna en algunos pacientes portadores    de patologías crónicas tales como esclerosis múltiple,    artritis reumatoidea, cáncer o infección por VIH, ha sido resistida    por el temor al desarrollo de complicaciones asociadas a la patología    de base de estos pacientes. Un escenario similar ocurre con aquellos pacientes    en tratamiento anticoagulante. En los últimos años varios de estos    aspectos se han evaluado, permitiendo tener más claridad sobre la seguridad    de la vacuna en este tipo de pacientes. En esta sección también    se incluye un análisis sobre el uso de la vacuna en mujeres embarazadas.      En pacientes infectados con virus de inmunodeficiencia humana.    La aplicación de la vacuna en pacientes infectados con VIH ha sido resistida    debido a la respuesta inmune parcial que tienen estos pacientes ante la exposición    a diferentes antígenos y por la posibilidad de incrementar la replicación    del virus VIH y su carga viral. Su aplicación fue evaluada recientemente,    demostrándose en un estudio que la vacuna de influenza fue altamente    eficaz (100%) en disminuir casos confirmados de influenza14    sin provocar un aumento de la carga viral o a una disminución de los    niveles de linfocitos CD4. Estos resultados despejan las dudas sobre la vacunación    en pacientes infectados con VIH. El mismo grupo que reportó la inocuidad    de la vacuna influenza había señalado previamente un aumento de    la carga viral de VIH y a una disminución en los niveles de linfocitos    CD4 en una serie menor de casos15. Otros estudios    han confirmado que la vacuna no tiene un impacto en aumentar la carga viral    o en acelerar la declinación de los niveles de linfocitos CD4 circulantes    en pacientes afectados por el VIH, en comparación con aquellos vacunados    con placebo16. La eficacia de vacunas atenuadas    en pacientes afectados por el VIH no ha sido reportada aún.      Esclerosis múltiple. La aplicación de    la vacuna antigripal en pacientes con esclerosis múltiple no se ha acompañado    de una exacerbación de la enfermedad neurológica hasta 6 meses    después de su aplicación, por lo que su apli-cación en    este escenario se considera segura17.      Artritis reumatoidea. El uso de esta vacuna es necesario    en estos pacientes debido al mayor riesgo de enfermedades respiratorias letales    para esta condición18 y en niños    con artritis reumatoidea en terapia crónica con salicílicos, para    evitar el desarrollo del síndrome de Reye luego de la infección    viral. La producción de anti-cuerpos en ellos es similar a controles    sanos.      Cáncer. Este aspecto ha sido explorado en una    pequeña serie de pacientes con leucemia o tumores sólidos que    recibieron vacuna con virus inactivados, y en los que se estudió la presencia    y magnitud de la respuesta serológica en comparación con controles    sanos. Los resultados indican que un porcentaje menor de pacientes con cáncer    logran una respuesta serológica (71 versus 94% en controles) y    que su magnitud también es más baja. La respuesta no se correlacionó    al sexo o edad del paciente, recuento de linfocitos, tipo de tumor, estadío    de la enfermedad o tipo de quimioterapia utilizada. El factor más importante    parece ser el momento de la vacunación puesto que la tasa de respuesta    fue ostensiblemente menor cuando la aplicación fue realizada en el momento    de la quimioterapia en lugar de efectuarla entre las quimioterapias. La recomendación    es no evitar la vacunación en estos pacientes y aplicarla antes o después    de un curso de quimioterapia. Sólo vacunas con virus inactivados pueden    ser utilizadas en estos pacientes19.      Tratamiento anticoagulante. Los pacientes que reciben    tratamiento anticoagulante pueden recibir la correspondiente dosis de vacuna    parenteral, ya sea por vía subcutánea o intramuscular, con el    mismo grado de respuesta inmune (la vacuna no está contraindicada en    estos pacientes). En un estudio la frecuencia de problemas derivados de su terapia    anti coagulante fue baja y similar al usar ambas alternativas20.    Alternativamente los pacientes pueden utilizar una forma de aplicación    nasal con virus inactivado o cumplir un programa de quimioprofilaxis con amantadina,    oseltamivir o zanamivir durante el período epidémico (ver artículo    al respecto en pág 126).      Mujeres embarazadas. La vacuna en estas pacientes ha    sido recomendada por el riesgo de muerte asociado a esta infección observado    durante algunas pandemias de influenza hasta fines de los años 50. A    pesar de que esta letalidad no ha sido documentada nuevamente, publicaciones    recientes dan cuenta de un mayor riesgo de hospitalizaciones por diferentes    condiciones cardiovasculares durante la temporada de influenza en mujeres embarazadas.    Este riesgo aparece en el segundo trimestre y se incrementa hacia el final del    embarazo21.      Ausentismo laboral e inmunización. Impacto de la    vacuna anti influenza en población sana economicamente activa y en el    personal de salud La vacuna anti influenza reduce efectivamente el número    de episodios febriles de causa respiratoria en trabajadores adultos sanos, independiente    a su severidad, como así mismo los días sintomáticos totales,    y es capaz de reducir el número de días de licencias médicas22.    Estos datos fueron obtenidos en un estudio doble ciego randomizado usando una    vacuna atenuada trivalente por vía nasal contra placebo.      Los efectos adversos observados en trabajadores sanos al utilizar    una vacuna con virus inactivados por vía parenteral, no resultaron ser    diferentes en comparación con el uso de placebo23.    La frecuencia de fiebre, mialgias, fatiga y cefalea fue similar en ambos grupos.    Estos datos desmitifican la percepción de que en trabajadores sanos la    aplicación de la vacuna anti gripal podría ser acompañada    de una mayor frecuencia de efectos adversos con una consiguiente repercusión    laboral que anularía su efecto beneficioso.      Esta vacuna también ha logrado una alta reducción    de casos confirmados de influenza A (88%) o B (89%) en adultos vacunados por    vía parenteral24. En un estudio desarrollado    específicamente con personal de salud pediátrico, la vacuna con    virus influenza inactivo fue capaz de reducir en un 28% los días de ausentismo    laboral25.      Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

Otros estudios desarrollados en adultos sanos han evaluado    la eficacia protectora de formulaciones conteniendo dos subtipos atenuados de    virus influenza A y han demostrado una reducción en la morbilidad respiratoria    entre los vacunados en comparación con el grupo control, incluyendo un    claro efecto para detener la curva epidémica en el mes de mayor incidencia,    y además reducir el ausentismo laboral9.    El grupo que recibió placebo presentó un aumento estacional de    casos 3 veces superior al observado en el grupo vacunado.      También se han desarrollado ensayos combinando los efectos    de la vacuna inactivada con la aplicación de una vacuna atenuada intranasal    en pacientes ancianos institucionalizados logrando demostrar una mayor eficacia    con la aplicación conjunta que con la aplicación aislada de vacuna    inactivada, tanto en la reducción de casos de influenza A documentados    por laboratorio (60% de eficacia) como en aquellos casos con un cuadro clínico    sugerente (56% de eficacia protectora)10.      La eficacia de las vacunas atenuadas ha sido analizada mayoritariamente    en personas sanas y no se dispone de mayor información sobre su utilidad    en pacientes de alto riesgo. El único estudio desarrollado en pacientes    mayores incluyó paralelamente una inmunización parenteral con    virus inactivos. Por otra parte la condición atenuada de los virus contenidos    en la vacuna hará necesaria una rigurosa evaluación de la eficacia    y de las posibles reacciones adversas en pacientes mayores o infectados con    VIH, antes de su comercialización. Estudios recientes han informado que    el uso de vacunas atenuadas en pacientes infectados con VIH (sin SIDA) no se    ha asociado a una mayor frecuencia de complicaciones en comparación con    un grupo control y tampoco a aumentos en la carga viral o disminución    en el recuento de linfocitos CD411.      Reacciones adversas El uso masivo de la vacuna de la influenza ha sido resistido    por la creencia de que se trata de una vacuna mal tolerada con importantes reacciones    adversas locales o sistémicas. Un estudio reciente evaluó este    aspecto demostrando que las reacciones adversas al aplicar una vacuna inactivada    por vía parenteral en pacientes mayores de 65 años, no eran más    frecuentes que las observadas con la administración de placebo12.      El desarrollo y uso de vacunas con componentes antigénicos    purificados ha permitido minimizar la reacciones adversas. La frecuencia de    reacciones adversas en niños es mayor al administrar vacuna con viriones    completos, en comparación con la administración de virus fragmentado.    La menor tasa de reacciones adversas en niños que reciben virus fragmentado    ha favorecido su uso de esta formulación en esta población, aunque    la respuesta serológica ha sido inferior contra ciertas variantes virales    en comparación a la obtenida con viriones completos13.    Ello ha obligado a utilizar dosis de refuerzo en pacientes pediátricos    que no han tenido una exposición previa con la vacuna.      Uso de la vacuna en pacientes con condiciones especiales La aplicación de la vacuna en algunos pacientes portadores    de patologías crónicas tales como esclerosis múltiple,    artritis reumatoidea, cáncer o infección por VIH, ha sido resistida    por el temor al desarrollo de complicaciones asociadas a la patología    de base de estos pacientes. Un escenario similar ocurre con aquellos pacientes    en tratamiento anticoagulante. En los últimos años varios de estos    aspectos se han evaluado, permitiendo tener más claridad sobre la seguridad    de la vacuna en este tipo de pacientes. En esta sección también    se incluye un análisis sobre el uso de la vacuna en mujeres embarazadas.      En pacientes infectados con virus de inmunodeficiencia humana.    La aplicación de la vacuna en pacientes infectados con VIH ha sido resistida    debido a la respuesta inmune parcial que tienen estos pacientes ante la exposición    a diferentes antígenos y por la posibilidad de incrementar la replicación    del virus VIH y su carga viral. Su aplicación fue evaluada recientemente,    demostrándose en un estudio que la vacuna de influenza fue altamente    eficaz (100%) en disminuir casos confirmados de influenza14    sin provocar un aumento de la carga viral o a una disminución de los    niveles de linfocitos CD4. Estos resultados despejan las dudas sobre la vacunación    en pacientes infectados con VIH. El mismo grupo que reportó la inocuidad    de la vacuna influenza había señalado previamente un aumento de    la carga viral de VIH y a una disminución en los niveles de linfocitos    CD4 en una serie menor de casos15. Otros estudios    han confirmado que la vacuna no tiene un impacto en aumentar la carga viral    o en acelerar la declinación de los niveles de linfocitos CD4 circulantes    en pacientes afectados por el VIH, en comparación con aquellos vacunados    con placebo16. La eficacia de vacunas atenuadas    en pacientes afectados por el VIH no ha sido reportada aún.      Esclerosis múltiple. La aplicación de    la vacuna antigripal en pacientes con esclerosis múltiple no se ha acompañado    de una exacerbación de la enfermedad neurológica hasta 6 meses    después de su aplicación, por lo que su apli-cación en    este escenario se considera segura17.      Artritis reumatoidea. El uso de esta vacuna es necesario    en estos pacientes debido al mayor riesgo de enfermedades respiratorias letales    para esta condición18 y en niños    con artritis reumatoidea en terapia crónica con salicílicos, para    evitar el desarrollo del síndrome de Reye luego de la infección    viral. La producción de anti-cuerpos en ellos es similar a controles    sanos.      Cáncer. Este aspecto ha sido explorado en una    pequeña serie de pacientes con leucemia o tumores sólidos que    recibieron vacuna con virus inactivados, y en los que se estudió la presencia    y magnitud de la respuesta serológica en comparación con controles    sanos. Los resultados indican que un porcentaje menor de pacientes con cáncer    logran una respuesta serológica (71 versus 94% en controles) y    que su magnitud también es más baja. La respuesta no se correlacionó    al sexo o edad del paciente, recuento de linfocitos, tipo de tumor, estadío    de la enfermedad o tipo de quimioterapia utilizada. El factor más importante    parece ser el momento de la vacunación puesto que la tasa de respuesta    fue ostensiblemente menor cuando la aplicación fue realizada en el momento    de la quimioterapia en lugar de efectuarla entre las quimioterapias. La recomendación    es no evitar la vacunación en estos pacientes y aplicarla antes o después    de un curso de quimioterapia. Sólo vacunas con virus inactivados pueden    ser utilizadas en estos pacientes19.      Tratamiento anticoagulante. Los pacientes que reciben    tratamiento anticoagulante pueden recibir la correspondiente dosis de vacuna    parenteral, ya sea por vía subcutánea o intramuscular, con el    mismo grado de respuesta inmune (la vacuna no está contraindicada en    estos pacientes). En un estudio la frecuencia de problemas derivados de su terapia    anti coagulante fue baja y similar al usar ambas alternativas20.    Alternativamente los pacientes pueden utilizar una forma de aplicación    nasal con virus inactivado o cumplir un programa de quimioprofilaxis con amantadina,    oseltamivir o zanamivir durante el período epidémico (ver artículo    al respecto en pág 126).      Mujeres embarazadas. La vacuna en estas pacientes ha    sido recomendada por el riesgo de muerte asociado a esta infección observado    durante algunas pandemias de influenza hasta fines de los años 50. A    pesar de que esta letalidad no ha sido documentada nuevamente, publicaciones    recientes dan cuenta de un mayor riesgo de hospitalizaciones por diferentes    condiciones cardiovasculares durante la temporada de influenza en mujeres embarazadas.    Este riesgo aparece en el segundo trimestre y se incrementa hacia el final del    embarazo21.      Ausentismo laboral e inmunización. Impacto de la    vacuna anti influenza en población sana economicamente activa y en el    personal de salud La vacuna anti influenza reduce efectivamente el número    de episodios febriles de causa respiratoria en trabajadores adultos sanos, independiente    a su severidad, como así mismo los días sintomáticos totales,    y es capaz de reducir el número de días de licencias médicas22.    Estos datos fueron obtenidos en un estudio doble ciego randomizado usando una    vacuna atenuada trivalente por vía nasal contra placebo.      Los efectos adversos observados en trabajadores sanos al utilizar    una vacuna con virus inactivados por vía parenteral, no resultaron ser    diferentes en comparación con el uso de placebo23.    La frecuencia de fiebre, mialgias, fatiga y cefalea fue similar en ambos grupos.    Estos datos desmitifican la percepción de que en trabajadores sanos la    aplicación de la vacuna anti gripal podría ser acompañada    de una mayor frecuencia de efectos adversos con una consiguiente repercusión    laboral que anularía su efecto beneficioso.      Esta vacuna también ha logrado una alta reducción    de casos confirmados de influenza A (88%) o B (89%) en adultos vacunados por    vía parenteral24. En un estudio desarrollado    específicamente con personal de salud pediátrico, la vacuna con    virus influenza inactivo fue capaz de reducir en un 28% los días de ausentismo    laboral25.      Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

También se han desarrollado ensayos combinando los efectos    de la vacuna inactivada con la aplicación de una vacuna atenuada intranasal    en pacientes ancianos institucionalizados logrando demostrar una mayor eficacia    con la aplicación conjunta que con la aplicación aislada de vacuna    inactivada, tanto en la reducción de casos de influenza A documentados    por laboratorio (60% de eficacia) como en aquellos casos con un cuadro clínico    sugerente (56% de eficacia protectora)10.      La eficacia de las vacunas atenuadas ha sido analizada mayoritariamente    en personas sanas y no se dispone de mayor información sobre su utilidad    en pacientes de alto riesgo. El único estudio desarrollado en pacientes    mayores incluyó paralelamente una inmunización parenteral con    virus inactivos. Por otra parte la condición atenuada de los virus contenidos    en la vacuna hará necesaria una rigurosa evaluación de la eficacia    y de las posibles reacciones adversas en pacientes mayores o infectados con    VIH, antes de su comercialización. Estudios recientes han informado que    el uso de vacunas atenuadas en pacientes infectados con VIH (sin SIDA) no se    ha asociado a una mayor frecuencia de complicaciones en comparación con    un grupo control y tampoco a aumentos en la carga viral o disminución    en el recuento de linfocitos CD411.      Reacciones adversas El uso masivo de la vacuna de la influenza ha sido resistido    por la creencia de que se trata de una vacuna mal tolerada con importantes reacciones    adversas locales o sistémicas. Un estudio reciente evaluó este    aspecto demostrando que las reacciones adversas al aplicar una vacuna inactivada    por vía parenteral en pacientes mayores de 65 años, no eran más    frecuentes que las observadas con la administración de placebo12.      El desarrollo y uso de vacunas con componentes antigénicos    purificados ha permitido minimizar la reacciones adversas. La frecuencia de    reacciones adversas en niños es mayor al administrar vacuna con viriones    completos, en comparación con la administración de virus fragmentado.    La menor tasa de reacciones adversas en niños que reciben virus fragmentado    ha favorecido su uso de esta formulación en esta población, aunque    la respuesta serológica ha sido inferior contra ciertas variantes virales    en comparación a la obtenida con viriones completos13.    Ello ha obligado a utilizar dosis de refuerzo en pacientes pediátricos    que no han tenido una exposición previa con la vacuna.      Uso de la vacuna en pacientes con condiciones especiales La aplicación de la vacuna en algunos pacientes portadores    de patologías crónicas tales como esclerosis múltiple,    artritis reumatoidea, cáncer o infección por VIH, ha sido resistida    por el temor al desarrollo de complicaciones asociadas a la patología    de base de estos pacientes. Un escenario similar ocurre con aquellos pacientes    en tratamiento anticoagulante. En los últimos años varios de estos    aspectos se han evaluado, permitiendo tener más claridad sobre la seguridad    de la vacuna en este tipo de pacientes. En esta sección también    se incluye un análisis sobre el uso de la vacuna en mujeres embarazadas.      En pacientes infectados con virus de inmunodeficiencia humana.    La aplicación de la vacuna en pacientes infectados con VIH ha sido resistida    debido a la respuesta inmune parcial que tienen estos pacientes ante la exposición    a diferentes antígenos y por la posibilidad de incrementar la replicación    del virus VIH y su carga viral. Su aplicación fue evaluada recientemente,    demostrándose en un estudio que la vacuna de influenza fue altamente    eficaz (100%) en disminuir casos confirmados de influenza14    sin provocar un aumento de la carga viral o a una disminución de los    niveles de linfocitos CD4. Estos resultados despejan las dudas sobre la vacunación    en pacientes infectados con VIH. El mismo grupo que reportó la inocuidad    de la vacuna influenza había señalado previamente un aumento de    la carga viral de VIH y a una disminución en los niveles de linfocitos    CD4 en una serie menor de casos15. Otros estudios    han confirmado que la vacuna no tiene un impacto en aumentar la carga viral    o en acelerar la declinación de los niveles de linfocitos CD4 circulantes    en pacientes afectados por el VIH, en comparación con aquellos vacunados    con placebo16. La eficacia de vacunas atenuadas    en pacientes afectados por el VIH no ha sido reportada aún.      Esclerosis múltiple. La aplicación de    la vacuna antigripal en pacientes con esclerosis múltiple no se ha acompañado    de una exacerbación de la enfermedad neurológica hasta 6 meses    después de su aplicación, por lo que su apli-cación en    este escenario se considera segura17.      Artritis reumatoidea. El uso de esta vacuna es necesario    en estos pacientes debido al mayor riesgo de enfermedades respiratorias letales    para esta condición18 y en niños    con artritis reumatoidea en terapia crónica con salicílicos, para    evitar el desarrollo del síndrome de Reye luego de la infección    viral. La producción de anti-cuerpos en ellos es similar a controles    sanos.      Cáncer. Este aspecto ha sido explorado en una    pequeña serie de pacientes con leucemia o tumores sólidos que    recibieron vacuna con virus inactivados, y en los que se estudió la presencia    y magnitud de la respuesta serológica en comparación con controles    sanos. Los resultados indican que un porcentaje menor de pacientes con cáncer    logran una respuesta serológica (71 versus 94% en controles) y    que su magnitud también es más baja. La respuesta no se correlacionó    al sexo o edad del paciente, recuento de linfocitos, tipo de tumor, estadío    de la enfermedad o tipo de quimioterapia utilizada. El factor más importante    parece ser el momento de la vacunación puesto que la tasa de respuesta    fue ostensiblemente menor cuando la aplicación fue realizada en el momento    de la quimioterapia en lugar de efectuarla entre las quimioterapias. La recomendación    es no evitar la vacunación en estos pacientes y aplicarla antes o después    de un curso de quimioterapia. Sólo vacunas con virus inactivados pueden    ser utilizadas en estos pacientes19.      Tratamiento anticoagulante. Los pacientes que reciben    tratamiento anticoagulante pueden recibir la correspondiente dosis de vacuna    parenteral, ya sea por vía subcutánea o intramuscular, con el    mismo grado de respuesta inmune (la vacuna no está contraindicada en    estos pacientes). En un estudio la frecuencia de problemas derivados de su terapia    anti coagulante fue baja y similar al usar ambas alternativas20.    Alternativamente los pacientes pueden utilizar una forma de aplicación    nasal con virus inactivado o cumplir un programa de quimioprofilaxis con amantadina,    oseltamivir o zanamivir durante el período epidémico (ver artículo    al respecto en pág 126).      Mujeres embarazadas. La vacuna en estas pacientes ha    sido recomendada por el riesgo de muerte asociado a esta infección observado    durante algunas pandemias de influenza hasta fines de los años 50. A    pesar de que esta letalidad no ha sido documentada nuevamente, publicaciones    recientes dan cuenta de un mayor riesgo de hospitalizaciones por diferentes    condiciones cardiovasculares durante la temporada de influenza en mujeres embarazadas.    Este riesgo aparece en el segundo trimestre y se incrementa hacia el final del    embarazo21.      Ausentismo laboral e inmunización. Impacto de la    vacuna anti influenza en población sana economicamente activa y en el    personal de salud La vacuna anti influenza reduce efectivamente el número    de episodios febriles de causa respiratoria en trabajadores adultos sanos, independiente    a su severidad, como así mismo los días sintomáticos totales,    y es capaz de reducir el número de días de licencias médicas22.    Estos datos fueron obtenidos en un estudio doble ciego randomizado usando una    vacuna atenuada trivalente por vía nasal contra placebo.      Los efectos adversos observados en trabajadores sanos al utilizar    una vacuna con virus inactivados por vía parenteral, no resultaron ser    diferentes en comparación con el uso de placebo23.    La frecuencia de fiebre, mialgias, fatiga y cefalea fue similar en ambos grupos.    Estos datos desmitifican la percepción de que en trabajadores sanos la    aplicación de la vacuna anti gripal podría ser acompañada    de una mayor frecuencia de efectos adversos con una consiguiente repercusión    laboral que anularía su efecto beneficioso.      Esta vacuna también ha logrado una alta reducción    de casos confirmados de influenza A (88%) o B (89%) en adultos vacunados por    vía parenteral24. En un estudio desarrollado    específicamente con personal de salud pediátrico, la vacuna con    virus influenza inactivo fue capaz de reducir en un 28% los días de ausentismo    laboral25.      Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

La eficacia de las vacunas atenuadas ha sido analizada mayoritariamente    en personas sanas y no se dispone de mayor información sobre su utilidad    en pacientes de alto riesgo. El único estudio desarrollado en pacientes    mayores incluyó paralelamente una inmunización parenteral con    virus inactivos. Por otra parte la condición atenuada de los virus contenidos    en la vacuna hará necesaria una rigurosa evaluación de la eficacia    y de las posibles reacciones adversas en pacientes mayores o infectados con    VIH, antes de su comercialización. Estudios recientes han informado que    el uso de vacunas atenuadas en pacientes infectados con VIH (sin SIDA) no se    ha asociado a una mayor frecuencia de complicaciones en comparación con    un grupo control y tampoco a aumentos en la carga viral o disminución    en el recuento de linfocitos CD411.      Reacciones adversas El uso masivo de la vacuna de la influenza ha sido resistido    por la creencia de que se trata de una vacuna mal tolerada con importantes reacciones    adversas locales o sistémicas. Un estudio reciente evaluó este    aspecto demostrando que las reacciones adversas al aplicar una vacuna inactivada    por vía parenteral en pacientes mayores de 65 años, no eran más    frecuentes que las observadas con la administración de placebo12.      El desarrollo y uso de vacunas con componentes antigénicos    purificados ha permitido minimizar la reacciones adversas. La frecuencia de    reacciones adversas en niños es mayor al administrar vacuna con viriones    completos, en comparación con la administración de virus fragmentado.    La menor tasa de reacciones adversas en niños que reciben virus fragmentado    ha favorecido su uso de esta formulación en esta población, aunque    la respuesta serológica ha sido inferior contra ciertas variantes virales    en comparación a la obtenida con viriones completos13.    Ello ha obligado a utilizar dosis de refuerzo en pacientes pediátricos    que no han tenido una exposición previa con la vacuna.      Uso de la vacuna en pacientes con condiciones especiales La aplicación de la vacuna en algunos pacientes portadores    de patologías crónicas tales como esclerosis múltiple,    artritis reumatoidea, cáncer o infección por VIH, ha sido resistida    por el temor al desarrollo de complicaciones asociadas a la patología    de base de estos pacientes. Un escenario similar ocurre con aquellos pacientes    en tratamiento anticoagulante. En los últimos años varios de estos    aspectos se han evaluado, permitiendo tener más claridad sobre la seguridad    de la vacuna en este tipo de pacientes. En esta sección también    se incluye un análisis sobre el uso de la vacuna en mujeres embarazadas.      En pacientes infectados con virus de inmunodeficiencia humana.    La aplicación de la vacuna en pacientes infectados con VIH ha sido resistida    debido a la respuesta inmune parcial que tienen estos pacientes ante la exposición    a diferentes antígenos y por la posibilidad de incrementar la replicación    del virus VIH y su carga viral. Su aplicación fue evaluada recientemente,    demostrándose en un estudio que la vacuna de influenza fue altamente    eficaz (100%) en disminuir casos confirmados de influenza14    sin provocar un aumento de la carga viral o a una disminución de los    niveles de linfocitos CD4. Estos resultados despejan las dudas sobre la vacunación    en pacientes infectados con VIH. El mismo grupo que reportó la inocuidad    de la vacuna influenza había señalado previamente un aumento de    la carga viral de VIH y a una disminución en los niveles de linfocitos    CD4 en una serie menor de casos15. Otros estudios    han confirmado que la vacuna no tiene un impacto en aumentar la carga viral    o en acelerar la declinación de los niveles de linfocitos CD4 circulantes    en pacientes afectados por el VIH, en comparación con aquellos vacunados    con placebo16. La eficacia de vacunas atenuadas    en pacientes afectados por el VIH no ha sido reportada aún.      Esclerosis múltiple. La aplicación de    la vacuna antigripal en pacientes con esclerosis múltiple no se ha acompañado    de una exacerbación de la enfermedad neurológica hasta 6 meses    después de su aplicación, por lo que su apli-cación en    este escenario se considera segura17.      Artritis reumatoidea. El uso de esta vacuna es necesario    en estos pacientes debido al mayor riesgo de enfermedades respiratorias letales    para esta condición18 y en niños    con artritis reumatoidea en terapia crónica con salicílicos, para    evitar el desarrollo del síndrome de Reye luego de la infección    viral. La producción de anti-cuerpos en ellos es similar a controles    sanos.      Cáncer. Este aspecto ha sido explorado en una    pequeña serie de pacientes con leucemia o tumores sólidos que    recibieron vacuna con virus inactivados, y en los que se estudió la presencia    y magnitud de la respuesta serológica en comparación con controles    sanos. Los resultados indican que un porcentaje menor de pacientes con cáncer    logran una respuesta serológica (71 versus 94% en controles) y    que su magnitud también es más baja. La respuesta no se correlacionó    al sexo o edad del paciente, recuento de linfocitos, tipo de tumor, estadío    de la enfermedad o tipo de quimioterapia utilizada. El factor más importante    parece ser el momento de la vacunación puesto que la tasa de respuesta    fue ostensiblemente menor cuando la aplicación fue realizada en el momento    de la quimioterapia en lugar de efectuarla entre las quimioterapias. La recomendación    es no evitar la vacunación en estos pacientes y aplicarla antes o después    de un curso de quimioterapia. Sólo vacunas con virus inactivados pueden    ser utilizadas en estos pacientes19.      Tratamiento anticoagulante. Los pacientes que reciben    tratamiento anticoagulante pueden recibir la correspondiente dosis de vacuna    parenteral, ya sea por vía subcutánea o intramuscular, con el    mismo grado de respuesta inmune (la vacuna no está contraindicada en    estos pacientes). En un estudio la frecuencia de problemas derivados de su terapia    anti coagulante fue baja y similar al usar ambas alternativas20.    Alternativamente los pacientes pueden utilizar una forma de aplicación    nasal con virus inactivado o cumplir un programa de quimioprofilaxis con amantadina,    oseltamivir o zanamivir durante el período epidémico (ver artículo    al respecto en pág 126).      Mujeres embarazadas. La vacuna en estas pacientes ha    sido recomendada por el riesgo de muerte asociado a esta infección observado    durante algunas pandemias de influenza hasta fines de los años 50. A    pesar de que esta letalidad no ha sido documentada nuevamente, publicaciones    recientes dan cuenta de un mayor riesgo de hospitalizaciones por diferentes    condiciones cardiovasculares durante la temporada de influenza en mujeres embarazadas.    Este riesgo aparece en el segundo trimestre y se incrementa hacia el final del    embarazo21.      Ausentismo laboral e inmunización. Impacto de la    vacuna anti influenza en población sana economicamente activa y en el    personal de salud La vacuna anti influenza reduce efectivamente el número    de episodios febriles de causa respiratoria en trabajadores adultos sanos, independiente    a su severidad, como así mismo los días sintomáticos totales,    y es capaz de reducir el número de días de licencias médicas22.    Estos datos fueron obtenidos en un estudio doble ciego randomizado usando una    vacuna atenuada trivalente por vía nasal contra placebo.      Los efectos adversos observados en trabajadores sanos al utilizar    una vacuna con virus inactivados por vía parenteral, no resultaron ser    diferentes en comparación con el uso de placebo23.    La frecuencia de fiebre, mialgias, fatiga y cefalea fue similar en ambos grupos.    Estos datos desmitifican la percepción de que en trabajadores sanos la    aplicación de la vacuna anti gripal podría ser acompañada    de una mayor frecuencia de efectos adversos con una consiguiente repercusión    laboral que anularía su efecto beneficioso.      Esta vacuna también ha logrado una alta reducción    de casos confirmados de influenza A (88%) o B (89%) en adultos vacunados por    vía parenteral24. En un estudio desarrollado    específicamente con personal de salud pediátrico, la vacuna con    virus influenza inactivo fue capaz de reducir en un 28% los días de ausentismo    laboral25.      Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

Reacciones adversas El uso masivo de la vacuna de la influenza ha sido resistido    por la creencia de que se trata de una vacuna mal tolerada con importantes reacciones    adversas locales o sistémicas. Un estudio reciente evaluó este    aspecto demostrando que las reacciones adversas al aplicar una vacuna inactivada    por vía parenteral en pacientes mayores de 65 años, no eran más    frecuentes que las observadas con la administración de placebo12.      El desarrollo y uso de vacunas con componentes antigénicos    purificados ha permitido minimizar la reacciones adversas. La frecuencia de    reacciones adversas en niños es mayor al administrar vacuna con viriones    completos, en comparación con la administración de virus fragmentado.    La menor tasa de reacciones adversas en niños que reciben virus fragmentado    ha favorecido su uso de esta formulación en esta población, aunque    la respuesta serológica ha sido inferior contra ciertas variantes virales    en comparación a la obtenida con viriones completos13.    Ello ha obligado a utilizar dosis de refuerzo en pacientes pediátricos    que no han tenido una exposición previa con la vacuna.      Uso de la vacuna en pacientes con condiciones especiales La aplicación de la vacuna en algunos pacientes portadores    de patologías crónicas tales como esclerosis múltiple,    artritis reumatoidea, cáncer o infección por VIH, ha sido resistida    por el temor al desarrollo de complicaciones asociadas a la patología    de base de estos pacientes. Un escenario similar ocurre con aquellos pacientes    en tratamiento anticoagulante. En los últimos años varios de estos    aspectos se han evaluado, permitiendo tener más claridad sobre la seguridad    de la vacuna en este tipo de pacientes. En esta sección también    se incluye un análisis sobre el uso de la vacuna en mujeres embarazadas.      En pacientes infectados con virus de inmunodeficiencia humana.    La aplicación de la vacuna en pacientes infectados con VIH ha sido resistida    debido a la respuesta inmune parcial que tienen estos pacientes ante la exposición    a diferentes antígenos y por la posibilidad de incrementar la replicación    del virus VIH y su carga viral. Su aplicación fue evaluada recientemente,    demostrándose en un estudio que la vacuna de influenza fue altamente    eficaz (100%) en disminuir casos confirmados de influenza14    sin provocar un aumento de la carga viral o a una disminución de los    niveles de linfocitos CD4. Estos resultados despejan las dudas sobre la vacunación    en pacientes infectados con VIH. El mismo grupo que reportó la inocuidad    de la vacuna influenza había señalado previamente un aumento de    la carga viral de VIH y a una disminución en los niveles de linfocitos    CD4 en una serie menor de casos15. Otros estudios    han confirmado que la vacuna no tiene un impacto en aumentar la carga viral    o en acelerar la declinación de los niveles de linfocitos CD4 circulantes    en pacientes afectados por el VIH, en comparación con aquellos vacunados    con placebo16. La eficacia de vacunas atenuadas    en pacientes afectados por el VIH no ha sido reportada aún.      Esclerosis múltiple. La aplicación de    la vacuna antigripal en pacientes con esclerosis múltiple no se ha acompañado    de una exacerbación de la enfermedad neurológica hasta 6 meses    después de su aplicación, por lo que su apli-cación en    este escenario se considera segura17.      Artritis reumatoidea. El uso de esta vacuna es necesario    en estos pacientes debido al mayor riesgo de enfermedades respiratorias letales    para esta condición18 y en niños    con artritis reumatoidea en terapia crónica con salicílicos, para    evitar el desarrollo del síndrome de Reye luego de la infección    viral. La producción de anti-cuerpos en ellos es similar a controles    sanos.      Cáncer. Este aspecto ha sido explorado en una    pequeña serie de pacientes con leucemia o tumores sólidos que    recibieron vacuna con virus inactivados, y en los que se estudió la presencia    y magnitud de la respuesta serológica en comparación con controles    sanos. Los resultados indican que un porcentaje menor de pacientes con cáncer    logran una respuesta serológica (71 versus 94% en controles) y    que su magnitud también es más baja. La respuesta no se correlacionó    al sexo o edad del paciente, recuento de linfocitos, tipo de tumor, estadío    de la enfermedad o tipo de quimioterapia utilizada. El factor más importante    parece ser el momento de la vacunación puesto que la tasa de respuesta    fue ostensiblemente menor cuando la aplicación fue realizada en el momento    de la quimioterapia en lugar de efectuarla entre las quimioterapias. La recomendación    es no evitar la vacunación en estos pacientes y aplicarla antes o después    de un curso de quimioterapia. Sólo vacunas con virus inactivados pueden    ser utilizadas en estos pacientes19.      Tratamiento anticoagulante. Los pacientes que reciben    tratamiento anticoagulante pueden recibir la correspondiente dosis de vacuna    parenteral, ya sea por vía subcutánea o intramuscular, con el    mismo grado de respuesta inmune (la vacuna no está contraindicada en    estos pacientes). En un estudio la frecuencia de problemas derivados de su terapia    anti coagulante fue baja y similar al usar ambas alternativas20.    Alternativamente los pacientes pueden utilizar una forma de aplicación    nasal con virus inactivado o cumplir un programa de quimioprofilaxis con amantadina,    oseltamivir o zanamivir durante el período epidémico (ver artículo    al respecto en pág 126).      Mujeres embarazadas. La vacuna en estas pacientes ha    sido recomendada por el riesgo de muerte asociado a esta infección observado    durante algunas pandemias de influenza hasta fines de los años 50. A    pesar de que esta letalidad no ha sido documentada nuevamente, publicaciones    recientes dan cuenta de un mayor riesgo de hospitalizaciones por diferentes    condiciones cardiovasculares durante la temporada de influenza en mujeres embarazadas.    Este riesgo aparece en el segundo trimestre y se incrementa hacia el final del    embarazo21.      Ausentismo laboral e inmunización. Impacto de la    vacuna anti influenza en población sana economicamente activa y en el    personal de salud La vacuna anti influenza reduce efectivamente el número    de episodios febriles de causa respiratoria en trabajadores adultos sanos, independiente    a su severidad, como así mismo los días sintomáticos totales,    y es capaz de reducir el número de días de licencias médicas22.    Estos datos fueron obtenidos en un estudio doble ciego randomizado usando una    vacuna atenuada trivalente por vía nasal contra placebo.      Los efectos adversos observados en trabajadores sanos al utilizar    una vacuna con virus inactivados por vía parenteral, no resultaron ser    diferentes en comparación con el uso de placebo23.    La frecuencia de fiebre, mialgias, fatiga y cefalea fue similar en ambos grupos.    Estos datos desmitifican la percepción de que en trabajadores sanos la    aplicación de la vacuna anti gripal podría ser acompañada    de una mayor frecuencia de efectos adversos con una consiguiente repercusión    laboral que anularía su efecto beneficioso.      Esta vacuna también ha logrado una alta reducción    de casos confirmados de influenza A (88%) o B (89%) en adultos vacunados por    vía parenteral24. En un estudio desarrollado    específicamente con personal de salud pediátrico, la vacuna con    virus influenza inactivo fue capaz de reducir en un 28% los días de ausentismo    laboral25.      Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

El uso masivo de la vacuna de la influenza ha sido resistido    por la creencia de que se trata de una vacuna mal tolerada con importantes reacciones    adversas locales o sistémicas. Un estudio reciente evaluó este    aspecto demostrando que las reacciones adversas al aplicar una vacuna inactivada    por vía parenteral en pacientes mayores de 65 años, no eran más    frecuentes que las observadas con la administración de placebo12.      El desarrollo y uso de vacunas con componentes antigénicos    purificados ha permitido minimizar la reacciones adversas. La frecuencia de    reacciones adversas en niños es mayor al administrar vacuna con viriones    completos, en comparación con la administración de virus fragmentado.    La menor tasa de reacciones adversas en niños que reciben virus fragmentado    ha favorecido su uso de esta formulación en esta población, aunque    la respuesta serológica ha sido inferior contra ciertas variantes virales    en comparación a la obtenida con viriones completos13.    Ello ha obligado a utilizar dosis de refuerzo en pacientes pediátricos    que no han tenido una exposición previa con la vacuna.      Uso de la vacuna en pacientes con condiciones especiales La aplicación de la vacuna en algunos pacientes portadores    de patologías crónicas tales como esclerosis múltiple,    artritis reumatoidea, cáncer o infección por VIH, ha sido resistida    por el temor al desarrollo de complicaciones asociadas a la patología    de base de estos pacientes. Un escenario similar ocurre con aquellos pacientes    en tratamiento anticoagulante. En los últimos años varios de estos    aspectos se han evaluado, permitiendo tener más claridad sobre la seguridad    de la vacuna en este tipo de pacientes. En esta sección también    se incluye un análisis sobre el uso de la vacuna en mujeres embarazadas.      En pacientes infectados con virus de inmunodeficiencia humana.    La aplicación de la vacuna en pacientes infectados con VIH ha sido resistida    debido a la respuesta inmune parcial que tienen estos pacientes ante la exposición    a diferentes antígenos y por la posibilidad de incrementar la replicación    del virus VIH y su carga viral. Su aplicación fue evaluada recientemente,    demostrándose en un estudio que la vacuna de influenza fue altamente    eficaz (100%) en disminuir casos confirmados de influenza14    sin provocar un aumento de la carga viral o a una disminución de los    niveles de linfocitos CD4. Estos resultados despejan las dudas sobre la vacunación    en pacientes infectados con VIH. El mismo grupo que reportó la inocuidad    de la vacuna influenza había señalado previamente un aumento de    la carga viral de VIH y a una disminución en los niveles de linfocitos    CD4 en una serie menor de casos15. Otros estudios    han confirmado que la vacuna no tiene un impacto en aumentar la carga viral    o en acelerar la declinación de los niveles de linfocitos CD4 circulantes    en pacientes afectados por el VIH, en comparación con aquellos vacunados    con placebo16. La eficacia de vacunas atenuadas    en pacientes afectados por el VIH no ha sido reportada aún.      Esclerosis múltiple. La aplicación de    la vacuna antigripal en pacientes con esclerosis múltiple no se ha acompañado    de una exacerbación de la enfermedad neurológica hasta 6 meses    después de su aplicación, por lo que su apli-cación en    este escenario se considera segura17.      Artritis reumatoidea. El uso de esta vacuna es necesario    en estos pacientes debido al mayor riesgo de enfermedades respiratorias letales    para esta condición18 y en niños    con artritis reumatoidea en terapia crónica con salicílicos, para    evitar el desarrollo del síndrome de Reye luego de la infección    viral. La producción de anti-cuerpos en ellos es similar a controles    sanos.      Cáncer. Este aspecto ha sido explorado en una    pequeña serie de pacientes con leucemia o tumores sólidos que    recibieron vacuna con virus inactivados, y en los que se estudió la presencia    y magnitud de la respuesta serológica en comparación con controles    sanos. Los resultados indican que un porcentaje menor de pacientes con cáncer    logran una respuesta serológica (71 versus 94% en controles) y    que su magnitud también es más baja. La respuesta no se correlacionó    al sexo o edad del paciente, recuento de linfocitos, tipo de tumor, estadío    de la enfermedad o tipo de quimioterapia utilizada. El factor más importante    parece ser el momento de la vacunación puesto que la tasa de respuesta    fue ostensiblemente menor cuando la aplicación fue realizada en el momento    de la quimioterapia en lugar de efectuarla entre las quimioterapias. La recomendación    es no evitar la vacunación en estos pacientes y aplicarla antes o después    de un curso de quimioterapia. Sólo vacunas con virus inactivados pueden    ser utilizadas en estos pacientes19.      Tratamiento anticoagulante. Los pacientes que reciben    tratamiento anticoagulante pueden recibir la correspondiente dosis de vacuna    parenteral, ya sea por vía subcutánea o intramuscular, con el    mismo grado de respuesta inmune (la vacuna no está contraindicada en    estos pacientes). En un estudio la frecuencia de problemas derivados de su terapia    anti coagulante fue baja y similar al usar ambas alternativas20.    Alternativamente los pacientes pueden utilizar una forma de aplicación    nasal con virus inactivado o cumplir un programa de quimioprofilaxis con amantadina,    oseltamivir o zanamivir durante el período epidémico (ver artículo    al respecto en pág 126).      Mujeres embarazadas. La vacuna en estas pacientes ha    sido recomendada por el riesgo de muerte asociado a esta infección observado    durante algunas pandemias de influenza hasta fines de los años 50. A    pesar de que esta letalidad no ha sido documentada nuevamente, publicaciones    recientes dan cuenta de un mayor riesgo de hospitalizaciones por diferentes    condiciones cardiovasculares durante la temporada de influenza en mujeres embarazadas.    Este riesgo aparece en el segundo trimestre y se incrementa hacia el final del    embarazo21.      Ausentismo laboral e inmunización. Impacto de la    vacuna anti influenza en población sana economicamente activa y en el    personal de salud La vacuna anti influenza reduce efectivamente el número    de episodios febriles de causa respiratoria en trabajadores adultos sanos, independiente    a su severidad, como así mismo los días sintomáticos totales,    y es capaz de reducir el número de días de licencias médicas22.    Estos datos fueron obtenidos en un estudio doble ciego randomizado usando una    vacuna atenuada trivalente por vía nasal contra placebo.      Los efectos adversos observados en trabajadores sanos al utilizar    una vacuna con virus inactivados por vía parenteral, no resultaron ser    diferentes en comparación con el uso de placebo23.    La frecuencia de fiebre, mialgias, fatiga y cefalea fue similar en ambos grupos.    Estos datos desmitifican la percepción de que en trabajadores sanos la    aplicación de la vacuna anti gripal podría ser acompañada    de una mayor frecuencia de efectos adversos con una consiguiente repercusión    laboral que anularía su efecto beneficioso.      Esta vacuna también ha logrado una alta reducción    de casos confirmados de influenza A (88%) o B (89%) en adultos vacunados por    vía parenteral24. En un estudio desarrollado    específicamente con personal de salud pediátrico, la vacuna con    virus influenza inactivo fue capaz de reducir en un 28% los días de ausentismo    laboral25.      Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

El desarrollo y uso de vacunas con componentes antigénicos    purificados ha permitido minimizar la reacciones adversas. La frecuencia de    reacciones adversas en niños es mayor al administrar vacuna con viriones    completos, en comparación con la administración de virus fragmentado.    La menor tasa de reacciones adversas en niños que reciben virus fragmentado    ha favorecido su uso de esta formulación en esta población, aunque    la respuesta serológica ha sido inferior contra ciertas variantes virales    en comparación a la obtenida con viriones completos13.    Ello ha obligado a utilizar dosis de refuerzo en pacientes pediátricos    que no han tenido una exposición previa con la vacuna.      Uso de la vacuna en pacientes con condiciones especiales La aplicación de la vacuna en algunos pacientes portadores    de patologías crónicas tales como esclerosis múltiple,    artritis reumatoidea, cáncer o infección por VIH, ha sido resistida    por el temor al desarrollo de complicaciones asociadas a la patología    de base de estos pacientes. Un escenario similar ocurre con aquellos pacientes    en tratamiento anticoagulante. En los últimos años varios de estos    aspectos se han evaluado, permitiendo tener más claridad sobre la seguridad    de la vacuna en este tipo de pacientes. En esta sección también    se incluye un análisis sobre el uso de la vacuna en mujeres embarazadas.      En pacientes infectados con virus de inmunodeficiencia humana.    La aplicación de la vacuna en pacientes infectados con VIH ha sido resistida    debido a la respuesta inmune parcial que tienen estos pacientes ante la exposición    a diferentes antígenos y por la posibilidad de incrementar la replicación    del virus VIH y su carga viral. Su aplicación fue evaluada recientemente,    demostrándose en un estudio que la vacuna de influenza fue altamente    eficaz (100%) en disminuir casos confirmados de influenza14    sin provocar un aumento de la carga viral o a una disminución de los    niveles de linfocitos CD4. Estos resultados despejan las dudas sobre la vacunación    en pacientes infectados con VIH. El mismo grupo que reportó la inocuidad    de la vacuna influenza había señalado previamente un aumento de    la carga viral de VIH y a una disminución en los niveles de linfocitos    CD4 en una serie menor de casos15. Otros estudios    han confirmado que la vacuna no tiene un impacto en aumentar la carga viral    o en acelerar la declinación de los niveles de linfocitos CD4 circulantes    en pacientes afectados por el VIH, en comparación con aquellos vacunados    con placebo16. La eficacia de vacunas atenuadas    en pacientes afectados por el VIH no ha sido reportada aún.      Esclerosis múltiple. La aplicación de    la vacuna antigripal en pacientes con esclerosis múltiple no se ha acompañado    de una exacerbación de la enfermedad neurológica hasta 6 meses    después de su aplicación, por lo que su apli-cación en    este escenario se considera segura17.      Artritis reumatoidea. El uso de esta vacuna es necesario    en estos pacientes debido al mayor riesgo de enfermedades respiratorias letales    para esta condición18 y en niños    con artritis reumatoidea en terapia crónica con salicílicos, para    evitar el desarrollo del síndrome de Reye luego de la infección    viral. La producción de anti-cuerpos en ellos es similar a controles    sanos.      Cáncer. Este aspecto ha sido explorado en una    pequeña serie de pacientes con leucemia o tumores sólidos que    recibieron vacuna con virus inactivados, y en los que se estudió la presencia    y magnitud de la respuesta serológica en comparación con controles    sanos. Los resultados indican que un porcentaje menor de pacientes con cáncer    logran una respuesta serológica (71 versus 94% en controles) y    que su magnitud también es más baja. La respuesta no se correlacionó    al sexo o edad del paciente, recuento de linfocitos, tipo de tumor, estadío    de la enfermedad o tipo de quimioterapia utilizada. El factor más importante    parece ser el momento de la vacunación puesto que la tasa de respuesta    fue ostensiblemente menor cuando la aplicación fue realizada en el momento    de la quimioterapia en lugar de efectuarla entre las quimioterapias. La recomendación    es no evitar la vacunación en estos pacientes y aplicarla antes o después    de un curso de quimioterapia. Sólo vacunas con virus inactivados pueden    ser utilizadas en estos pacientes19.      Tratamiento anticoagulante. Los pacientes que reciben    tratamiento anticoagulante pueden recibir la correspondiente dosis de vacuna    parenteral, ya sea por vía subcutánea o intramuscular, con el    mismo grado de respuesta inmune (la vacuna no está contraindicada en    estos pacientes). En un estudio la frecuencia de problemas derivados de su terapia    anti coagulante fue baja y similar al usar ambas alternativas20.    Alternativamente los pacientes pueden utilizar una forma de aplicación    nasal con virus inactivado o cumplir un programa de quimioprofilaxis con amantadina,    oseltamivir o zanamivir durante el período epidémico (ver artículo    al respecto en pág 126).      Mujeres embarazadas. La vacuna en estas pacientes ha    sido recomendada por el riesgo de muerte asociado a esta infección observado    durante algunas pandemias de influenza hasta fines de los años 50. A    pesar de que esta letalidad no ha sido documentada nuevamente, publicaciones    recientes dan cuenta de un mayor riesgo de hospitalizaciones por diferentes    condiciones cardiovasculares durante la temporada de influenza en mujeres embarazadas.    Este riesgo aparece en el segundo trimestre y se incrementa hacia el final del    embarazo21.      Ausentismo laboral e inmunización. Impacto de la    vacuna anti influenza en población sana economicamente activa y en el    personal de salud La vacuna anti influenza reduce efectivamente el número    de episodios febriles de causa respiratoria en trabajadores adultos sanos, independiente    a su severidad, como así mismo los días sintomáticos totales,    y es capaz de reducir el número de días de licencias médicas22.    Estos datos fueron obtenidos en un estudio doble ciego randomizado usando una    vacuna atenuada trivalente por vía nasal contra placebo.      Los efectos adversos observados en trabajadores sanos al utilizar    una vacuna con virus inactivados por vía parenteral, no resultaron ser    diferentes en comparación con el uso de placebo23.    La frecuencia de fiebre, mialgias, fatiga y cefalea fue similar en ambos grupos.    Estos datos desmitifican la percepción de que en trabajadores sanos la    aplicación de la vacuna anti gripal podría ser acompañada    de una mayor frecuencia de efectos adversos con una consiguiente repercusión    laboral que anularía su efecto beneficioso.      Esta vacuna también ha logrado una alta reducción    de casos confirmados de influenza A (88%) o B (89%) en adultos vacunados por    vía parenteral24. En un estudio desarrollado    específicamente con personal de salud pediátrico, la vacuna con    virus influenza inactivo fue capaz de reducir en un 28% los días de ausentismo    laboral25.      Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

Uso de la vacuna en pacientes con condiciones especiales La aplicación de la vacuna en algunos pacientes portadores    de patologías crónicas tales como esclerosis múltiple,    artritis reumatoidea, cáncer o infección por VIH, ha sido resistida    por el temor al desarrollo de complicaciones asociadas a la patología    de base de estos pacientes. Un escenario similar ocurre con aquellos pacientes    en tratamiento anticoagulante. En los últimos años varios de estos    aspectos se han evaluado, permitiendo tener más claridad sobre la seguridad    de la vacuna en este tipo de pacientes. En esta sección también    se incluye un análisis sobre el uso de la vacuna en mujeres embarazadas.      En pacientes infectados con virus de inmunodeficiencia humana.    La aplicación de la vacuna en pacientes infectados con VIH ha sido resistida    debido a la respuesta inmune parcial que tienen estos pacientes ante la exposición    a diferentes antígenos y por la posibilidad de incrementar la replicación    del virus VIH y su carga viral. Su aplicación fue evaluada recientemente,    demostrándose en un estudio que la vacuna de influenza fue altamente    eficaz (100%) en disminuir casos confirmados de influenza14    sin provocar un aumento de la carga viral o a una disminución de los    niveles de linfocitos CD4. Estos resultados despejan las dudas sobre la vacunación    en pacientes infectados con VIH. El mismo grupo que reportó la inocuidad    de la vacuna influenza había señalado previamente un aumento de    la carga viral de VIH y a una disminución en los niveles de linfocitos    CD4 en una serie menor de casos15. Otros estudios    han confirmado que la vacuna no tiene un impacto en aumentar la carga viral    o en acelerar la declinación de los niveles de linfocitos CD4 circulantes    en pacientes afectados por el VIH, en comparación con aquellos vacunados    con placebo16. La eficacia de vacunas atenuadas    en pacientes afectados por el VIH no ha sido reportada aún.      Esclerosis múltiple. La aplicación de    la vacuna antigripal en pacientes con esclerosis múltiple no se ha acompañado    de una exacerbación de la enfermedad neurológica hasta 6 meses    después de su aplicación, por lo que su apli-cación en    este escenario se considera segura17.      Artritis reumatoidea. El uso de esta vacuna es necesario    en estos pacientes debido al mayor riesgo de enfermedades respiratorias letales    para esta condición18 y en niños    con artritis reumatoidea en terapia crónica con salicílicos, para    evitar el desarrollo del síndrome de Reye luego de la infección    viral. La producción de anti-cuerpos en ellos es similar a controles    sanos.      Cáncer. Este aspecto ha sido explorado en una    pequeña serie de pacientes con leucemia o tumores sólidos que    recibieron vacuna con virus inactivados, y en los que se estudió la presencia    y magnitud de la respuesta serológica en comparación con controles    sanos. Los resultados indican que un porcentaje menor de pacientes con cáncer    logran una respuesta serológica (71 versus 94% en controles) y    que su magnitud también es más baja. La respuesta no se correlacionó    al sexo o edad del paciente, recuento de linfocitos, tipo de tumor, estadío    de la enfermedad o tipo de quimioterapia utilizada. El factor más importante    parece ser el momento de la vacunación puesto que la tasa de respuesta    fue ostensiblemente menor cuando la aplicación fue realizada en el momento    de la quimioterapia en lugar de efectuarla entre las quimioterapias. La recomendación    es no evitar la vacunación en estos pacientes y aplicarla antes o después    de un curso de quimioterapia. Sólo vacunas con virus inactivados pueden    ser utilizadas en estos pacientes19.      Tratamiento anticoagulante. Los pacientes que reciben    tratamiento anticoagulante pueden recibir la correspondiente dosis de vacuna    parenteral, ya sea por vía subcutánea o intramuscular, con el    mismo grado de respuesta inmune (la vacuna no está contraindicada en    estos pacientes). En un estudio la frecuencia de problemas derivados de su terapia    anti coagulante fue baja y similar al usar ambas alternativas20.    Alternativamente los pacientes pueden utilizar una forma de aplicación    nasal con virus inactivado o cumplir un programa de quimioprofilaxis con amantadina,    oseltamivir o zanamivir durante el período epidémico (ver artículo    al respecto en pág 126).      Mujeres embarazadas. La vacuna en estas pacientes ha    sido recomendada por el riesgo de muerte asociado a esta infección observado    durante algunas pandemias de influenza hasta fines de los años 50. A    pesar de que esta letalidad no ha sido documentada nuevamente, publicaciones    recientes dan cuenta de un mayor riesgo de hospitalizaciones por diferentes    condiciones cardiovasculares durante la temporada de influenza en mujeres embarazadas.    Este riesgo aparece en el segundo trimestre y se incrementa hacia el final del    embarazo21.      Ausentismo laboral e inmunización. Impacto de la    vacuna anti influenza en población sana economicamente activa y en el    personal de salud La vacuna anti influenza reduce efectivamente el número    de episodios febriles de causa respiratoria en trabajadores adultos sanos, independiente    a su severidad, como así mismo los días sintomáticos totales,    y es capaz de reducir el número de días de licencias médicas22.    Estos datos fueron obtenidos en un estudio doble ciego randomizado usando una    vacuna atenuada trivalente por vía nasal contra placebo.      Los efectos adversos observados en trabajadores sanos al utilizar    una vacuna con virus inactivados por vía parenteral, no resultaron ser    diferentes en comparación con el uso de placebo23.    La frecuencia de fiebre, mialgias, fatiga y cefalea fue similar en ambos grupos.    Estos datos desmitifican la percepción de que en trabajadores sanos la    aplicación de la vacuna anti gripal podría ser acompañada    de una mayor frecuencia de efectos adversos con una consiguiente repercusión    laboral que anularía su efecto beneficioso.      Esta vacuna también ha logrado una alta reducción    de casos confirmados de influenza A (88%) o B (89%) en adultos vacunados por    vía parenteral24. En un estudio desarrollado    específicamente con personal de salud pediátrico, la vacuna con    virus influenza inactivo fue capaz de reducir en un 28% los días de ausentismo    laboral25.      Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

La aplicación de la vacuna en algunos pacientes portadores    de patologías crónicas tales como esclerosis múltiple,    artritis reumatoidea, cáncer o infección por VIH, ha sido resistida    por el temor al desarrollo de complicaciones asociadas a la patología    de base de estos pacientes. Un escenario similar ocurre con aquellos pacientes    en tratamiento anticoagulante. En los últimos años varios de estos    aspectos se han evaluado, permitiendo tener más claridad sobre la seguridad    de la vacuna en este tipo de pacientes. En esta sección también    se incluye un análisis sobre el uso de la vacuna en mujeres embarazadas.      En pacientes infectados con virus de inmunodeficiencia humana.    La aplicación de la vacuna en pacientes infectados con VIH ha sido resistida    debido a la respuesta inmune parcial que tienen estos pacientes ante la exposición    a diferentes antígenos y por la posibilidad de incrementar la replicación    del virus VIH y su carga viral. Su aplicación fue evaluada recientemente,    demostrándose en un estudio que la vacuna de influenza fue altamente    eficaz (100%) en disminuir casos confirmados de influenza14    sin provocar un aumento de la carga viral o a una disminución de los    niveles de linfocitos CD4. Estos resultados despejan las dudas sobre la vacunación    en pacientes infectados con VIH. El mismo grupo que reportó la inocuidad    de la vacuna influenza había señalado previamente un aumento de    la carga viral de VIH y a una disminución en los niveles de linfocitos    CD4 en una serie menor de casos15. Otros estudios    han confirmado que la vacuna no tiene un impacto en aumentar la carga viral    o en acelerar la declinación de los niveles de linfocitos CD4 circulantes    en pacientes afectados por el VIH, en comparación con aquellos vacunados    con placebo16. La eficacia de vacunas atenuadas    en pacientes afectados por el VIH no ha sido reportada aún.      Esclerosis múltiple. La aplicación de    la vacuna antigripal en pacientes con esclerosis múltiple no se ha acompañado    de una exacerbación de la enfermedad neurológica hasta 6 meses    después de su aplicación, por lo que su apli-cación en    este escenario se considera segura17.      Artritis reumatoidea. El uso de esta vacuna es necesario    en estos pacientes debido al mayor riesgo de enfermedades respiratorias letales    para esta condición18 y en niños    con artritis reumatoidea en terapia crónica con salicílicos, para    evitar el desarrollo del síndrome de Reye luego de la infección    viral. La producción de anti-cuerpos en ellos es similar a controles    sanos.      Cáncer. Este aspecto ha sido explorado en una    pequeña serie de pacientes con leucemia o tumores sólidos que    recibieron vacuna con virus inactivados, y en los que se estudió la presencia    y magnitud de la respuesta serológica en comparación con controles    sanos. Los resultados indican que un porcentaje menor de pacientes con cáncer    logran una respuesta serológica (71 versus 94% en controles) y    que su magnitud también es más baja. La respuesta no se correlacionó    al sexo o edad del paciente, recuento de linfocitos, tipo de tumor, estadío    de la enfermedad o tipo de quimioterapia utilizada. El factor más importante    parece ser el momento de la vacunación puesto que la tasa de respuesta    fue ostensiblemente menor cuando la aplicación fue realizada en el momento    de la quimioterapia en lugar de efectuarla entre las quimioterapias. La recomendación    es no evitar la vacunación en estos pacientes y aplicarla antes o después    de un curso de quimioterapia. Sólo vacunas con virus inactivados pueden    ser utilizadas en estos pacientes19.      Tratamiento anticoagulante. Los pacientes que reciben    tratamiento anticoagulante pueden recibir la correspondiente dosis de vacuna    parenteral, ya sea por vía subcutánea o intramuscular, con el    mismo grado de respuesta inmune (la vacuna no está contraindicada en    estos pacientes). En un estudio la frecuencia de problemas derivados de su terapia    anti coagulante fue baja y similar al usar ambas alternativas20.    Alternativamente los pacientes pueden utilizar una forma de aplicación    nasal con virus inactivado o cumplir un programa de quimioprofilaxis con amantadina,    oseltamivir o zanamivir durante el período epidémico (ver artículo    al respecto en pág 126).      Mujeres embarazadas. La vacuna en estas pacientes ha    sido recomendada por el riesgo de muerte asociado a esta infección observado    durante algunas pandemias de influenza hasta fines de los años 50. A    pesar de que esta letalidad no ha sido documentada nuevamente, publicaciones    recientes dan cuenta de un mayor riesgo de hospitalizaciones por diferentes    condiciones cardiovasculares durante la temporada de influenza en mujeres embarazadas.    Este riesgo aparece en el segundo trimestre y se incrementa hacia el final del    embarazo21.      Ausentismo laboral e inmunización. Impacto de la    vacuna anti influenza en población sana economicamente activa y en el    personal de salud La vacuna anti influenza reduce efectivamente el número    de episodios febriles de causa respiratoria en trabajadores adultos sanos, independiente    a su severidad, como así mismo los días sintomáticos totales,    y es capaz de reducir el número de días de licencias médicas22.    Estos datos fueron obtenidos en un estudio doble ciego randomizado usando una    vacuna atenuada trivalente por vía nasal contra placebo.      Los efectos adversos observados en trabajadores sanos al utilizar    una vacuna con virus inactivados por vía parenteral, no resultaron ser    diferentes en comparación con el uso de placebo23.    La frecuencia de fiebre, mialgias, fatiga y cefalea fue similar en ambos grupos.    Estos datos desmitifican la percepción de que en trabajadores sanos la    aplicación de la vacuna anti gripal podría ser acompañada    de una mayor frecuencia de efectos adversos con una consiguiente repercusión    laboral que anularía su efecto beneficioso.      Esta vacuna también ha logrado una alta reducción    de casos confirmados de influenza A (88%) o B (89%) en adultos vacunados por    vía parenteral24. En un estudio desarrollado    específicamente con personal de salud pediátrico, la vacuna con    virus influenza inactivo fue capaz de reducir en un 28% los días de ausentismo    laboral25.      Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

En pacientes infectados con virus de inmunodeficiencia humana.    La aplicación de la vacuna en pacientes infectados con VIH ha sido resistida    debido a la respuesta inmune parcial que tienen estos pacientes ante la exposición    a diferentes antígenos y por la posibilidad de incrementar la replicación    del virus VIH y su carga viral. Su aplicación fue evaluada recientemente,    demostrándose en un estudio que la vacuna de influenza fue altamente    eficaz (100%) en disminuir casos confirmados de influenza14    sin provocar un aumento de la carga viral o a una disminución de los    niveles de linfocitos CD4. Estos resultados despejan las dudas sobre la vacunación    en pacientes infectados con VIH. El mismo grupo que reportó la inocuidad    de la vacuna influenza había señalado previamente un aumento de    la carga viral de VIH y a una disminución en los niveles de linfocitos    CD4 en una serie menor de casos15. Otros estudios    han confirmado que la vacuna no tiene un impacto en aumentar la carga viral    o en acelerar la declinación de los niveles de linfocitos CD4 circulantes    en pacientes afectados por el VIH, en comparación con aquellos vacunados    con placebo16. La eficacia de vacunas atenuadas    en pacientes afectados por el VIH no ha sido reportada aún.      Esclerosis múltiple. La aplicación de    la vacuna antigripal en pacientes con esclerosis múltiple no se ha acompañado    de una exacerbación de la enfermedad neurológica hasta 6 meses    después de su aplicación, por lo que su apli-cación en    este escenario se considera segura17.      Artritis reumatoidea. El uso de esta vacuna es necesario    en estos pacientes debido al mayor riesgo de enfermedades respiratorias letales    para esta condición18 y en niños    con artritis reumatoidea en terapia crónica con salicílicos, para    evitar el desarrollo del síndrome de Reye luego de la infección    viral. La producción de anti-cuerpos en ellos es similar a controles    sanos.      Cáncer. Este aspecto ha sido explorado en una    pequeña serie de pacientes con leucemia o tumores sólidos que    recibieron vacuna con virus inactivados, y en los que se estudió la presencia    y magnitud de la respuesta serológica en comparación con controles    sanos. Los resultados indican que un porcentaje menor de pacientes con cáncer    logran una respuesta serológica (71 versus 94% en controles) y    que su magnitud también es más baja. La respuesta no se correlacionó    al sexo o edad del paciente, recuento de linfocitos, tipo de tumor, estadío    de la enfermedad o tipo de quimioterapia utilizada. El factor más importante    parece ser el momento de la vacunación puesto que la tasa de respuesta    fue ostensiblemente menor cuando la aplicación fue realizada en el momento    de la quimioterapia en lugar de efectuarla entre las quimioterapias. La recomendación    es no evitar la vacunación en estos pacientes y aplicarla antes o después    de un curso de quimioterapia. Sólo vacunas con virus inactivados pueden    ser utilizadas en estos pacientes19.      Tratamiento anticoagulante. Los pacientes que reciben    tratamiento anticoagulante pueden recibir la correspondiente dosis de vacuna    parenteral, ya sea por vía subcutánea o intramuscular, con el    mismo grado de respuesta inmune (la vacuna no está contraindicada en    estos pacientes). En un estudio la frecuencia de problemas derivados de su terapia    anti coagulante fue baja y similar al usar ambas alternativas20.    Alternativamente los pacientes pueden utilizar una forma de aplicación    nasal con virus inactivado o cumplir un programa de quimioprofilaxis con amantadina,    oseltamivir o zanamivir durante el período epidémico (ver artículo    al respecto en pág 126).      Mujeres embarazadas. La vacuna en estas pacientes ha    sido recomendada por el riesgo de muerte asociado a esta infección observado    durante algunas pandemias de influenza hasta fines de los años 50. A    pesar de que esta letalidad no ha sido documentada nuevamente, publicaciones    recientes dan cuenta de un mayor riesgo de hospitalizaciones por diferentes    condiciones cardiovasculares durante la temporada de influenza en mujeres embarazadas.    Este riesgo aparece en el segundo trimestre y se incrementa hacia el final del    embarazo21.      Ausentismo laboral e inmunización. Impacto de la    vacuna anti influenza en población sana economicamente activa y en el    personal de salud La vacuna anti influenza reduce efectivamente el número    de episodios febriles de causa respiratoria en trabajadores adultos sanos, independiente    a su severidad, como así mismo los días sintomáticos totales,    y es capaz de reducir el número de días de licencias médicas22.    Estos datos fueron obtenidos en un estudio doble ciego randomizado usando una    vacuna atenuada trivalente por vía nasal contra placebo.      Los efectos adversos observados en trabajadores sanos al utilizar    una vacuna con virus inactivados por vía parenteral, no resultaron ser    diferentes en comparación con el uso de placebo23.    La frecuencia de fiebre, mialgias, fatiga y cefalea fue similar en ambos grupos.    Estos datos desmitifican la percepción de que en trabajadores sanos la    aplicación de la vacuna anti gripal podría ser acompañada    de una mayor frecuencia de efectos adversos con una consiguiente repercusión    laboral que anularía su efecto beneficioso.      Esta vacuna también ha logrado una alta reducción    de casos confirmados de influenza A (88%) o B (89%) en adultos vacunados por    vía parenteral24. En un estudio desarrollado    específicamente con personal de salud pediátrico, la vacuna con    virus influenza inactivo fue capaz de reducir en un 28% los días de ausentismo    laboral25.      Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

Esclerosis múltiple. La aplicación de    la vacuna antigripal en pacientes con esclerosis múltiple no se ha acompañado    de una exacerbación de la enfermedad neurológica hasta 6 meses    después de su aplicación, por lo que su apli-cación en    este escenario se considera segura17.      Artritis reumatoidea. El uso de esta vacuna es necesario    en estos pacientes debido al mayor riesgo de enfermedades respiratorias letales    para esta condición18 y en niños    con artritis reumatoidea en terapia crónica con salicílicos, para    evitar el desarrollo del síndrome de Reye luego de la infección    viral. La producción de anti-cuerpos en ellos es similar a controles    sanos.      Cáncer. Este aspecto ha sido explorado en una    pequeña serie de pacientes con leucemia o tumores sólidos que    recibieron vacuna con virus inactivados, y en los que se estudió la presencia    y magnitud de la respuesta serológica en comparación con controles    sanos. Los resultados indican que un porcentaje menor de pacientes con cáncer    logran una respuesta serológica (71 versus 94% en controles) y    que su magnitud también es más baja. La respuesta no se correlacionó    al sexo o edad del paciente, recuento de linfocitos, tipo de tumor, estadío    de la enfermedad o tipo de quimioterapia utilizada. El factor más importante    parece ser el momento de la vacunación puesto que la tasa de respuesta    fue ostensiblemente menor cuando la aplicación fue realizada en el momento    de la quimioterapia en lugar de efectuarla entre las quimioterapias. La recomendación    es no evitar la vacunación en estos pacientes y aplicarla antes o después    de un curso de quimioterapia. Sólo vacunas con virus inactivados pueden    ser utilizadas en estos pacientes19.      Tratamiento anticoagulante. Los pacientes que reciben    tratamiento anticoagulante pueden recibir la correspondiente dosis de vacuna    parenteral, ya sea por vía subcutánea o intramuscular, con el    mismo grado de respuesta inmune (la vacuna no está contraindicada en    estos pacientes). En un estudio la frecuencia de problemas derivados de su terapia    anti coagulante fue baja y similar al usar ambas alternativas20.    Alternativamente los pacientes pueden utilizar una forma de aplicación    nasal con virus inactivado o cumplir un programa de quimioprofilaxis con amantadina,    oseltamivir o zanamivir durante el período epidémico (ver artículo    al respecto en pág 126).      Mujeres embarazadas. La vacuna en estas pacientes ha    sido recomendada por el riesgo de muerte asociado a esta infección observado    durante algunas pandemias de influenza hasta fines de los años 50. A    pesar de que esta letalidad no ha sido documentada nuevamente, publicaciones    recientes dan cuenta de un mayor riesgo de hospitalizaciones por diferentes    condiciones cardiovasculares durante la temporada de influenza en mujeres embarazadas.    Este riesgo aparece en el segundo trimestre y se incrementa hacia el final del    embarazo21.      Ausentismo laboral e inmunización. Impacto de la    vacuna anti influenza en población sana economicamente activa y en el    personal de salud La vacuna anti influenza reduce efectivamente el número    de episodios febriles de causa respiratoria en trabajadores adultos sanos, independiente    a su severidad, como así mismo los días sintomáticos totales,    y es capaz de reducir el número de días de licencias médicas22.    Estos datos fueron obtenidos en un estudio doble ciego randomizado usando una    vacuna atenuada trivalente por vía nasal contra placebo.      Los efectos adversos observados en trabajadores sanos al utilizar    una vacuna con virus inactivados por vía parenteral, no resultaron ser    diferentes en comparación con el uso de placebo23.    La frecuencia de fiebre, mialgias, fatiga y cefalea fue similar en ambos grupos.    Estos datos desmitifican la percepción de que en trabajadores sanos la    aplicación de la vacuna anti gripal podría ser acompañada    de una mayor frecuencia de efectos adversos con una consiguiente repercusión    laboral que anularía su efecto beneficioso.      Esta vacuna también ha logrado una alta reducción    de casos confirmados de influenza A (88%) o B (89%) en adultos vacunados por    vía parenteral24. En un estudio desarrollado    específicamente con personal de salud pediátrico, la vacuna con    virus influenza inactivo fue capaz de reducir en un 28% los días de ausentismo    laboral25.      Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

Artritis reumatoidea. El uso de esta vacuna es necesario    en estos pacientes debido al mayor riesgo de enfermedades respiratorias letales    para esta condición18 y en niños    con artritis reumatoidea en terapia crónica con salicílicos, para    evitar el desarrollo del síndrome de Reye luego de la infección    viral. La producción de anti-cuerpos en ellos es similar a controles    sanos.      Cáncer. Este aspecto ha sido explorado en una    pequeña serie de pacientes con leucemia o tumores sólidos que    recibieron vacuna con virus inactivados, y en los que se estudió la presencia    y magnitud de la respuesta serológica en comparación con controles    sanos. Los resultados indican que un porcentaje menor de pacientes con cáncer    logran una respuesta serológica (71 versus 94% en controles) y    que su magnitud también es más baja. La respuesta no se correlacionó    al sexo o edad del paciente, recuento de linfocitos, tipo de tumor, estadío    de la enfermedad o tipo de quimioterapia utilizada. El factor más importante    parece ser el momento de la vacunación puesto que la tasa de respuesta    fue ostensiblemente menor cuando la aplicación fue realizada en el momento    de la quimioterapia en lugar de efectuarla entre las quimioterapias. La recomendación    es no evitar la vacunación en estos pacientes y aplicarla antes o después    de un curso de quimioterapia. Sólo vacunas con virus inactivados pueden    ser utilizadas en estos pacientes19.      Tratamiento anticoagulante. Los pacientes que reciben    tratamiento anticoagulante pueden recibir la correspondiente dosis de vacuna    parenteral, ya sea por vía subcutánea o intramuscular, con el    mismo grado de respuesta inmune (la vacuna no está contraindicada en    estos pacientes). En un estudio la frecuencia de problemas derivados de su terapia    anti coagulante fue baja y similar al usar ambas alternativas20.    Alternativamente los pacientes pueden utilizar una forma de aplicación    nasal con virus inactivado o cumplir un programa de quimioprofilaxis con amantadina,    oseltamivir o zanamivir durante el período epidémico (ver artículo    al respecto en pág 126).      Mujeres embarazadas. La vacuna en estas pacientes ha    sido recomendada por el riesgo de muerte asociado a esta infección observado    durante algunas pandemias de influenza hasta fines de los años 50. A    pesar de que esta letalidad no ha sido documentada nuevamente, publicaciones    recientes dan cuenta de un mayor riesgo de hospitalizaciones por diferentes    condiciones cardiovasculares durante la temporada de influenza en mujeres embarazadas.    Este riesgo aparece en el segundo trimestre y se incrementa hacia el final del    embarazo21.      Ausentismo laboral e inmunización. Impacto de la    vacuna anti influenza en población sana economicamente activa y en el    personal de salud La vacuna anti influenza reduce efectivamente el número    de episodios febriles de causa respiratoria en trabajadores adultos sanos, independiente    a su severidad, como así mismo los días sintomáticos totales,    y es capaz de reducir el número de días de licencias médicas22.    Estos datos fueron obtenidos en un estudio doble ciego randomizado usando una    vacuna atenuada trivalente por vía nasal contra placebo.      Los efectos adversos observados en trabajadores sanos al utilizar    una vacuna con virus inactivados por vía parenteral, no resultaron ser    diferentes en comparación con el uso de placebo23.    La frecuencia de fiebre, mialgias, fatiga y cefalea fue similar en ambos grupos.    Estos datos desmitifican la percepción de que en trabajadores sanos la    aplicación de la vacuna anti gripal podría ser acompañada    de una mayor frecuencia de efectos adversos con una consiguiente repercusión    laboral que anularía su efecto beneficioso.      Esta vacuna también ha logrado una alta reducción    de casos confirmados de influenza A (88%) o B (89%) en adultos vacunados por    vía parenteral24. En un estudio desarrollado    específicamente con personal de salud pediátrico, la vacuna con    virus influenza inactivo fue capaz de reducir en un 28% los días de ausentismo    laboral25.      Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

Cáncer. Este aspecto ha sido explorado en una    pequeña serie de pacientes con leucemia o tumores sólidos que    recibieron vacuna con virus inactivados, y en los que se estudió la presencia    y magnitud de la respuesta serológica en comparación con controles    sanos. Los resultados indican que un porcentaje menor de pacientes con cáncer    logran una respuesta serológica (71 versus 94% en controles) y    que su magnitud también es más baja. La respuesta no se correlacionó    al sexo o edad del paciente, recuento de linfocitos, tipo de tumor, estadío    de la enfermedad o tipo de quimioterapia utilizada. El factor más importante    parece ser el momento de la vacunación puesto que la tasa de respuesta    fue ostensiblemente menor cuando la aplicación fue realizada en el momento    de la quimioterapia en lugar de efectuarla entre las quimioterapias. La recomendación    es no evitar la vacunación en estos pacientes y aplicarla antes o después    de un curso de quimioterapia. Sólo vacunas con virus inactivados pueden    ser utilizadas en estos pacientes19.      Tratamiento anticoagulante. Los pacientes que reciben    tratamiento anticoagulante pueden recibir la correspondiente dosis de vacuna    parenteral, ya sea por vía subcutánea o intramuscular, con el    mismo grado de respuesta inmune (la vacuna no está contraindicada en    estos pacientes). En un estudio la frecuencia de problemas derivados de su terapia    anti coagulante fue baja y similar al usar ambas alternativas20.    Alternativamente los pacientes pueden utilizar una forma de aplicación    nasal con virus inactivado o cumplir un programa de quimioprofilaxis con amantadina,    oseltamivir o zanamivir durante el período epidémico (ver artículo    al respecto en pág 126).      Mujeres embarazadas. La vacuna en estas pacientes ha    sido recomendada por el riesgo de muerte asociado a esta infección observado    durante algunas pandemias de influenza hasta fines de los años 50. A    pesar de que esta letalidad no ha sido documentada nuevamente, publicaciones    recientes dan cuenta de un mayor riesgo de hospitalizaciones por diferentes    condiciones cardiovasculares durante la temporada de influenza en mujeres embarazadas.    Este riesgo aparece en el segundo trimestre y se incrementa hacia el final del    embarazo21.      Ausentismo laboral e inmunización. Impacto de la    vacuna anti influenza en población sana economicamente activa y en el    personal de salud La vacuna anti influenza reduce efectivamente el número    de episodios febriles de causa respiratoria en trabajadores adultos sanos, independiente    a su severidad, como así mismo los días sintomáticos totales,    y es capaz de reducir el número de días de licencias médicas22.    Estos datos fueron obtenidos en un estudio doble ciego randomizado usando una    vacuna atenuada trivalente por vía nasal contra placebo.      Los efectos adversos observados en trabajadores sanos al utilizar    una vacuna con virus inactivados por vía parenteral, no resultaron ser    diferentes en comparación con el uso de placebo23.    La frecuencia de fiebre, mialgias, fatiga y cefalea fue similar en ambos grupos.    Estos datos desmitifican la percepción de que en trabajadores sanos la    aplicación de la vacuna anti gripal podría ser acompañada    de una mayor frecuencia de efectos adversos con una consiguiente repercusión    laboral que anularía su efecto beneficioso.      Esta vacuna también ha logrado una alta reducción    de casos confirmados de influenza A (88%) o B (89%) en adultos vacunados por    vía parenteral24. En un estudio desarrollado    específicamente con personal de salud pediátrico, la vacuna con    virus influenza inactivo fue capaz de reducir en un 28% los días de ausentismo    laboral25.      Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

Tratamiento anticoagulante. Los pacientes que reciben    tratamiento anticoagulante pueden recibir la correspondiente dosis de vacuna    parenteral, ya sea por vía subcutánea o intramuscular, con el    mismo grado de respuesta inmune (la vacuna no está contraindicada en    estos pacientes). En un estudio la frecuencia de problemas derivados de su terapia    anti coagulante fue baja y similar al usar ambas alternativas20.    Alternativamente los pacientes pueden utilizar una forma de aplicación    nasal con virus inactivado o cumplir un programa de quimioprofilaxis con amantadina,    oseltamivir o zanamivir durante el período epidémico (ver artículo    al respecto en pág 126).      Mujeres embarazadas. La vacuna en estas pacientes ha    sido recomendada por el riesgo de muerte asociado a esta infección observado    durante algunas pandemias de influenza hasta fines de los años 50. A    pesar de que esta letalidad no ha sido documentada nuevamente, publicaciones    recientes dan cuenta de un mayor riesgo de hospitalizaciones por diferentes    condiciones cardiovasculares durante la temporada de influenza en mujeres embarazadas.    Este riesgo aparece en el segundo trimestre y se incrementa hacia el final del    embarazo21.      Ausentismo laboral e inmunización. Impacto de la    vacuna anti influenza en población sana economicamente activa y en el    personal de salud La vacuna anti influenza reduce efectivamente el número    de episodios febriles de causa respiratoria en trabajadores adultos sanos, independiente    a su severidad, como así mismo los días sintomáticos totales,    y es capaz de reducir el número de días de licencias médicas22.    Estos datos fueron obtenidos en un estudio doble ciego randomizado usando una    vacuna atenuada trivalente por vía nasal contra placebo.      Los efectos adversos observados en trabajadores sanos al utilizar    una vacuna con virus inactivados por vía parenteral, no resultaron ser    diferentes en comparación con el uso de placebo23.    La frecuencia de fiebre, mialgias, fatiga y cefalea fue similar en ambos grupos.    Estos datos desmitifican la percepción de que en trabajadores sanos la    aplicación de la vacuna anti gripal podría ser acompañada    de una mayor frecuencia de efectos adversos con una consiguiente repercusión    laboral que anularía su efecto beneficioso.      Esta vacuna también ha logrado una alta reducción    de casos confirmados de influenza A (88%) o B (89%) en adultos vacunados por    vía parenteral24. En un estudio desarrollado    específicamente con personal de salud pediátrico, la vacuna con    virus influenza inactivo fue capaz de reducir en un 28% los días de ausentismo    laboral25.      Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

Mujeres embarazadas. La vacuna en estas pacientes ha    sido recomendada por el riesgo de muerte asociado a esta infección observado    durante algunas pandemias de influenza hasta fines de los años 50. A    pesar de que esta letalidad no ha sido documentada nuevamente, publicaciones    recientes dan cuenta de un mayor riesgo de hospitalizaciones por diferentes    condiciones cardiovasculares durante la temporada de influenza en mujeres embarazadas.    Este riesgo aparece en el segundo trimestre y se incrementa hacia el final del    embarazo21.      Ausentismo laboral e inmunización. Impacto de la    vacuna anti influenza en población sana economicamente activa y en el    personal de salud La vacuna anti influenza reduce efectivamente el número    de episodios febriles de causa respiratoria en trabajadores adultos sanos, independiente    a su severidad, como así mismo los días sintomáticos totales,    y es capaz de reducir el número de días de licencias médicas22.    Estos datos fueron obtenidos en un estudio doble ciego randomizado usando una    vacuna atenuada trivalente por vía nasal contra placebo.      Los efectos adversos observados en trabajadores sanos al utilizar    una vacuna con virus inactivados por vía parenteral, no resultaron ser    diferentes en comparación con el uso de placebo23.    La frecuencia de fiebre, mialgias, fatiga y cefalea fue similar en ambos grupos.    Estos datos desmitifican la percepción de que en trabajadores sanos la    aplicación de la vacuna anti gripal podría ser acompañada    de una mayor frecuencia de efectos adversos con una consiguiente repercusión    laboral que anularía su efecto beneficioso.      Esta vacuna también ha logrado una alta reducción    de casos confirmados de influenza A (88%) o B (89%) en adultos vacunados por    vía parenteral24. En un estudio desarrollado    específicamente con personal de salud pediátrico, la vacuna con    virus influenza inactivo fue capaz de reducir en un 28% los días de ausentismo    laboral25.      Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

Ausentismo laboral e inmunización. Impacto de la    vacuna anti influenza en población sana economicamente activa y en el    personal de salud La vacuna anti influenza reduce efectivamente el número    de episodios febriles de causa respiratoria en trabajadores adultos sanos, independiente    a su severidad, como así mismo los días sintomáticos totales,    y es capaz de reducir el número de días de licencias médicas22.    Estos datos fueron obtenidos en un estudio doble ciego randomizado usando una    vacuna atenuada trivalente por vía nasal contra placebo.      Los efectos adversos observados en trabajadores sanos al utilizar    una vacuna con virus inactivados por vía parenteral, no resultaron ser    diferentes en comparación con el uso de placebo23.    La frecuencia de fiebre, mialgias, fatiga y cefalea fue similar en ambos grupos.    Estos datos desmitifican la percepción de que en trabajadores sanos la    aplicación de la vacuna anti gripal podría ser acompañada    de una mayor frecuencia de efectos adversos con una consiguiente repercusión    laboral que anularía su efecto beneficioso.      Esta vacuna también ha logrado una alta reducción    de casos confirmados de influenza A (88%) o B (89%) en adultos vacunados por    vía parenteral24. En un estudio desarrollado    específicamente con personal de salud pediátrico, la vacuna con    virus influenza inactivo fue capaz de reducir en un 28% los días de ausentismo    laboral25.      Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

La vacuna anti influenza reduce efectivamente el número    de episodios febriles de causa respiratoria en trabajadores adultos sanos, independiente    a su severidad, como así mismo los días sintomáticos totales,    y es capaz de reducir el número de días de licencias médicas22.    Estos datos fueron obtenidos en un estudio doble ciego randomizado usando una    vacuna atenuada trivalente por vía nasal contra placebo.      Los efectos adversos observados en trabajadores sanos al utilizar    una vacuna con virus inactivados por vía parenteral, no resultaron ser    diferentes en comparación con el uso de placebo23.    La frecuencia de fiebre, mialgias, fatiga y cefalea fue similar en ambos grupos.    Estos datos desmitifican la percepción de que en trabajadores sanos la    aplicación de la vacuna anti gripal podría ser acompañada    de una mayor frecuencia de efectos adversos con una consiguiente repercusión    laboral que anularía su efecto beneficioso.      Esta vacuna también ha logrado una alta reducción    de casos confirmados de influenza A (88%) o B (89%) en adultos vacunados por    vía parenteral24. En un estudio desarrollado    específicamente con personal de salud pediátrico, la vacuna con    virus influenza inactivo fue capaz de reducir en un 28% los días de ausentismo    laboral25.      Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

Los efectos adversos observados en trabajadores sanos al utilizar    una vacuna con virus inactivados por vía parenteral, no resultaron ser    diferentes en comparación con el uso de placebo23.    La frecuencia de fiebre, mialgias, fatiga y cefalea fue similar en ambos grupos.    Estos datos desmitifican la percepción de que en trabajadores sanos la    aplicación de la vacuna anti gripal podría ser acompañada    de una mayor frecuencia de efectos adversos con una consiguiente repercusión    laboral que anularía su efecto beneficioso.      Esta vacuna también ha logrado una alta reducción    de casos confirmados de influenza A (88%) o B (89%) en adultos vacunados por    vía parenteral24. En un estudio desarrollado    específicamente con personal de salud pediátrico, la vacuna con    virus influenza inactivo fue capaz de reducir en un 28% los días de ausentismo    laboral25.      Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

Esta vacuna también ha logrado una alta reducción    de casos confirmados de influenza A (88%) o B (89%) en adultos vacunados por    vía parenteral24. En un estudio desarrollado    específicamente con personal de salud pediátrico, la vacuna con    virus influenza inactivo fue capaz de reducir en un 28% los días de ausentismo    laboral25.      Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

Estudios complementarios del tipo caso-control también    han demostrado una reducción en la frecuencia de casos de influenza,    en los días de ausentismo laboral y en el ahorro en días perdidos    de trabajo, incluso al considerar el costo del programa de vacunación26.      El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

El problema actual no está relacionado a la tolerabilidad    de la vacuna sino en asegurar una cobertura poblacional a los grupos de riesgo    que deben ser alcanzados y que implica sensibilizar al equipo de salud para    lograr este objetivo27.      RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

RESUMEN Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

Las alternativas médicas disponibles para enfrentar    las infecciones por el virus influenza se han optimizado por el desarrollo de    vacunas más seguras y mejor toleradas que las alternativas de inmunización    originales. La eficacia de la inmunización activa para este virus ha    sido demostrada en varios ensayos clínicos que han indicado un claro    beneficio para la población vacunada y que alcanza eficacias superiores    a 70% en la población general y al menos 50% en los pacientes sobre 65    años de edad. Las formulaciones parenterales constituyen actualmente    la alternativa predominante en el mercado (ya sea con virus totales, fragmentados    o con antígenos purificados) y pueden ser aplicadas universalmente, incluso    en pacientes inmunosuprimidos, porque contienen virus inactivados. Las alternativas    con virus atenuados están en desarrollo, no están aún disponibles    y podrían estar contraindicadas en algunos pacientes inmunosuprimidos.    Su ventaja radica en su aplicación nasal que podría facilitar    su adherencia en las campañas de inmunización.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

BIBLIOGRAFIA 1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

1.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ]2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

2.- Monto A S, Fleming D M, Henry D, De Groot    R, Makela M, Klein T et al. Efficacy and safety of the neuraminidase inhibitor    zanamivir in the treatment of influenza A and B virus infections. J Infect Dis    1999; 180: 254-61.            [ Links ]3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

3.- Sotomayor V, Aguilera X. Situación    de la influenza en Chile: 1999. El vigía. Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 2-3.            [ Links ]4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

4.- Gross P A, Hermogenes A W, Sacs H S et    al. The efficacy of influenza vaccine in elderly persons: A meta-analysis an    review of the literature. Ann Intern Med NEW 1995; 123: 518.            [ Links ]5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

5.- Nichol K L, Goodman M. The health and economic    benefits of influenza vaccination for healthy and at-risk persons aged 65 to    74 years. Pharmacoeconomics 1999; 16 (Suppl 1): 63-71.            [ Links ]6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

6.- Govaert T M, Thijs C T, Masurel N, Sprenger    M J, Dinant G J, Knottnerus J A. The efficacy of influenza vaccination in elderly    individuals. A randomized double-blind placebo-controlled trial. JAMA 1994;    272: 1661-5.            [ Links ]7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

7.- Potter J, Stott D J, Roberts M A, Elder    A G, O'Donnell B, Knight P V et al. Influenza vaccination of health care workers    in long-term-care hospitals reduces the mortality of elderly patients. J Infect    Dis 1997; 175: 1-6.            [ Links ]8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

8.- Edwards K M, Dupont W D, Westricht M K,    Plummer W D Jr, Palmer P S, Wright P F. A randomized controlled trial of cold-adapted    and inactivated vaccines for the prevention of influenza A disease. J Infect    Dis 1994; 169: 68-76.            [ Links ]9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

9.- Rocchi G, Carlizza L, Andreoni M, Ragona    G, Piga C, Pelosio A et al . Protection from natural infection after live influenza    virus immunization in an open population. J Hyg (Lond) 1979; 82: 231-6.            [ Links ]10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

10.- Treanor J J, Mattison H R, Dumyati G,    Yinnon A, Erb S, O'Brien D et al. Protective efficacy of combined live intranasal    and inactivated influenza A virus vaccines in the elderly. Ann Intern Med 1992;    117: 625-33.            [ Links ]11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

11.- King J C, Treanor J, Fast PE, Wolff M,    Yan L, Iacuzio D et al. Comparison of the safety, vaccine virus shedding, and    immunogenicity of influenza virus vaccine, trivalent, types A and B, live cold-adapted,    administered to human immunodeficiency virus (HIV)-infected and non-HIV infected    adults. J Infect Dis 2000; 181: 725-8.            [ Links ]12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

12.- Margolis K L, Nichol K L, Poland G A,    Pluhar R E. Frequency of adverse reactions to influenza vaccine in the elderly.    A randomized, placebo-controlled trial. JAMA 1990; 264: 1139-41.            [ Links ]13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

13.- Gross P A, Ennis FA, Gaerlan P F, Denson    L J, Denning C R, Schiffman D. A controlled double-blind comparison of reactogenicity,    immunogenicity, and protective efficacy of whole-virus and split-product influenza    vaccines in children. J Infect Dis 1977; 136: 623-32.            [ Links ]14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

14.- Tasker S A, Treanor J J Poaxton W B,    Wallace M R. Efficacy of influenza vaccination in HIV-infected persons. A randomized,    double-blind, placebo-controlled trial. Ann Intern Med 1999; 131: 430-3.            [ Links ]15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

15.- Tasker S A, O'Brien W A, Treanor J J,    Weiss P J, Olson P E, Kaplan A H et al. Effects of influenza vaccination in    HIV-infected adults: a double-bind, placebo-controlled trial. Vaccine 1998;    16: 1039-42.            [ Links ]16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

16.- Glesby M J, Hoover D R, Farzadegan H,    Margolick J B, Saah A J. The effect of influenza vaccination on human immunodeficiency    virus type 1 load: a randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Infect    Dis 1996; 174: 1332-6.            [ Links ]17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

17.- Miller A E, Morgante L A, Buchwald L    Y, Nutile S M, Coyle P K, Krupp L B et al. A multicenter, randomized, double-blind,    placebo-controlled trial of influenza immunization in multiple sclerosis. Neurology    1997; 48: 312-4.            [ Links ]18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

18.- Chalmers A, Scheifele D, Patterson C,    Williams D, Weber D, Shuckett R et al. Immunization of patients with rheumatoid    arthritis against influenza: a study of vaccine safety and immunogenicity. J    Rheumatol 1994; 21: 1203-6.            [ Links ]19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

19.- Ortbals D W, Leibhaber H, Presant C A,    Van Amburg A L 3d, Lee J Y. Influenza immunization of adult patients with malignant    diseases. Ann Intern Med 1977; 87: 552-7.            [ Links ]20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

20.- Delafuente J C, Davis J A, Meuleman J    R, Jones R A. Influenza vaccination and warfarin anticoagulation: a comparison    of subcutaneous and intramuscular routes of administration in elderly men. Pharmacotherapy    1998; 18: 631-6.            [ Links ]21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

21.- Neuzil K M, Reed G W, Mitchel E F, Simonsen    L, Griffin M R. Impact of influenza on acute cardiopulmonary hospitalizations    in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148: 1094-102.            [ Links ]22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

22.- Nichol K L, Mendelman P M, Mallon K P,    Jackson L A, Gorse G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated    intranasal influenza virus vaccine in healthy, working adults: a randomized    controlled trial. JAMA 1999; 282: 137-44.            [ Links ]23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

23.- Nichols K L, Margolis K L, Lind A, Murdoch    M et al. Side effects associated with influenza vaccination in healthy working    adults. A randomized, placebo, controled trial. Arch Intern Med 1996; 156: 1546-50.            [ Links ]24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

24.- Wilde J A, McMillan J A, Serwint J, Butta    J, O'Riordan M A, Steinhoff M C. Effectiveness of influenza vaccine in health    care professionals: a randomized trial. JAMA 1999; 281: 908-13.            [ Links ]25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

25.- Saxen H, Virtanen M. Randomized, placebo-controlled    double blind study on the efficacy of influenza immunization on absenteeism    of health care workers. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 779-83.            [ Links ]26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

26.- Campbell D S, Rumley M H. Cost-effectiveness    of the influenza vaccine in a healthy, working-age population. J Occup Environ    Med 1997; 39: 408-14.            [ Links ]27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

27.- Fica A, Antunez M, Cuevas K, Rodriguez    A, Aravena P. Prescripción de la vacuna antiinfluenza por médicos    institucionales y estudiantes de especialidades médicas en un hospital    docente. Rev Chil Infect 2001; 18 (1): 20-7.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos.        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 