https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182015000300005
Enfermedad neumoccócica invasora en recién nacidos, antes y después de la vacunación universal con vacuna conjugada 7 y 13 valente en Uruguay

Resumen

Introducción: Streptococcus    pneumoniae infrecuentemente produce infecciones en recién nacidos    (RN), presentando elevada morbi-mortalidad. En Uruguay, en 2008 se incorporó    al calendario de inmunizaciones infantil la vacuna conjugada neumocóccica    (VCN) 7 valente, (sustituída por VCN13 en 2010). La vacunación    comienza a los dos meses de vida. Se espera que la vacunación universal    tenga impacto en la protección de RN. Objetivo: Describir la presentación    clínica, microbiología y evolución de RN con enfermedad    neumocóccica invasora (ENI), identificados en dos hospitales de Uruguay,    años 2001-2007 (pre-vacunación), 2008 (intervención)    y 2009-2013 (post-vacunación). Material y Métodos: Estudio    descriptivo, retrospectivo. Lugar: Hospital Pereira Rossell y Hospital Paysandú.    Se incluyeron todos los aislados de S. pneumoniae a partir de líquidos    normalmente estériles. Fuente de datos: laboratorios de bacteriología    e historias clínicas. Análisis estadístico: frecuencias    absolutas, relativas, tasas y riesgo relativo. Resultados: RN con ENI:    25, sepsis (n: 13), meningitis (n: 9), bacteriemia (n: 1), neumonía con    empiema (n: 1), neumonía (n: 1). Incidencia de ENI en el período    pre-vacunación 19/25, tasa 0,30/1.000 nacimientos; tasa post-vacunación:    0,04/1.000. Riesgo relativo 5,9. Fallecimientos: 6/20 (30%): meningitis (n:    3), sepsis (n: 2), empiema (n: 1). Los serotipos más frecuentes fueron:    5 y 1 (14/25). Susceptibles a penicilina: 24/25. Discusión: Los    síntomas fueron indistinguibles de infecciones causadas por otros patógenos.    Disminuyeron los casos de ENI y no ocurrieron fallecimientos en el período    post-vacunación. No aumentaron los serotipos no vacunales.

Palabras clave: Streptococcus    pneumoniae, infección neonatal, vacuna neumocóccica conjugada,    inmunidad de rebaño.

 

Introducción

Streptococcus pneumoniae    es uno de los principales agentes causantes de morbi-mortalidad en el mundo,    principalmente en los niños bajo dos años de edad1,2.    Este agente produce, en forma poco frecuente, infecciones en recién nacidos    (RN), pero se asocian con elevada morbi-mortalidad2-6. Si    bien la incidencia de estas infecciones en RN es menor a la causada por Streptococcus    agalactiae, la letalidad es similar2. S. pneumoniae es    causante de otitis, bacteriemia, meningitis, neumonía, sepsis, abscesos    e infecciones osteo-articulares3,5,7.

En varios países la implementación    y el uso de vacunas conjugadas neumocóccicas (VCN), ha determinado un    impacto muy importante en la epidemiología de las infecciones graves    por S. pneumoniae, disminuyendo drásticamente las tasas de las    mismas, fundamentalmente en niños bajo dos años de edad5,8-14.    Estas vacunas también han demostrado tener un efecto de inmunidad de    rebaño muy importante, reduciendo la incidencia de enfermedad neumocóccica    invasora (ENI) en poblaciones que no la recibieron, como los niños sobre    5 años y adultos de todas las edades5,9,10,15-18. Por    cada niño vacunado, 2,2 personas no vacunadas se benefician por el efecto    rebaño, atribuible, en parte, a la disminución en la colonización    oro-faringea en los vacunados14. Para obtener este efecto, la    vacunación debe ser universal, con una cobertura de al menos 80 a 90%    de la población objetivo. Sin embargo, la vacunación no comienza    hasta los 2 meses de vida, quedando excluídos los RN, los cuales tienen    mayor morbi-mortalidad en el caso de adquirir enfermedades neumocóccicas19.

En Uruguay, en marzo de 2008    se incorporó en forma obligatoria y gratuita la VCN 7 valente (VCN7)    en el calendario de inmunizaciones infantil, con la administración de    tres dosis, a los 2, 4 y 12 meses de edad20. En febrero de 2010 la    Food and Drug Administration (FDA) de Estados Unidos de América (E.U.A.)    licenció una vacuna 13 valente (VCN13) y en marzo del mismo año    las autoridades sanitarias de Uruguay decidieron sustituir la    anterior por esta nueva presentación21. Esta segunda vacuna    contiene, además de los antígenos capsulares de VCN7 (4, 6B, 9V,    14, 18C, 19F, 23F), seis serotipos adicionales (1, 3, 5, 6A, 7F y 19A). Ese    mismo año se ofreció una dosis de nivelación de dicha vacuna,    a los niños bajo 5 años de edad22. Se alcanzaron coberturas    sobre 93% en los años 2008-2009 y superiores a 95% desde entonces.    Esta cobertura vacunal sostenida mayor de 90% debería favorecer, por    el efecto rebaño, la protección de individuos no vacunados23.

Está documentado el impacto    que ha generado la vacunación anti-neumocóccica en la incidencia    de neumonía adquirida en la comunidad y meningitis en niños bajo    dos años en Uruguay, con una reducción cercana a 50% en los casos    de neumonía y de 60% en meningitis, en el período post-vacunal17,24.    Es de esperar que la estrategia de vacunación implementada, tenga impacto    también en la protección de los RN2,5. Si bien S.    pneumoniae es poco frecuente como causante de infecciones en los RN, la    gravedad de las mismas y el hecho de la implementación de una nueva estrategia    preventiva nacional, como es la vacunación universal anti-neumocóccica,    motivó a los investigadores a la realización de este estudio.

La presente investigación    tuvo como objetivo describir la presentación clínica, los hallazgos    microbiológicos y evolución de los RN con ENI, identificados en    dos hospitales universitarios, desde el 1/1/2001 al 31/12/2007 (pre-vacunación    universal anti-neumocóccica), 2008 (año de la intervención)    y desde el 1/1/2009 al 31/12/2013 (post-vacunación).

Material y Métodos

Estudio descriptivo, retrospectivo,    realizado en dos hospitales universitarios de Uruguay: el Centro Hospitalario    Pereira Rossell (CHPR) -hospital de la mujer y pediátrico-, centro    de referencia nacional, ubicado en la capital del país (Montevideo) y    el Hospital Escuela del Litoral de Paysandú (HEL-P). Ambos centros    hospitalarios asisten a niños de la Administración de los Servicios    de Salud del Estado. En el primero de ellos se producen cerca de 8.000 nacimientos    por año, que representan más de 30% de los nacimientos del departamento    de Montevideo (capital del país, con una población de 1.319.108    habitantes). En el segundo centro hospitalario se producen aproximadamente 1.500    nacimientos anuales, que constituyen más de 70% de los nacimientos de    ese departamento (con una población de 113.107 habitantes)25,26.

Se identificaron todos los aislados    de S. pneumoniae provenientes de sitios y/o líquidos normalmente    estériles (sangre, líquido céfalo-raquídeo (LCR),    líquido pleural, articular o hueso) de niños de entre 0 y 28 días    de vida, asistidos en los dos hospitales antes mencionados. A partir    de los aislados se buscaron datos de las historias clínicas de los RN    y/o la historia obstétrica materna, y de los registros de la División    Epidemiología del Ministerio de Salud Pública (MSP) en los casos    de meningitis. De acuerdo al diseño de la investigación, se definió    la población de estudio a partir de los hallazgos del laboratorio; se    dispuso de los datos microbiológicos de todos los RN con aislamiento    de S. pneumoniae en sitos normalmente estériles, durante los 13    años del estudio. El largo período abarcado dificultó la    obtención de las historias clínicas, principalmente de los niños    nacidos en el año 2001.

Los cultivos de las muestras    clínicas, la identificación bacteriana y los tests de susceptibilidad    a antimicrobianos se realizaron en el laboratorio de microbiología de    los dos hospitales intervinientes en este estudio, siguiendo las técnicas    descritas en el Manual de Microbiología Clínica de la Sociedad    Americana de Microbiología27. Se consideraron susceptibles    a penicilina las cepas con CIM ≤ 0,06 μg/ml y resistentes aquellas con    CIM ≥ 0,12 μg/ ml. Se consideraron susceptibles a cefotaxima las cepas    con CIM ≤ 0,5 μg/ml, con susceptibilidad intermedia las cepas con CIM    de 1,0 μg/ml y resistentes aquellas con CIM ≥ 2,0 μg/ml. Se tomaron    puntos de corte para meningitis en todos los casos, dadas las características    de las enfermedades invasoras en los RN28. Los aislados de S.    pneumoniae fueron serotipificados en el laboratorio de referencia nacional    (Camou T, García Gabarrot G. Servicio Nacional de Laboratorios de Salud    Pública. MSP. Montevideo. Uruguay).

Se definió RN con ENI    como aquel en el que se aisló S. pneumoniae de sitios y/o líquidos    normalmente estériles (sangre, LCR, líquido pleural, articular    o hueso). Se definió sepsis neonatal neumocóccica la enfermedad    que presentaba un RN con síntomas y signos de infección sistémica    en el que se aisló S. pneumoniae en sangre. La sepsis neonatal    se definió como precoz si los síntomas se iniciaron dentro    de los tres primeros días de vida y tardía si se iniciaron    a partir del cuarto hasta el 28° día de vida. Se definió como    bacteriemia neumocóccica, la que presentaba un RN sin síntomas    ni signos de infección, en el que se aisló S. pneumoniae    en sangre. Se definió neumonía y/o empiema pleural    neumocócico, a la entidad que presentaban aquellos RN con síntomas    y/o signos respiratorios y radiografía de tórax compatible con    neumonía y/o efusión pleural en los que se aisló S.    pneumoniae de sangre y/o pleura. Se definió como casos de meningitis    neumocóccica, aquellos RN en los que se aisló S. pneumoniae    en el LCR.

Las variables analizadas fueron:    edad del RN en el momento de aislamiento de S. pneumoniae, antecedentes    perinatales (edad gestacional, vía del parto, tiempo de rotura de membranas,    peso, test de Apgar), entidad clínica, tratamiento realizado y evolución,    antecedentes de infección materna periparto, tratamiento antimicrobiano    previo al parto, sitio de aislamiento de    S. pneumoniae, serotipos y susceptibilidad antimicrobiana.

Se comparó el número    de casos, serotipos y susceptibilidad de S. pneumoniae en los distintos    períodos del estudio; 2001 a 2007, previo a la vacunación universal    con vacuna conjugada antineumocóccica; año 2008 (año de    la intervención) y 2009-2013 (post-vacunación).

El análisis de los datos    se realizó en base a la distribución de frecuencias absolutas    y relativas de las variables consideradas y a medidas de resumen (modo, promedio    y mediana) con sus correspondientes medidas de dispersión.

Consideraciones éticas:    los datos que se describen pertenecen a la vigilancia sistemática que    se realiza en el CHPR y en el HEL-P, de las enfermedades neumocóccicas.    Los autores son miembros de los grupos encargados de la vigilancia clínica    y microbiológica.

Resultados

Durante los trece años    de estudio (2001-2013) se identificaron 25 casos de ENI en RN. Veinte RN    fueron hospitalizados en el CHPR y cinco en el HEL-P. Diecinueve casos ocurrieron    en el período 2001-2007, representando una tasa de 0,30 por 1.000    nacimientos (IC 0,16-0,42), cuatro en el 2008, tasa de 0,46/1.000 (IC 0,00-0,92)    y dos entre los años 2009 a 2013, tasa de 0,04 (IC 0,01-0,11). En    el año 2001 ocurrieron siete casos, (tasa de 0,68/1.000 nacimientos,    IC 0,17-1,20) siendo el año con mayor número. El último    caso registrado fue en el año 2010. El riesgo relativo de adquisición    de ENI en el período pre-vacunal comparado con el post-vacunal    es de 5,98, con un valor de p = 0,006.

En la Tabla 1    se describe el diagnóstico realizado en los RN, el sitio de aislamiento    y serotipo de S. pneumoniae.

 

Tabla 1. Distribución anual de enfermedad invasora por S. pneumoniae    en RN según diagnóstico, sitio de aislamiento y serotipo. CHPR y HEL-P.        Uruguay. Años 2001 a 2013



 

Características    de los RN

Los diagnósticos, por    orden decreciente de frecuencia, fueron: sepsis (n: 13) meningitis (n: 9), bacteriemia    sin identificación de foco primario (n: 1), neumonía con empiema    pleural y sepsis (n: 1) y neumonía (n: 1) (Tabla 2).

 

Tabla 2. Enfermedad invasora por S. pneumoniae en RN. Características clínicas.        CHPR y HEL-P. Uruguay. Años 2001 al 2013



 

Se obtuvo el dato de las horas    (h) de vida al momento de obtención de la muestra bacteriológica    en 21 de los 25 casos. El rango de edad fue de 0 a 28 días, con una media    de 10 días, mediana de 3 y modo de menos de un día. Presentaron    síntomas (fiebre, irritabilidad, síndrome de dificultad respiratoria    (SDR) y apneas) después de las 72 h de vida, 10/21 de los RN. El rango    de edad de estos 10 RN fue de 6 a 28 días, con una media de 19 días,    mediana y modo de 18 días.

En cuanto a la vía de    nacimiento, se obtuvo el dato en 16 RN, siendo en 12 vía vaginal y cesárea    en 4, parto de término en 13 y de pretérmino en 3 (29, 30 y 35    semanas). Ninguno de los RN de pretérmino falleció. Sólo    uno de los 16 RN presentó depresión    neonatal a los 5 min de vida, apgar 3/8 (caso 9); se trató de un RN de    pretérmino severo, 30 semanas, peso de nacimiento 1.665; en el que se    aisló en sangre S. pneumoniae y H. influenzae, cursando    asintomático y con excelente evolución.

De estos 16 RN, dos fueron pequeños    para su edad gestacional (PEG) (2.200 g para 38 semanas y 2.100 g para 37 semanas),    pero cercano al percentil 10; ambos nacimientos fueron a término y los    dos pacientes fallecieron.

Ninguno de los 16 recién    nacidos presentó rotura de membranas previo al parto mayor a 12 h y ninguno    presentaba enfermedades asociadas.

Antecedentes maternos

Dos madres presentaron manifestaciones    de infección al momento del parto. Una de ellas presentó una sepsis    luética (caso 13) y otra estaba cursando una infección urinaria    causada por Escherichia coli (caso 16). Otras dos reingresaron por sepsis    (casos 7 y 12); no se logró obtener identificación del agente    en ellas.

Evolución y secuelas

En cinco de los nueve casos de    meningitis, se aisló S. pneumoniae en el LCR y en sangre. Tres    de estos cinco RN presentaron importantes secuelas neurológicas. Ninguno    de los cinco falleció.

Letalidad

En 20 casos se logró obtener    el dato: fallecieron 6 (30%): 3 meningitis (casos 1, 2 y 11), 2 sepsis (caso    8 y 22) y 1 empiema pleural (caso 23). Los casos 1 y 2 se presentaron en el    año 2001, se trató de niños de 28 y 24 días respectivamente    al momento del diagnóstico y en ambos casos se aisló S. pneumoniae    serotipo 5 del LCR. El caso 11, se presentó en el año 2004; correspondió    a un RN de 39 semanas, nacido por parto vaginal, REM de 6 h, con un peso adecuado,    vigoroso, que presentara las 48 h de vida fiebre y SDR. Se aisló S.    pneumoniae, serotipo 5 en el LCR.

El caso 8, se presentó    en el año 2002, se trató de un RN con 40 semanas de gestación    y un peso adecuado a su edad, con rotura de membranas de 12 h, depresión    neonatal moderada al minuto y vigoroso    a los cinco minutos. Presentó un SDR, se aisló S. pneumoniae    en sangre, serotipo 11A.

Los casos 22 (sepsis) y 23 (empiema    pleural), se presentaron en el año 2008; el primero nació por    parto vaginal a las 38 semanas, fue PEG (PN 2.200 g), vigoroso. A las 24 h de    vida manifiesta SDR y apneas. Se aisló S. pneumoniae en la sangre,    no realizándose la serotipificación.

En el caso 23, se realizó    cesárea a las 37 semanas (rotura de membranas intracesárea), peso    al nacer 2.100 g. Vigoroso. A los 18 días presentó fiebre, polipnea    y rechazo del alimento. La radiografía de tórax evidenció    consolidación parenquimatosa en el lóbulo superior de pulmón    derecho con efusión pleural. Se aisló S. pneumoniae    no serotipificado en la sangre y el líquido pleural.

Las seis cepas de S. pneumoniae    identificadas en los casos fatales eran sensibles a penicilina y todos los RN    recibieron tratamiento antimicrobiano adecuado.

Microbiología

La Tabla 1    muestra los serotipos de S. pneumoniae y la susceptibilidad antimicrobiana.    (ver nota al pie de la Tabla).

El serotipo 5 fue el más    comúnmente aislado como causante de ENI en esta serie, identificándose    en nueve RN, siendo el último aislamiento de este serotipo en RN en el    año 2008. 

Los serotipos aislados según años, se muestran      en la Tabla 3.

 

Tabla 3. Enfermedad    invasora por S. pneumoniae en RN según serotipos vacunales y        no vacunales. CHPR y HEL-P. Uruguay. Años 2001 al 2013



 

Los 19 aislados de S. pneumoniae en RN los años 2001 a 2007, correspondieron a los serotipos 5 (n: 8),    1 (n: 4), 18C (n: 2), 7F (n: 1) 11A (n: 1), 19A (n: 1), 19F (n: 1) Pool D (n:    1). En el 2008 hubo cuatro RN con infección por S. pneumoniae, de los cuales se serotipificaron dos: 5 y 8. En el período 2009-2013    se aislaron dos S. pneumoniae, siendo serotipificado uno de ellos que  correspondió al serotipo 1 (incluído en la VCN 13 valente).

Susceptibilidad antimicrobiana

Veinticuatro de los 25 aislamientos    fueron susceptibles a penicilinas y cefalosporinas de tercera generación.    En el año 2009 se aisló de sangre una cepa de S. pneumoniae    con una CIM ≥ 2 para penicilina. No se pudo identificar el serotipo. Se trató    de un RN de 35 semanas, con una depresión neonatal moderada al minuto    de nacer, que presentó un SDR. Recibió tratamiento con ampicilina    y cefotaxima con excelente evolución.

Discusión

Esta es la primera investigación    en Uruguay que incluye la descripción de las características clínicas    y microbiológicas de la ENI en RN. Previamente en Uruguay se publicaron    datos sobre ENI en niños bajo tres meses de edad19.

Si bien S. pneumoniae    no es uno de los microorganismos más frecuentemente causante de infecciones    en este grupo etario, se lo debe considerar como posible agente etiológico3,4,6,7.

Streptococcus pneumoniae    no forma parte de la micro-biota vaginal3,29; se estima que la    incidencia de colonización en gestantes es inferior a 1%4,6,30.    La portación vaginal de este agente es un factor de riesgo en la transmisión    de la infección al RN, así como de infección puerperal    con morbi-mortalidad materna y del RN4,6,27,31,32. Se considera    que la colonización materna por este agente, encierra un riesgo mayor    de infección en el RN que en el caso de colonización materna por    Streptococcus agalactiae2. Se ha sugerido que el hallazgo    de este agente en un exudado vaginal en la mujer embarazada debe considerarse    patológico y se debe plantear la realización de tratamiento antimicrobiano    durante el parto, con control estricto posterior del RN y eventual tratamiento    antimicrobiano a éste3,4,6,7,30,31,33-35.

La vía de transmisión    hacia el RN puede ser vertical; por vía transplacentaria en caso de bacteriemia    materna o durante el nacimiento a partir de la colonización vaginal materna3,4,7,32.    La infección por vía transplacentaria puede determinar infección    fetal y parto prematuro2,4; sumando a las complicaciones de la infección,    las de la prematurez. En este grupo de niños, sólo tres de los    16 RN en los que se obtuvo el dato fueron RN de pretérmino (29, 30 y    35 semanas).

Otra vía de adquisición    de la infección es la respiratoria, a partir de un portador faríngeo,    ya fuese su madre, otros niños o adultos cercanos al RN4.    En uno de los casos de esta serie (caso 12) fue la madre quien ingresó    a los 27 días del parto con sepsis puerperal. Se realizó hemocultivo    al RN asintomático, aislándose S. pneumoniae, serotipo    1.

Como la transmisión vertical    no es la única forma de infección del RN, adquiere especial importancia    el desarrollo de otras estrategias que permitan disminuir el riesgo de infecciones    neumocóccicas en el RN.

Los RN con infecciones neumocóccicas    se presentan con síntomas indistinguibles a los de infecciones neonatales    por otros agentes. Más de la mitad de los RN de esta serie presentaron    síntomas en sus primeras 72 h de vida, similar a otros estudios2    lo que sugiere fuertemente en éstos, la adquisición de S. pneumoniae    a partir del tracto genital materno36.

Estudios previos asociaron las    infecciones neumocóccicas neonatales con rotura prematura de membranas,    prematurez y bajo peso al nacer7,34, pero posteriormente, un estudio    en el cual analizaron 119 casos de infecciones neumocóccicas neonatales    no encontró esa asociación37.

Otro estudio sobre ENI en lactantes    bajo 90 días realizado en el Reino Unido, no demostró asociación    con prematurez o existencia de co-morbilidades y mortalidad2. En la    presente investigación, los RN con factores de riesgo como nacimiento    pretérmino y depresión neonatal presentaron una buena evolución.    No hubo casos de rotura de membranas de más de 12 h. Los dos RN que presentaron    un peso PEG (ambos de término) fallecieron.

En cuanto a las localizaciones    de la infección, la sepsis y meningitis fueron las más frecuentes,    no identificándose en esta serie, infecciones osteo-articulares como    en otras publicaciones2,3.

En esta investigación    más de 50% de los aislados correspondieron a los serotipos 5 y 1. La    mayoría de los casos ocurrió antes de la implementación    de la vacunación universal con VCN 13.

Los serotipos 5 y 1 fueron los    únicos causantes de meningitis en esta serie; no identificándose    casos de meningitis por serotipo 7F, el cual fue el de mayor frecuencia en meningitis    y otras infecciones neumocóccicas en lactantes bajo 90 días de    vida en un estudio realizado en Utah, E.U.A.36 y en lactantes bajo    60 días de vida en Alemania, previo a la implementación de VPN    7 valente38,39.

Es destacable que de todos los    pacientes que presentaron secuelas (tres de los nueve pacientes con meningitis)    y en tres de los seis fallecidos, S. pneumoniae fue aislado en sangre,    además de LCR en los casos de meningitis y líquido pleural en    el caso de empiema pleural. En un caso, el hallazgo de S. pneumoniae    en sangre no determinó síntomas en el RN.

La letalidad observada, de 30%    en este grupo, es bastante mayor a la presentada en una serie británica2    y mucho menor a la reportada por otros    estudios, la cual es cercana a 50%4,37. No fallecieron RN por ENI    en el período post-vacunación.

El 15,8% de los aislados identificados    entre los años 2001 y 2007 corresponden a serotipos incluidos en la VCN7    y 89,4% en la VCN13, años en que aún no se administraban    estas vacunas en Uruguay.

En nuestro país, en el    período pre-vacunal, los serotipos más frecuentes aislados    en los niños bajo dos años fueron los serotipos 14, 6B, 5 y 3;    mientras que entre los dos y los 15 años, fueron en orden decreciente    de frecuencia: 14, 1, 5 y 3. Los serotipos más frecuentemente aislados    en población mayor de 15 años en Uruguay en el período    que comprende este estudio fueron el 1, 3, 7F y 540.

En los RN, el serotipo 5 fue    el más frecuentemente aislado; no se identificó a partir del año    2008 (año en que se inició la vacunación con VCN7). En    el año 2010 se identificó el último aislamiento de S.    pneumoniae en RN, siendo éste del serotipo 1 (incluido en la VCN13).    A diferencia con otros estudios10,36 no se produjo un aumento de    la identificación de S. pneumoniae no vacunales.

Si bien los serotipos 1 y 5 presentan    oscilaciones periódicas en su incidencia41,42, la disminución    en la circulación de S. pneumoniae, originada por la vacunación    de los niños bajo un año, podría ser uno de los factores    que ha contribuído en la disminución de estas infecciones neonatales.    El 86% de las cepas de S. pneumoniae identificados en esta serie se encuentra    incluído en la VCN administrada en Uruguay.

En cuanto a la susceptibilidad    antimicrobiana, sólo se aisló una cepa de S. pneumoniae    resistente a penicilina, pero esto no determinó que el RN presentara    una mala evolución.

Conclusión: Se produjo    una disminución de los casos de ENI neonatal en el período post-vacunación.    Esta disminución podría atribuirse, en parte, a la disminución    de la circulación de S. pneumoniae por el efecto rebaño,    luego de la vacunación universal. Es imprescindible continuar con    la vigilancia epidemiológica de estas infecciones, con el fin de evaluar    el real impacto de la vacunación universal.

Agradecimientos: a Adriana    Alfonso por los datos aportados.