https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000600007
Distribución y susceptibilidad a fluconazol de levaduras del género Candida aisladas en pacientes hospitalizados y ambulatorios

  Resumen La mayoría de los estudios de vigilancia de levaduras    del género Candida se realizan en candidiasis invasora en pacientes hospitalizados;    sin embargo, no existen estudios que evalúen simultáneamente la distribución    global de especies y susceptibilidad a fluconazol de cepas de Candida aisladas    de pacientes hospitalizados y ambulatorios. Se analizaron 166 cepas de Candida,    recolectadas consecutivamente en un período de 6 meses, las cuales fueron    aisladas de flujo vaginal (73,5%), orina (7,8%), muestras respiratorias bajas    (7,8%), hemocultivos (4,2%), líquidos estériles (2,4%) y heridas (1,8%). Un    71,1% provenía de pacientes ambulatorios. La especies aisladas fueron Candida    albicans (78,9%), C glabrata (8,4%), C tropicalis (6,0%),    Cfamata (1,8%), C. krusei (1,8%), C parapsilosis (1,8%)    y C. sake (1,2%). Los porcentajes de sensibilidad a fluconazol fueron:    92,3%o para C. albicans, 85,7%o para C glabrata (siendo la mayoría    sensible dosis dependiente), 100%) para C parapsilosis y 80%o para C    tropicalis. En los niños, todos hospitalizados, se aislaron sólo cepas sensibles,    mientras que en adultos ambulatorios se aislaron más cepas resistentes, fundamentalmente    de flujo vaginal. Considerar cepas ambulatorias en futuros estudios de vigilancia    permitirían dar cuenta de probables reservónos de cepas más resistentes, como    C. glabrata. Palabras clave: Distribución de especies,    Candida, fluconazol, ambulatorio, reservorio.   INTRODUCCIÓN Desde 1980 los hongos han emergido como importantes    oportunistas, que afectan especialmente a pacientes inmunocomprometidos12.    Dentro de los agentes productores de micosis en este tipo de pacientes, la especie    más frecuentemente aislada es Candida albicans; sin embargo, otras especies    como C glabrata, C parapsilosis, C tropicalis y C. krusei han    emergido como agentes causales de candidiasis, siendo algunas de ellas resistentes    a algunos antifúngicos23. En estudios de vigilancia chilenos se ha    descrito un aumento del aislamiento de especies no-albicans en los últimos    años en infecciones fúngicas invasoras45. Estos datos concuerdan    con otros estudios de vigilancia en Norteamérica y Latinoamérica, donde se ha    observado que las especies de Candida no-albicans, presentan cambios    epidemiológicos continuos en su frecuencia con una tendencia al aislamiento    de especies más resistentes a antifúngicos26. A pesar de que estos cambios se han descrito    en candidiasis invasora y afectan a pacientes internados en unidades críticas,    también se han detectado cambios en pacientes de otros servicios clínicos y    en pacientes de la comunidad278. Es importante destacar que los reportes epidemiológicos    se han realizado en candidiasis invasora6-11 y en algunas candidiasis    superficiales como candidiasis orofaríngea en pacientes con SIDA12,13    y candidiasis vulvovaginal, por separado14,15. Clínica Dávila es una institución que atiende    tanto a pacientes hospitalizados como ambulatorios. Recibe en promedio 2.300    cultivos mensuales, de los cuales 68,8% corresponden a urocultivos, 23,%o a    cultivos corrientes, 6,2%) a flujos vaginales y 1,8% a cultivos de hongos, aislándose    del total de cultivos mensuales entre 25 y 30 levaduras del género Candida    (1% de aislamiento). No existen estudios que describan la distribución    de especies y susceptibilidad a fluconazol de cepas de Candida aisladas    tanto en pacientes hospitalizados como ambulatorios, por lo que en este estudio    se realiza un análisis global de todas las cepas obtenidas en un período de    seis meses considerando el tipo de muestra y los datos demográficos de los pacientes. MATERIAL Y MÉTODOS Cepas: Se estudiaron 166 aislados pertenecientes    a un cepario recolectado entre enero y junio de 2007, de manera consecutiva,    abarcando todas las cepas de Candida aisladas de muestras clínicas de    pacientes hospitalizados y ambulatorios atendidos en Clínica Dávila. Se consideraron    pacientes hospitalizados aquellos que se encontraran internados en alguno de    los servicios de Clínica Dávila al momento de la toma de muestra del cultivo    y como ambulatorios, aquellos que consultaron en el Centro Médico de la institución.    Se obtuvieron retrospectivamente los antecedentes demográficos generales de    los pacientes, los cuales fueron analizados manteniendo en estricta confidencialidad    su identidad. Se realizó un análisis descriptivo de los aislados de acuerdo    al tipo de muestra, al sexo y a la edad de los pacientes. Las cepas fueron descongeladas y sembradas en    agar Sabouraud glucosado e incubadas 24 a 48 hrs a 37 °C. Identificación de levaduras del género Candida:    Las especies de levaduras se identificaron según procedimientos empleados    en micología médica, analizando las características fisiológicas de las levaduras    (tubo germinal y microcultivo), agar cromogénico (ChromAgar Candida®)16    y API ID 32C®17. Medición de la concentración inhibitoria mínima:    Las cepas congeladas en glicerol fueron sembradas en agar Sabouraud glucosado    e incubadas por 18 hrs. Se midieron las CIMs de las colonias aisladas a fluconazol    mediante microdilución en caldo del estándar europeo del European Committee    on Antimicrobial Susceptibility Testing-Subcommittee on Antifungal Susceptibility    Testing (EUCAST-ASFT)18 utilizando como control las cepas C krusei    ATCC 6258 y C. parapsilosis ATCC 22019. Cada cepa fue clasificada frente a cada fármaco    como sensible (S), sensible dosis dependiente (SDD) y resistente (R), según    los criterios establecidos por el estándar del Clinical and Laboratory Standards    Institute (CLSI) documento M27-A220 (Tabla 1).    

Análisis estadístico: Se realizó con la    prueba chi cuadrado () con una    significancia estadística de p < 0,05 utilizando el programa STATA 7.0

RESULTADOS El 71,1%) de las cepas de Candida se aislaron    de pacientes ambulatorios y 28,9%o de pacientes hospitalizados. Del total de    pacientes 84,3%o correspondieron a mujeres y 15,7% ahombres. Lamayoría de las    levaduras se aislaron de adultos (n = 157) y sólo 9 aislados pertenecieron a    niños, siendo la mayoría de los niños de edad inferior a un año. Se recuperó Candida de flujo vaginal (73,5%),    orina (7,8%), muestras respiratorias bajas (7,8%), hemocultivos (4,2%), líquidos    estériles (2,4%) y heridas (1,8%). Las muestras no agrupadas en las anteriores    correspondieron a 2,4%. El mayor porcentaj e de levaduras recuperadas    en muj e-res fue obtenido de flujo vaginal y sólo 12,9%o correspondió a otros    sitios. De un total de 44 muestras no vaginales, 26 (59,0%o) correspondieron    a aislados provenientes de hombres y 18 (41,0%) de mujeres. En hombres se aisló    Candida con mayor frecuencia de muestras respiratorias bajas (34,6%o)    que en mujeres (22,2%), mientras que en mujeres, se aisló Candida más    frecuentemente en orina (38,8%) respecto a hombres (23,1%) (p < 0,05) (Tabla    2).    

Las localizaciones más frecuentes en pacientes    bajo un año de edad fueron sangre (57,2%) y orina (42,8%). Sin considerar los flujos vaginales, en los adultos    las muestras más frecuentes fueron respiratorias bajas y orinas (Tabla    3), abarcando 59,0% de las muestras (26/44).    

Del total de cepas analizadas 78,9%) correspondieron    a Candida albicans, 8,4% a C. glabrata, 6,0% a C. tropicalis,    1,8% a C.famata, 1,8% a C. krusei, 1,8% a C. parapsilosis    y 1,2% a C. sake. Candida glabrata fue la segunda especie    en frecuencia y se aisló preferentemente de flujo vaginal y orina, mientras    que C. parapsilosis fue aislada con mayor frecuencia de sangre. Tanto en pacientes ambulatorios como hospitalizados,    los rangos de susceptibilidad global de las cepas a fluconazol estuvieron entre    0,125 µg/mL y 64 µg/mL. Los porcentajes de susceptibilidad a fluconazol fueron:    92,3%o en C. albicans, 85,7% en C. glabrata (de las cuales, 78,6%o    fueron sensibles dosis dependiente), 100% en C. parapsilosis y 80% en    C. tropicalis (Tabla 4).    En todos los pacientes bajo 15 años de edad se aislaron cepas sensibles, mientras    que todas las cepas resistentes se obtuvieron en pacientes adultos, de los cuales,    5/9 cepas resistentes (55,5%) procedían de flujo vaginal.

DISCUSIÓN Dado que las infecciones fúngicas han aumentado    el último tiempo concomitantemente con un aumento de pacientes de riesgo, su    vigilancia, provee importante información sobre la incidencia y las tendencias    de estas infecciones. Estos estudios de vigilancia se realizan usual mente en    infecciones fúngicas invasoras, sin considerar la presencia de levaduras del    género Candida en infecciones superficiales, que pueden representar potenciales    reservónos de infecciones invasoras. En nuestro estudio, la mayoría de los aislados    de levaduras del género Candida se recuperaron de pacientes ambulatorios    (71,1%), fundamentalmente de muestras vaginales. Aunque los flujos vaginales    sólo corresponden a 6,2%o del total de cultivos, el aislamiento de Candida    es mayor en este tipo de muestra, por tratarse de un microorganismo comensal. Un estudio reciente demostró que las cepas de    Candida aisladas de pacientes con infección del tracto urinario en unidades    de cuidados intensivos eran clonalmente idénticas a las obtenidas de muestra    vaginal21, lo cual, apoya la idea de que la mayoría de las infecciones    por Candida en pacientes hospitalizados son endógenas, lo cual podría    explicar la mayor prevalencia de candiduria en mujeres, respecto a hombres en    este estudio (Tabla 2). Otros autores han hecho ver la importancia de    vigilar también las infecciones fúngicas en pacientes ambulatorios que, aunque    no comprometen la vida del paciente, representan la microbiota presente, pudiendo    traducirse en una infección invasora si se presentan las condiciones de una    infección oportunista2. Sin considerar las muestras de flujo vaginal,    los dos tipos de muestras que continúan en frecuencia son las respiratorias    bajas y las de orina (Tabla 2), aisladas fundamentalmente    de pacientes hospitalizados. Aunque el rol patógeno de levaduras en muestras    respiratorias bajas es discutido, pues las neumonías por Candida son    inusuales22, en pacientes hospitalizados la vía respiratoria podría    actuar como reservorio del agente. La segunda especie aislada, en frecuencia, después    de C. albicans, fue C glabrata (8,4%), recuperada principalmente    de flujos vaginales. Otras especies aisladas con menor frecuencia fueron C.    tropicalis (6,0%), C krusei (l,8%o), C. famata (1,8%) y C.    parapsilosis (1,8%); esta última se recuperó exclusivamente de muestras    pediátricas (niños bajo un año de edad), lo que se ha descrito previamente en    otros estudios5. En relación a la susceptibilidad a fluconazol,    la mayoría de las cepas de C albicans fueron sensibles a fluconazol,    mientras que C. glabrata mostró una menor susceptibilidad a fluconazol,    siendo 76,8%o de las cepas sensibles dosis dependiente (SDD).También la mayoría    de estas cepas se aislaron de flujo vaginal. Candida parapsilosis no    mostró resistencia a fluconazol lo que coincide con un estudio nacional previo5.    Candida tropicalis mostró un porcentaje no despreciable de resistencia    (20%) lo cual había sido descrito previamente5. Tanto, C krusei    como Cfamata aisladas en este estudio presentaron 100%o de resistencia    a fluconazol. La resistencia de C krusei es intrínseca a azoles, mientras    que ocasionalmente cepas de C. famata pueden presentar resistencia primaria    a estos antifúngicos2,21. En todos los pacientes bajo 15 años de edad,    los aislados fueron sensibles a fluconazol. En pacientes adultos se aislaron    muestras resistentes, fundamentalmente de flujo vaginal. La microbiota vaginal    es un reservorio importante de levaduras del género Candida; por lo tanto,    debiera considerarse la vigilancia de este tipo de infecciones. Este estudio muestra la realidad de una institución    que atiende tanto a pacientes hospitalizados como ambulatorios, comprobándose    que la mayor parte de las muestras desde donde se aislan levaduras del género    Candida provienen de pacientes ambulatorios, adultos y corresponden principalmente    a flujos vaginales presentando algunas especies menor susceptibilidad a fluconazol,    como C glabrata, C krusei y Cfamata (Tabla    4).

La distribución de especies y la resistencia    a azoles, varía de acuerdo al sexo, edad y procedencia de los pacientes. El    conocimiento de la distribución de especies y susceptibilidad a azoles en pacientes    ambulatorios podría ser útil, considerando que podrían representar reservónos    de infecciones fúngicas invasoras. Estudios futuros, que incluyan el análisis    de la historia clínica de los pacientes ambulatorios y un seguimiento de estos,    podrán intentar comprobar esta hipótesis.   REFERENCIAS 1.- Calderone R A. Candida and Candidiasis.    Editorial ASM Press, Washington DC. 2002. Págs. 37-53.        [ Links ]2.- Pfaller M A, Diekema D J. Epidemiology of    invasive candidiasis: a persistent public health problem. Clin Microbiol Rev    2007; 20: 133-63.        [ Links ]3.- Martínez-Suárez J V, Rodríguez-Tudela J L.    La resistencia a antifúngicos en los hongos patógenos oportunistas (II). Imidazoles    y triazoles. Enferm Infecc Microbiol Clin 1996; 14: 490-8.        [ Links ]4.- Silva V, Díaz M C, Febré N, and Chilean invasive    infection group. Invasive füngal infections in Chile: a multicenter study of    füngal prevalence and susceptibility during a 1-year period. Med Mycol 2004;    42: 333-9.        [ Links ]5.- Alvarado D, Díaz M C, Silva V. Identificación    y susceptibilidad antifúngica de Candida spp. aisladas de micosis invasora.    Influencia del porcentaje de inhibición del crecimiento para la determinación    de la CIM. Rev Méd Chile 2002; 4: 416-23.        [ Links ]6.- Pfaller M A, Jones R N, Doern G, Sader H    S, Hollis R J, Messer S A, forthe Sentry Participant Group. International    surveillance of bloodstream infections due to Candida species: frequency    of occurrence and antifungal susceptibilities of isolates collected in 1997    in the United States, Canadá, and South América for the SENTRY Program. J Clin    Microbiol 1998; 36: 1886-9.        [ Links ]7.- Hajjeh R A, Sofair AN, Harrison L H, Lyon    G M, Arthington-Skaggs B A, Mirza S A, et al. Incidence of bloodstream infections    due to Candida species an in vitro susceptibilities of isolates    collected from 1998 to 2000 in a population-based active surveillance program.    J Clin Microbiol 2004; 42: 1519-27.        [ Links ]8.- Kao A, Brandt M, Pruitt W R, Conn L, Perkins    B, Stephens D, et al. The epidemiology of candidemia in two United States cities:    result of population-based active surveillance. Clin InfectDis 1999; 29: 1164-70.        [ Links ]9.- Rodero L, Davel G, Córdoba S, Soria M, Cantero    C, Hochenfeller F. Multicenter study on nosocomial candidiasis in the Republic    of Argentina. Rev Argent Microbiol 1999; 31: 114-19.        [ Links ]10.- Pfaller M A, Jones R N, Doern G V, Sader    H S, Messer S A, Houston A, et al, and The Sentry Participant Group.    Bloodstream infections due to Candida species: SENTRY Antimicrobial Surveillance    Program in North América and Latin América, 1997-1998. Antimicrob Agents Chemother    2000; 44: 747-51.        [ Links ]11.- Colombo A L. Epidemiology and treatment    of hematogenous candidiasis: aBrazilian perspective. Braz J Infect Dis 2000;    3: 113-8.        [ Links ]12.- Barchiesi F, Arzeni D, Del-Prete M S, Sinico    A, Falconi di-Francesco L, Pasticci M B, et al. Fluconazole susceptibility and    strain variation of Candida albicans isolates from HlV-infected patients    with oropharyngeal candidosis. J Antimicrob Chemother 1998; 41: 541-8.        [ Links ]13.- Walmsley S, King S, McGeer A, Ye Y, Richardson    S. Oropharyngeal candidiasis in patients with immunodeficiency virus: correla-tion    of clinical outcome with in vitro resistance, serum azole levéis and    immunosuppression. Clin Infect Dis 2001; 32: 1554-61.        [ Links ]14.- Sobel J D, Zervos M, Reed B D, Hooton T,    Soper D, Nyirjesky P, et al. Fluconazole susceptibility of vaginal isolates    obtained from women with complicated Candida vaginitis: clinical implications.    Antimicrob Agents Chemother 2003; 47: 34-8.        [ Links ]15.- Sobel J D. Vulvovaginal candidosis. Lancet    2007; 369: 1961-71.        [ Links ]16.- Odds F C, Bernaerts R. CHROMagar Candida    a new differential isolation médium for presumptive identification of clinically    important Candida species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.        [ Links ]17.- Ramani R, Gromadzki S, Pincus D H, Salkin    I F. Chaturvedi Efficacy of API 20C and ID 32C systems for identification of    common and rare clinical yeasts isolates. J Clin Microbiol 1998; 36: 3396-8.        [ Links ]18.- Subcommittee on Antifungal Susceptibility    Testing (ASFT) of the ESCMID European Committee for Antimicrobial Susceptibility    Testing (EUCAST). Method for the determina-tion of mínimum inhibitory concentration    (MIC) by broth dilution of fermentative yeasts. Clin Microbiol Infect 2003;    9: 1-8.        [ Links ]19.- EUCAST Technical Note on fluconazole. The    European Committee on Antimicrobial Susceptibility Testing-Subcommittee on Antifungal    Susceptibility Testing (EUCAST-AFST). Clin Microbiol Infect 2008; 14: 193-5.        [ Links ]20.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. (2002). Reference method for broth dilution antifungal susceptibility    testing of yeasts. Approved standard NCCLS document M27-A2. National Committee    for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.        [ Links ]21.- Silva V, Hermosilla G, Abarca C. Nosocomial    candiduria in women undergoing urinary catheterization. Clonal relationship    between strains isolated from vaginal tract and uriñe. Med Mycol 2007; 45: 645-51.        [ Links ]22.- Hidalgo A. Radiología de las infecciones    fúngicas invasoras del aparato respiratorio. Rev Iberoam Micol 2007; 24: 14-18.        [ Links ]  Fuente de Financiamiento: BecaPG/50/2005,    Depto. de Postgrado y Postítulo, Universidad de Chile Recibido: 23 de junio de 2008 Aceptado:    20 de abril de 2009 Correspondencia    a: Cecilia Tapia Paredes Cecilia.tapia@davila.cl



Resumen

La mayoría de los estudios de vigilancia de levaduras    del género Candida se realizan en candidiasis invasora en pacientes hospitalizados;    sin embargo, no existen estudios que evalúen simultáneamente la distribución    global de especies y susceptibilidad a fluconazol de cepas de Candida aisladas    de pacientes hospitalizados y ambulatorios. Se analizaron 166 cepas de Candida,    recolectadas consecutivamente en un período de 6 meses, las cuales fueron    aisladas de flujo vaginal (73,5%), orina (7,8%), muestras respiratorias bajas    (7,8%), hemocultivos (4,2%), líquidos estériles (2,4%) y heridas (1,8%). Un    71,1% provenía de pacientes ambulatorios. La especies aisladas fueron Candida    albicans (78,9%), C glabrata (8,4%), C tropicalis (6,0%),    Cfamata (1,8%), C. krusei (1,8%), C parapsilosis (1,8%)    y C. sake (1,2%). Los porcentajes de sensibilidad a fluconazol fueron:    92,3%o para C. albicans, 85,7%o para C glabrata (siendo la mayoría    sensible dosis dependiente), 100%) para C parapsilosis y 80%o para C    tropicalis. En los niños, todos hospitalizados, se aislaron sólo cepas sensibles,    mientras que en adultos ambulatorios se aislaron más cepas resistentes, fundamentalmente    de flujo vaginal. Considerar cepas ambulatorias en futuros estudios de vigilancia    permitirían dar cuenta de probables reservónos de cepas más resistentes, como    C. glabrata.

Palabras clave: Distribución de especies,    Candida, fluconazol, ambulatorio, reservorio.

  INTRODUCCIÓN Desde 1980 los hongos han emergido como importantes    oportunistas, que afectan especialmente a pacientes inmunocomprometidos12.    Dentro de los agentes productores de micosis en este tipo de pacientes, la especie    más frecuentemente aislada es Candida albicans; sin embargo, otras especies    como C glabrata, C parapsilosis, C tropicalis y C. krusei han    emergido como agentes causales de candidiasis, siendo algunas de ellas resistentes    a algunos antifúngicos23. En estudios de vigilancia chilenos se ha    descrito un aumento del aislamiento de especies no-albicans en los últimos    años en infecciones fúngicas invasoras45. Estos datos concuerdan    con otros estudios de vigilancia en Norteamérica y Latinoamérica, donde se ha    observado que las especies de Candida no-albicans, presentan cambios    epidemiológicos continuos en su frecuencia con una tendencia al aislamiento    de especies más resistentes a antifúngicos26. A pesar de que estos cambios se han descrito    en candidiasis invasora y afectan a pacientes internados en unidades críticas,    también se han detectado cambios en pacientes de otros servicios clínicos y    en pacientes de la comunidad278. Es importante destacar que los reportes epidemiológicos    se han realizado en candidiasis invasora6-11 y en algunas candidiasis    superficiales como candidiasis orofaríngea en pacientes con SIDA12,13    y candidiasis vulvovaginal, por separado14,15. Clínica Dávila es una institución que atiende    tanto a pacientes hospitalizados como ambulatorios. Recibe en promedio 2.300    cultivos mensuales, de los cuales 68,8% corresponden a urocultivos, 23,%o a    cultivos corrientes, 6,2%) a flujos vaginales y 1,8% a cultivos de hongos, aislándose    del total de cultivos mensuales entre 25 y 30 levaduras del género Candida    (1% de aislamiento). No existen estudios que describan la distribución    de especies y susceptibilidad a fluconazol de cepas de Candida aisladas    tanto en pacientes hospitalizados como ambulatorios, por lo que en este estudio    se realiza un análisis global de todas las cepas obtenidas en un período de    seis meses considerando el tipo de muestra y los datos demográficos de los pacientes. MATERIAL Y MÉTODOS Cepas: Se estudiaron 166 aislados pertenecientes    a un cepario recolectado entre enero y junio de 2007, de manera consecutiva,    abarcando todas las cepas de Candida aisladas de muestras clínicas de    pacientes hospitalizados y ambulatorios atendidos en Clínica Dávila. Se consideraron    pacientes hospitalizados aquellos que se encontraran internados en alguno de    los servicios de Clínica Dávila al momento de la toma de muestra del cultivo    y como ambulatorios, aquellos que consultaron en el Centro Médico de la institución.    Se obtuvieron retrospectivamente los antecedentes demográficos generales de    los pacientes, los cuales fueron analizados manteniendo en estricta confidencialidad    su identidad. Se realizó un análisis descriptivo de los aislados de acuerdo    al tipo de muestra, al sexo y a la edad de los pacientes. Las cepas fueron descongeladas y sembradas en    agar Sabouraud glucosado e incubadas 24 a 48 hrs a 37 °C. Identificación de levaduras del género Candida:    Las especies de levaduras se identificaron según procedimientos empleados    en micología médica, analizando las características fisiológicas de las levaduras    (tubo germinal y microcultivo), agar cromogénico (ChromAgar Candida®)16    y API ID 32C®17. Medición de la concentración inhibitoria mínima:    Las cepas congeladas en glicerol fueron sembradas en agar Sabouraud glucosado    e incubadas por 18 hrs. Se midieron las CIMs de las colonias aisladas a fluconazol    mediante microdilución en caldo del estándar europeo del European Committee    on Antimicrobial Susceptibility Testing-Subcommittee on Antifungal Susceptibility    Testing (EUCAST-ASFT)18 utilizando como control las cepas C krusei    ATCC 6258 y C. parapsilosis ATCC 22019. Cada cepa fue clasificada frente a cada fármaco    como sensible (S), sensible dosis dependiente (SDD) y resistente (R), según    los criterios establecidos por el estándar del Clinical and Laboratory Standards    Institute (CLSI) documento M27-A220 (Tabla 1).    

Análisis estadístico: Se realizó con la    prueba chi cuadrado () con una    significancia estadística de p < 0,05 utilizando el programa STATA 7.0

RESULTADOS El 71,1%) de las cepas de Candida se aislaron    de pacientes ambulatorios y 28,9%o de pacientes hospitalizados. Del total de    pacientes 84,3%o correspondieron a mujeres y 15,7% ahombres. Lamayoría de las    levaduras se aislaron de adultos (n = 157) y sólo 9 aislados pertenecieron a    niños, siendo la mayoría de los niños de edad inferior a un año. Se recuperó Candida de flujo vaginal (73,5%),    orina (7,8%), muestras respiratorias bajas (7,8%), hemocultivos (4,2%), líquidos    estériles (2,4%) y heridas (1,8%). Las muestras no agrupadas en las anteriores    correspondieron a 2,4%. El mayor porcentaj e de levaduras recuperadas    en muj e-res fue obtenido de flujo vaginal y sólo 12,9%o correspondió a otros    sitios. De un total de 44 muestras no vaginales, 26 (59,0%o) correspondieron    a aislados provenientes de hombres y 18 (41,0%) de mujeres. En hombres se aisló    Candida con mayor frecuencia de muestras respiratorias bajas (34,6%o)    que en mujeres (22,2%), mientras que en mujeres, se aisló Candida más    frecuentemente en orina (38,8%) respecto a hombres (23,1%) (p < 0,05) (Tabla    2).    

Las localizaciones más frecuentes en pacientes    bajo un año de edad fueron sangre (57,2%) y orina (42,8%). Sin considerar los flujos vaginales, en los adultos    las muestras más frecuentes fueron respiratorias bajas y orinas (Tabla    3), abarcando 59,0% de las muestras (26/44).    

Del total de cepas analizadas 78,9%) correspondieron    a Candida albicans, 8,4% a C. glabrata, 6,0% a C. tropicalis,    1,8% a C.famata, 1,8% a C. krusei, 1,8% a C. parapsilosis    y 1,2% a C. sake. Candida glabrata fue la segunda especie    en frecuencia y se aisló preferentemente de flujo vaginal y orina, mientras    que C. parapsilosis fue aislada con mayor frecuencia de sangre. Tanto en pacientes ambulatorios como hospitalizados,    los rangos de susceptibilidad global de las cepas a fluconazol estuvieron entre    0,125 µg/mL y 64 µg/mL. Los porcentajes de susceptibilidad a fluconazol fueron:    92,3%o en C. albicans, 85,7% en C. glabrata (de las cuales, 78,6%o    fueron sensibles dosis dependiente), 100% en C. parapsilosis y 80% en    C. tropicalis (Tabla 4).    En todos los pacientes bajo 15 años de edad se aislaron cepas sensibles, mientras    que todas las cepas resistentes se obtuvieron en pacientes adultos, de los cuales,    5/9 cepas resistentes (55,5%) procedían de flujo vaginal.

DISCUSIÓN Dado que las infecciones fúngicas han aumentado    el último tiempo concomitantemente con un aumento de pacientes de riesgo, su    vigilancia, provee importante información sobre la incidencia y las tendencias    de estas infecciones. Estos estudios de vigilancia se realizan usual mente en    infecciones fúngicas invasoras, sin considerar la presencia de levaduras del    género Candida en infecciones superficiales, que pueden representar potenciales    reservónos de infecciones invasoras. En nuestro estudio, la mayoría de los aislados    de levaduras del género Candida se recuperaron de pacientes ambulatorios    (71,1%), fundamentalmente de muestras vaginales. Aunque los flujos vaginales    sólo corresponden a 6,2%o del total de cultivos, el aislamiento de Candida    es mayor en este tipo de muestra, por tratarse de un microorganismo comensal. Un estudio reciente demostró que las cepas de    Candida aisladas de pacientes con infección del tracto urinario en unidades    de cuidados intensivos eran clonalmente idénticas a las obtenidas de muestra    vaginal21, lo cual, apoya la idea de que la mayoría de las infecciones    por Candida en pacientes hospitalizados son endógenas, lo cual podría    explicar la mayor prevalencia de candiduria en mujeres, respecto a hombres en    este estudio (Tabla 2). Otros autores han hecho ver la importancia de    vigilar también las infecciones fúngicas en pacientes ambulatorios que, aunque    no comprometen la vida del paciente, representan la microbiota presente, pudiendo    traducirse en una infección invasora si se presentan las condiciones de una    infección oportunista2. Sin considerar las muestras de flujo vaginal,    los dos tipos de muestras que continúan en frecuencia son las respiratorias    bajas y las de orina (Tabla 2), aisladas fundamentalmente    de pacientes hospitalizados. Aunque el rol patógeno de levaduras en muestras    respiratorias bajas es discutido, pues las neumonías por Candida son    inusuales22, en pacientes hospitalizados la vía respiratoria podría    actuar como reservorio del agente. La segunda especie aislada, en frecuencia, después    de C. albicans, fue C glabrata (8,4%), recuperada principalmente    de flujos vaginales. Otras especies aisladas con menor frecuencia fueron C.    tropicalis (6,0%), C krusei (l,8%o), C. famata (1,8%) y C.    parapsilosis (1,8%); esta última se recuperó exclusivamente de muestras    pediátricas (niños bajo un año de edad), lo que se ha descrito previamente en    otros estudios5. En relación a la susceptibilidad a fluconazol,    la mayoría de las cepas de C albicans fueron sensibles a fluconazol,    mientras que C. glabrata mostró una menor susceptibilidad a fluconazol,    siendo 76,8%o de las cepas sensibles dosis dependiente (SDD).También la mayoría    de estas cepas se aislaron de flujo vaginal. Candida parapsilosis no    mostró resistencia a fluconazol lo que coincide con un estudio nacional previo5.    Candida tropicalis mostró un porcentaje no despreciable de resistencia    (20%) lo cual había sido descrito previamente5. Tanto, C krusei    como Cfamata aisladas en este estudio presentaron 100%o de resistencia    a fluconazol. La resistencia de C krusei es intrínseca a azoles, mientras    que ocasionalmente cepas de C. famata pueden presentar resistencia primaria    a estos antifúngicos2,21. En todos los pacientes bajo 15 años de edad,    los aislados fueron sensibles a fluconazol. En pacientes adultos se aislaron    muestras resistentes, fundamentalmente de flujo vaginal. La microbiota vaginal    es un reservorio importante de levaduras del género Candida; por lo tanto,    debiera considerarse la vigilancia de este tipo de infecciones. Este estudio muestra la realidad de una institución    que atiende tanto a pacientes hospitalizados como ambulatorios, comprobándose    que la mayor parte de las muestras desde donde se aislan levaduras del género    Candida provienen de pacientes ambulatorios, adultos y corresponden principalmente    a flujos vaginales presentando algunas especies menor susceptibilidad a fluconazol,    como C glabrata, C krusei y Cfamata (Tabla    4).

La distribución de especies y la resistencia    a azoles, varía de acuerdo al sexo, edad y procedencia de los pacientes. El    conocimiento de la distribución de especies y susceptibilidad a azoles en pacientes    ambulatorios podría ser útil, considerando que podrían representar reservónos    de infecciones fúngicas invasoras. Estudios futuros, que incluyan el análisis    de la historia clínica de los pacientes ambulatorios y un seguimiento de estos,    podrán intentar comprobar esta hipótesis.   REFERENCIAS 1.- Calderone R A. Candida and Candidiasis.    Editorial ASM Press, Washington DC. 2002. Págs. 37-53.        [ Links ]2.- Pfaller M A, Diekema D J. Epidemiology of    invasive candidiasis: a persistent public health problem. Clin Microbiol Rev    2007; 20: 133-63.        [ Links ]3.- Martínez-Suárez J V, Rodríguez-Tudela J L.    La resistencia a antifúngicos en los hongos patógenos oportunistas (II). Imidazoles    y triazoles. Enferm Infecc Microbiol Clin 1996; 14: 490-8.        [ Links ]4.- Silva V, Díaz M C, Febré N, and Chilean invasive    infection group. Invasive füngal infections in Chile: a multicenter study of    füngal prevalence and susceptibility during a 1-year period. Med Mycol 2004;    42: 333-9.        [ Links ]5.- Alvarado D, Díaz M C, Silva V. Identificación    y susceptibilidad antifúngica de Candida spp. aisladas de micosis invasora.    Influencia del porcentaje de inhibición del crecimiento para la determinación    de la CIM. Rev Méd Chile 2002; 4: 416-23.        [ Links ]6.- Pfaller M A, Jones R N, Doern G, Sader H    S, Hollis R J, Messer S A, forthe Sentry Participant Group. International    surveillance of bloodstream infections due to Candida species: frequency    of occurrence and antifungal susceptibilities of isolates collected in 1997    in the United States, Canadá, and South América for the SENTRY Program. J Clin    Microbiol 1998; 36: 1886-9.        [ Links ]7.- Hajjeh R A, Sofair AN, Harrison L H, Lyon    G M, Arthington-Skaggs B A, Mirza S A, et al. Incidence of bloodstream infections    due to Candida species an in vitro susceptibilities of isolates    collected from 1998 to 2000 in a population-based active surveillance program.    J Clin Microbiol 2004; 42: 1519-27.        [ Links ]8.- Kao A, Brandt M, Pruitt W R, Conn L, Perkins    B, Stephens D, et al. The epidemiology of candidemia in two United States cities:    result of population-based active surveillance. Clin InfectDis 1999; 29: 1164-70.        [ Links ]9.- Rodero L, Davel G, Córdoba S, Soria M, Cantero    C, Hochenfeller F. Multicenter study on nosocomial candidiasis in the Republic    of Argentina. Rev Argent Microbiol 1999; 31: 114-19.        [ Links ]10.- Pfaller M A, Jones R N, Doern G V, Sader    H S, Messer S A, Houston A, et al, and The Sentry Participant Group.    Bloodstream infections due to Candida species: SENTRY Antimicrobial Surveillance    Program in North América and Latin América, 1997-1998. Antimicrob Agents Chemother    2000; 44: 747-51.        [ Links ]11.- Colombo A L. Epidemiology and treatment    of hematogenous candidiasis: aBrazilian perspective. Braz J Infect Dis 2000;    3: 113-8.        [ Links ]12.- Barchiesi F, Arzeni D, Del-Prete M S, Sinico    A, Falconi di-Francesco L, Pasticci M B, et al. Fluconazole susceptibility and    strain variation of Candida albicans isolates from HlV-infected patients    with oropharyngeal candidosis. J Antimicrob Chemother 1998; 41: 541-8.        [ Links ]13.- Walmsley S, King S, McGeer A, Ye Y, Richardson    S. Oropharyngeal candidiasis in patients with immunodeficiency virus: correla-tion    of clinical outcome with in vitro resistance, serum azole levéis and    immunosuppression. Clin Infect Dis 2001; 32: 1554-61.        [ Links ]14.- Sobel J D, Zervos M, Reed B D, Hooton T,    Soper D, Nyirjesky P, et al. Fluconazole susceptibility of vaginal isolates    obtained from women with complicated Candida vaginitis: clinical implications.    Antimicrob Agents Chemother 2003; 47: 34-8.        [ Links ]15.- Sobel J D. Vulvovaginal candidosis. Lancet    2007; 369: 1961-71.        [ Links ]16.- Odds F C, Bernaerts R. CHROMagar Candida    a new differential isolation médium for presumptive identification of clinically    important Candida species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.        [ Links ]17.- Ramani R, Gromadzki S, Pincus D H, Salkin    I F. Chaturvedi Efficacy of API 20C and ID 32C systems for identification of    common and rare clinical yeasts isolates. J Clin Microbiol 1998; 36: 3396-8.        [ Links ]18.- Subcommittee on Antifungal Susceptibility    Testing (ASFT) of the ESCMID European Committee for Antimicrobial Susceptibility    Testing (EUCAST). Method for the determina-tion of mínimum inhibitory concentration    (MIC) by broth dilution of fermentative yeasts. Clin Microbiol Infect 2003;    9: 1-8.        [ Links ]19.- EUCAST Technical Note on fluconazole. The    European Committee on Antimicrobial Susceptibility Testing-Subcommittee on Antifungal    Susceptibility Testing (EUCAST-AFST). Clin Microbiol Infect 2008; 14: 193-5.        [ Links ]20.- National Committee for Clinical Laboratory    Standards. (2002). Reference method for broth dilution antifungal susceptibility    testing of yeasts. Approved standard NCCLS document M27-A2. National Committee    for Clinical Laboratory Standards, Wayne, Pa.        [ Links ]21.- Silva V, Hermosilla G, Abarca C. Nosocomial    candiduria in women undergoing urinary catheterization. Clonal relationship    between strains isolated from vaginal tract and uriñe. Med Mycol 2007; 45: 645-51.        [ Links ]22.- Hidalgo A. Radiología de las infecciones    fúngicas invasoras del aparato respiratorio. Rev Iberoam Micol 2007; 24: 14-18.        [ Links ]  Fuente de Financiamiento: BecaPG/50/2005,    Depto. de Postgrado y Postítulo, Universidad de Chile Recibido: 23 de junio de 2008 Aceptado:    20 de abril de 2009 Correspondencia    a: Cecilia Tapia Paredes Cecilia.tapia@davila.cl



INTRODUCCIÓN

Desde 1980 los hongos han emergido como importantes    oportunistas, que afectan especialmente a pacientes inmunocomprometidos12.    Dentro de los agentes productores de micosis en este tipo de pacientes, la especie    más frecuentemente aislada es Candida albicans; sin embargo, otras especies    como C glabrata, C parapsilosis, C tropicalis y C. krusei han    emergido como agentes causales de candidiasis, siendo algunas de ellas resistentes    a algunos antifúngicos23. En estudios de vigilancia chilenos se ha    descrito un aumento del aislamiento de especies no-albicans en los últimos    años en infecciones fúngicas invasoras45. Estos datos concuerdan    con otros estudios de vigilancia en Norteamérica y Latinoamérica, donde se ha    observado que las especies de Candida no-albicans, presentan cambios    epidemiológicos continuos en su frecuencia con una tendencia al aislamiento    de especies más resistentes a antifúngicos26.

A pesar de que estos cambios se han descrito    en candidiasis invasora y afectan a pacientes internados en unidades críticas,    también se han detectado cambios en pacientes de otros servicios clínicos y    en pacientes de la comunidad278.

Es importante destacar que los reportes epidemiológicos    se han realizado en candidiasis invasora6-11 y en algunas candidiasis    superficiales como candidiasis orofaríngea en pacientes con SIDA12,13    y candidiasis vulvovaginal, por separado14,15.

Clínica Dávila es una institución que atiende    tanto a pacientes hospitalizados como ambulatorios. Recibe en promedio 2.300    cultivos mensuales, de los cuales 68,8% corresponden a urocultivos, 23,%o a    cultivos corrientes, 6,2%) a flujos vaginales y 1,8% a cultivos de hongos, aislándose    del total de cultivos mensuales entre 25 y 30 levaduras del género Candida    (1% de aislamiento).

No existen estudios que describan la distribución    de especies y susceptibilidad a fluconazol de cepas de Candida aisladas    tanto en pacientes hospitalizados como ambulatorios, por lo que en este estudio    se realiza un análisis global de todas las cepas obtenidas en un período de    seis meses considerando el tipo de muestra y los datos demográficos de los pacientes.

MATERIAL Y MÉTODOS

Cepas: Se estudiaron 166 aislados pertenecientes    a un cepario recolectado entre enero y junio de 2007, de manera consecutiva,    abarcando todas las cepas de Candida aisladas de muestras clínicas de    pacientes hospitalizados y ambulatorios atendidos en Clínica Dávila. Se consideraron    pacientes hospitalizados aquellos que se encontraran internados en alguno de    los servicios de Clínica Dávila al momento de la toma de muestra del cultivo    y como ambulatorios, aquellos que consultaron en el Centro Médico de la institución.    Se obtuvieron retrospectivamente los antecedentes demográficos generales de    los pacientes, los cuales fueron analizados manteniendo en estricta confidencialidad    su identidad. Se realizó un análisis descriptivo de los aislados de acuerdo    al tipo de muestra, al sexo y a la edad de los pacientes.

Las cepas fueron descongeladas y sembradas en    agar Sabouraud glucosado e incubadas 24 a 48 hrs a 37 °C.

Identificación de levaduras del género Candida:    Las especies de levaduras se identificaron según procedimientos empleados    en micología médica, analizando las características fisiológicas de las levaduras    (tubo germinal y microcultivo), agar cromogénico (ChromAgar Candida®)16    y API ID 32C®17.

Medición de la concentración inhibitoria mínima:    Las cepas congeladas en glicerol fueron sembradas en agar Sabouraud glucosado    e incubadas por 18 hrs. Se midieron las CIMs de las colonias aisladas a fluconazol    mediante microdilución en caldo del estándar europeo del European Committee    on Antimicrobial Susceptibility Testing-Subcommittee on Antifungal Susceptibility    Testing (EUCAST-ASFT)18 utilizando como control las cepas C krusei    ATCC 6258 y C. parapsilosis ATCC 22019.

Cada cepa fue clasificada frente a cada fármaco    como sensible (S), sensible dosis dependiente (SDD) y resistente (R), según    los criterios establecidos por el estándar del Clinical and Laboratory Standards    Institute (CLSI) documento M27-A220 (Tabla 1).

   

Análisis estadístico: Se realizó con la    prueba chi cuadrado () con una    significancia estadística de p < 0,05 utilizando el programa STATA 7.0

RESULTADOS

El 71,1%) de las cepas de Candida se aislaron    de pacientes ambulatorios y 28,9%o de pacientes hospitalizados. Del total de    pacientes 84,3%o correspondieron a mujeres y 15,7% ahombres. Lamayoría de las    levaduras se aislaron de adultos (n = 157) y sólo 9 aislados pertenecieron a    niños, siendo la mayoría de los niños de edad inferior a un año.

Se recuperó Candida de flujo vaginal (73,5%),    orina (7,8%), muestras respiratorias bajas (7,8%), hemocultivos (4,2%), líquidos    estériles (2,4%) y heridas (1,8%). Las muestras no agrupadas en las anteriores    correspondieron a 2,4%.

El mayor porcentaj e de levaduras recuperadas    en muj e-res fue obtenido de flujo vaginal y sólo 12,9%o correspondió a otros    sitios. De un total de 44 muestras no vaginales, 26 (59,0%o) correspondieron    a aislados provenientes de hombres y 18 (41,0%) de mujeres. En hombres se aisló    Candida con mayor frecuencia de muestras respiratorias bajas (34,6%o)    que en mujeres (22,2%), mientras que en mujeres, se aisló Candida más    frecuentemente en orina (38,8%) respecto a hombres (23,1%) (p < 0,05) (Tabla    2).

   

Las localizaciones más frecuentes en pacientes    bajo un año de edad fueron sangre (57,2%) y orina (42,8%).

Sin considerar los flujos vaginales, en los adultos    las muestras más frecuentes fueron respiratorias bajas y orinas (Tabla    3), abarcando 59,0% de las muestras (26/44).

   

Del total de cepas analizadas 78,9%) correspondieron    a Candida albicans, 8,4% a C. glabrata, 6,0% a C. tropicalis,    1,8% a C.famata, 1,8% a C. krusei, 1,8% a C. parapsilosis    y 1,2% a C. sake. Candida glabrata fue la segunda especie    en frecuencia y se aisló preferentemente de flujo vaginal y orina, mientras    que C. parapsilosis fue aislada con mayor frecuencia de sangre.

Tanto en pacientes ambulatorios como hospitalizados,    los rangos de susceptibilidad global de las cepas a fluconazol estuvieron entre    0,125 µg/mL y 64 µg/mL. Los porcentajes de susceptibilidad a fluconazol fueron:    92,3%o en C. albicans, 85,7% en C. glabrata (de las cuales, 78,6%o    fueron sensibles dosis dependiente), 100% en C. parapsilosis y 80% en    C. tropicalis (Tabla 4).    En todos los pacientes bajo 15 años de edad se aislaron cepas sensibles, mientras    que todas las cepas resistentes se obtuvieron en pacientes adultos, de los cuales,    5/9 cepas resistentes (55,5%) procedían de flujo vaginal.

DISCUSIÓN

Dado que las infecciones fúngicas han aumentado    el último tiempo concomitantemente con un aumento de pacientes de riesgo, su    vigilancia, provee importante información sobre la incidencia y las tendencias    de estas infecciones. Estos estudios de vigilancia se realizan usual mente en    infecciones fúngicas invasoras, sin considerar la presencia de levaduras del    género Candida en infecciones superficiales, que pueden representar potenciales    reservónos de infecciones invasoras.

En nuestro estudio, la mayoría de los aislados    de levaduras del género Candida se recuperaron de pacientes ambulatorios    (71,1%), fundamentalmente de muestras vaginales. Aunque los flujos vaginales    sólo corresponden a 6,2%o del total de cultivos, el aislamiento de Candida    es mayor en este tipo de muestra, por tratarse de un microorganismo comensal.

Un estudio reciente demostró que las cepas de    Candida aisladas de pacientes con infección del tracto urinario en unidades    de cuidados intensivos eran clonalmente idénticas a las obtenidas de muestra    vaginal21, lo cual, apoya la idea de que la mayoría de las infecciones    por Candida en pacientes hospitalizados son endógenas, lo cual podría    explicar la mayor prevalencia de candiduria en mujeres, respecto a hombres en    este estudio (Tabla 2).

Otros autores han hecho ver la importancia de    vigilar también las infecciones fúngicas en pacientes ambulatorios que, aunque    no comprometen la vida del paciente, representan la microbiota presente, pudiendo    traducirse en una infección invasora si se presentan las condiciones de una    infección oportunista2.

Sin considerar las muestras de flujo vaginal,    los dos tipos de muestras que continúan en frecuencia son las respiratorias    bajas y las de orina (Tabla 2), aisladas fundamentalmente    de pacientes hospitalizados. Aunque el rol patógeno de levaduras en muestras    respiratorias bajas es discutido, pues las neumonías por Candida son    inusuales22, en pacientes hospitalizados la vía respiratoria podría    actuar como reservorio del agente.

La segunda especie aislada, en frecuencia, después    de C. albicans, fue C glabrata (8,4%), recuperada principalmente    de flujos vaginales. Otras especies aisladas con menor frecuencia fueron C.    tropicalis (6,0%), C krusei (l,8%o), C. famata (1,8%) y C.    parapsilosis (1,8%); esta última se recuperó exclusivamente de muestras    pediátricas (niños bajo un año de edad), lo que se ha descrito previamente en    otros estudios5.

En relación a la susceptibilidad a fluconazol,    la mayoría de las cepas de C albicans fueron sensibles a fluconazol,    mientras que C. glabrata mostró una menor susceptibilidad a fluconazol,    siendo 76,8%o de las cepas sensibles dosis dependiente (SDD).También la mayoría    de estas cepas se aislaron de flujo vaginal. Candida parapsilosis no    mostró resistencia a fluconazol lo que coincide con un estudio nacional previo5.    Candida tropicalis mostró un porcentaje no despreciable de resistencia    (20%) lo cual había sido descrito previamente5. Tanto, C krusei    como Cfamata aisladas en este estudio presentaron 100%o de resistencia    a fluconazol. La resistencia de C krusei es intrínseca a azoles, mientras    que ocasionalmente cepas de C. famata pueden presentar resistencia primaria    a estos antifúngicos2,21.

En todos los pacientes bajo 15 años de edad,    los aislados fueron sensibles a fluconazol. En pacientes adultos se aislaron    muestras resistentes, fundamentalmente de flujo vaginal. La microbiota vaginal    es un reservorio importante de levaduras del género Candida; por lo tanto,    debiera considerarse la vigilancia de este tipo de infecciones.

Este estudio muestra la realidad de una institución    que atiende tanto a pacientes hospitalizados como ambulatorios, comprobándose    que la mayor parte de las muestras desde donde se aislan levaduras del género    Candida provienen de pacientes ambulatorios, adultos y corresponden principalmente    a flujos vaginales presentando algunas especies menor susceptibilidad a fluconazol,    como C glabrata, C krusei y Cfamata (Tabla    4).

La distribución de especies y la resistencia    a azoles, varía de acuerdo al sexo, edad y procedencia de los pacientes. El    conocimiento de la distribución de especies y susceptibilidad a azoles en pacientes    ambulatorios podría ser útil, considerando que podrían representar reservónos    de infecciones fúngicas invasoras. Estudios futuros, que incluyan el análisis    de la historia clínica de los pacientes ambulatorios y un seguimiento de estos,    podrán intentar comprobar esta hipótesis.