https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000500010
Epidemiología y factores de riesgo de mortalidad de las bacteriemias intrahospitalarias por bacilos gramnegativos

Resumen

La bacteriemia nosocomial es una causa    importante de infección intrahospitalaria, asociada a alta morbi-mortalidad,    pero pocos estudios examinan en forma prospectiva las bacteriemias por    bacilos grammne-gativos (BGN) más allá de las áreas de cuidados intensivos.    Se realizó un estudio descriptivo, prospectivo desde marzo a diciembre    del 2006, reclutando todos los pacientes con bacteriemia por BGN de origen    intra-hospitalario. Se analiza la epidemiología y características clínicas    como potenciales factores pronósticos de mortalidad. En el período de    estudio se detectaron 84 casos (los más frecuentes A. baumannii, Burkholderia sp. y E. coli), con una mortalidad de 48%. La bacteriemia derivada    de un foco infecciosos asociada a alta mortalidad (RR 4.9, IC95% 1,3-18,8)    y la internación en UCI (RR 4,78, IC95% 1,7-13,1) fueron variables independientes    predictoras de mortalidad. El tratamiento antimicrobiano empírico inadecuado    no se asoció a mayor mortalidad. La bacteriemia nosocomial por BGN en    nuestra serie se debió principalmente a bacilos no fermentadores y ésta    se asoció con alta mortalidad cuando el origen fue un foco de alto riesgo    o el paciente se encontraba internado en la UCI.

Palabras clave: Bacteriemia. bacilos    gram-negativos, infección nosocomial, evolución, epidemiología, factores    pronósticos, resolución.

  Introducción La bacteriemia nosocomial es una causa    importante de infección intrahospitalaria, asociada con una alta morbimortalidad,    internación prolongada y aumento de los costos de ésta12. La    incidencia reportada es de seis episodios de bacteriemias por cada 1.000    admisiones hospitalarias134, de las cuales aproximadamente    25%> son causadas por bacilos gramnegativos (BGN)15. La    distribución reportada por áreas corresponde a: 51% procedentes de las    Unidades de Cuidados Intensivos (UCI), 38%> de las salas de medicina    interna adultos, 20%> de salas quirúrgicas y 13,5% de salas pediátricas1. Varios estudios retrospectivos analizan    la incidencia, epidemiología y factores de riesgo para las bacteriemias    intrahospitalarias5-7; sin embargo, pocos estudios examinan,    en forma prospectiva, los factores pronósticos de mortalidad de las bacteriemias    por BGN más allá de las áreas de cuidados intensivos1,8. Las infecciones nosocomiales del tracto    sanguíneo son la octava causa de muerte en E. U.A.9. La mortalidad    cruda en los pacientes con bacteriemia por BGN oscila entre 22%> cuando    la etiología es Escherichia coli, y 48%o en pacientes internados    en UCI con bacteriemia por Pseudomonas aeruginosa1. Los esfuerzos realizados por el Programa    Oficial del Ministerio de Salud y Ambiente de la Nación para la Vigilancia    de las Infecciones Hospitalarias en Argentina (VIHDA), han permitido conocer    las tasas de infecciones nosocomiales vinculadas a procedimientos en las    UCIs de adultos y neonatales de los hospitales participantes pero está    lejos, aún, de poder brindar respuestas efectivas para el control de este    problema. El objetivo de este estudio fue describir    la epidemiología de nuestro hospital, identificar los factores predictores    de mortalidad y analizar la relación entre un aumento de esta letalidad    y una terapia antimicrobiana empírica inadecuada en pacientes hospitalizados    con bacteriemia por BGN. Material y Método Se realizó un estudio descriptivo, prospectivo    y longitudinal desde el 1 de marzo al 1 de diciembre de 2006 de todos    los primeros episodios de bacteriemias por BGN en pacientes adultos (sobre    18 años de edad) de adquisición nosocomial. El trabajo fue llevado a cabo    en el Hospital General de Agudos San Martín de La Plata, un hospital universitario    de 350 camas en la ciudad de La Plata, Argentina, con una media de ingresos    de 14.000 pacientes/año. Todos los pacientes internados fueron monitoreados    y aquellos que desarrollaron una bacteriemia clínicamente significativa    fueron estudiados. La indicación de obtención de hemocultivos se llevó    a cabo según el criterio del médico tratante. Los pacientes fueron identificados diariamente    mediante los informes del laboratorio de Microbiología Clínica, y evaluados    dentro de las 24 horas del resultado positivo del hemocultivo. La extracción    de sangre se realizó siguiendo la técnica estándar por veno-punción percutánea.    En cada paciente se practicaron dos extracciones, separadas entre si por    20 minutos. Los hemocultivos se transportaron manualmente al servicio    de Bacteriología para su procesamiento inmediato con el sistema automático    de lectura continua Bactec 9240. La determinación de la susceptibilidad    antimicrobiana in vitro se efectuó mediante los métodos de difusión    en placa con la técnica de Kirby-Bauer o epsilometría (E-Test®). Se    siguieron las normas de control de calidad vigentes, establecidas por    el National Committee for Clinical Laboratory Standards (NCCLS). El tiempo de incubación de los hemocultivos    fue de 5 a 7 días, excepto en casos de sospecha de endocarditis, de brucelosis    o a petición del médico responsable, en cuyo caso el tiempo se extendió    a 30 días. De cada paciente se recolectaron los siguientes    datos: sexo, edad, enfermedad subyacente (diabetes mellitus, hepatopatía    crónica, insuficiencia renal, neo-plasia de órgano sólido, enfermedades    oncohemato-lógicas), sitio primario de infección, tratamiento antimicrobiano    prescrito e internación en UCI. La presencia de las siguientes co-morbilidades    fue también registrada: neutropenia, tratamiento inmunosupresor dentro    de los 30 días previos a la bacteriemia, uso de corticosteroides, presencia    de catéter venoso central (CVC), catéter vesical (CV) y estado postoperatorio.    La evolución de los pacientes fue evaluada hasta el alta o el óbito. Definiciones. Bacteriemia por    BGN: aislamiento, en al menos un hemocultivo, de dichos agentes10. Bacteriemia clínicamente significativa: aquella acompañada de un    cuadro clínico compatible, asociada a síndrome de respuesta inflamatoria    sistémica3,7. Bacteriemia de origen nosocomial: la ocurrida    luego de las 48 horas del ingreso hospitalario3,6,8. Bacilo      gramnegativo multiresistente (BGN MR): aquellos con resistencia al    menos a tres clases de antimicrobianos, que incluyen: aminoglucósidos,    cefalosporinas de tercera y cuarta generación, quinolonas, carbapenems    y/o (ß-lactámicos con inhibidores de (ß-lactamasas. Pseudomonas aeruginosa MR: la presencia de resistencia in vitro, al menos, a piperacilina,    ciprofloxacina, ceftazidima y carbapenems10. Focos de bacteriemia      con bajo riesgo (mortalidad asociada menor al 30%) si el sitio de    infección fue: cavidades paranasales, tracto pancreatobiliar, infecciones    leves o moderadas de tejidos blandos (celulitis, erisipela, impétigo,    forúnculos), CVC, tracto urinario o aborto séptico. Focos de bacteriemia      de alto riesgo (mortalidad asociada mayor al 30%): el origen era pulmón,    peritoneo, infecciones graves de tejidos blandos (fascitis necrosante,    mio-necrosis) o desconocido10,11. Tratamiento antimicrobiano      previo: el realizado dentro de los 30 días anteriores al hemocultivo    y al menos durante tres días. Tratamiento empírico adecuado: el    administrado dentro de las 24 horas de la obtención de hemocultivos y    que incluyó al menos un antimicrobiano con actividad in vitro contra    el microorganismo causal3,7. Los resultados se exponen como frecuencia    (%) para variables cualitativas, y medias con desviación estándar o mediana    con rangos para variables continuas. Para el análisis univariado se usó    la variable dicotómica "mortalidad" como dependiente. Se aplicó    la prueba estadística chi cuadrado ()    para la comparación de proporciones (o la prueba exacta de Fisher cuando    fue necesario) y la prueba de Student para comparar las variables continuas.    Se aceptó como significativo un valor bilateral de p < 0,05. Para identificar    las variables asociadas en forma independiente a mortalidad, se realizó    un análisis de regresión logística por pasos hacia atrás. Se incluyeron    a este modelo todas las variables con significancia estadística en el    análisis univariado más las variables seleccionadas por su interés clínico.    El software utilizado para el análisis fue el SPSS 11.5 para Windows.

Resultados Durante el período de estudio se identificó    un total de 84 pacientes con bacteriemia intrahospitalaria por BGN. La    edad media fue 50 años (DE: 18 años, rango 18-88), y 52 (62%) pacientes    eran varones. Se registró un total de 40 fallecimientos (letalidad de    48%). La enfermedad subyacente más frecuente fue tumor sólido 20% (17/84),    seguido de enfermedad onco-hematológica 14% (12/84). Los aislados microbiológicos    más frecuentes fueron: Acinetobacter baumannii (18), Burkholderia sp (15) y E. coli (13) (Tabla 1). En 64%    de los pacientes (54/84) la bacteriemia fue debida a BGNMR, y en 61% (51/84)    producida por un BGN no fermentador (BGNNF). En este último grupo, la    mayoría de los aislados se realizaron en UCI: A. baumannii 11% (12/18), Burkholderia sp 86% (13/15), Pseudomonas sp 62% (5/8), Stenotrophomonas      maltophilia 66% (2/3), mientras que las bacteriemias por BGN fermen-tadores    como E. coli provinieron generalmente de las salas de medicina    interna de adultos el 61% (8/13).    

La mortalidad fue más frecuente en aquellos    pacientes con infecciones por BGNNF: A. baumannii 61% [11/18], Burkholderia sp 47% [7/15], P. aeruginosa 62% [5/8], comparada    con los BGN fermentadores: E. coli 38% [5/3] y Klebsiella sp      25% [1/4]. Los BGNMR provinieron en 63% (34/54) de la UCI,    con una mortalidad de 52% (28/54), siendo los agentes más frecuentes A.      baumannii (30%) y Burkholderia sp (28%), y su mortalidad de    69 y 46% respectivamente. Las características epidemiológicas, poblacionales    y co-morbili-dades se muestran en la Tabla 2.    

En el análisis univariado se identificaron    como factores asociados a mortalidad: tener CVC (P = 0,006), CV (P = 0,018),    internación en UCI (P = 0,001) y bacteriemia procedente de un foco de    alto riesgo (P = 0,008) (Tabla 2). El análisis multivariado    mostró que la bacteriemia procedente de un foco asociado a alta mortalidad    (RR 4,9- IC95% 1,3-18,8) y la internación en UCI (RR 4,7-IC95% 1,7-13,1)    fueron variables independientes predictoras de mortalidad. Si bien el    uso de antimicrobianos previos (RR 2,8- IC95% 0,9-8,5) no tiene poder    estadístico, mostró una tendencia de asociación, El tratamiento antimicrobiano    empírico inadecuado no se asoció a mayor mortalidad. Discusión Nuestro estudio confirma que la bacteriemia    por BGN está asociada con una alta letalidad. La determinación de los    factores de riesgo que inciden en la mortalidad es fundamental para poder    identificar a la población diana a beneficiar con la implementación de    posibles medidas de prevención y soporte. En la República Argentina hay    escasos estudios epidemiológicos que describan las características de    la infección nosocomial en nuestra población y de los factores de riesgo    asociados a su desarrollo y mortalidad. La mortalidad cruda fue de 48%,    similar a la reportada en estudios previos3, y al igual que    en estos, en nuestros pacientes observamos una alta tasa de bacteriemias    por A. baumannii y Burkholderia sp las cuales provinieron    en su mayoría de la UCI15. Los pacientes con bacteriemia por E. coli tuvieron una mortalidad de 38%, mientras que en las producidas    por A. baumannii fue de 61%, probablemente debido al estado crítico    del paciente1, a la multi-resistencia del agente12 y a una mayor mortalidad asociada a este tipo de microorganismo13.    Si bien en forma no unánime, en distintos reportes la bacteriemia por    este agente se asocia con un incremento en la mortalidad, un aumento de    la estadía hospitalaria y un exceso de los costos12,14,15. Nuestros datos muestran que los pacientes    cuyo foco de bacteriemia fue pulmón, peritoneo, infecciones graves de    tejidos blandos (fascitis necrosante, mionecrosis) o desconocido, se asoció    con una mayor mortalidad. Estos hallazgos ya han sido reportados previamente7,10.    La menor mortalidad en los focos de bajo riesgo probablemente se deba    a la alta proporción de remoción de catéteres e intervenciones tempranas    para la descompresión del tracto biliar o urinario7,10. La internación en UCI también fue un predictor    de mortalidad en los pacientes con bacteriemias por BGN4. Este grupo de pacientes presenta un mayor    número de co-morbilidades y, en muchos casos, la magnitud o el desarrollo    de la patología infecciosa fue el motivo de ingreso. Los aislados en pacientes    internados en UCI fueron, en su mayoría, BGNMR y a BGNNF que, si bien    no se asociaron estadísticamente a mortalidad, mostraron una tendencia    hacia ella. Wisplinghoff H y cols1, demuestran en su trabajo    un aumento en la tasa de mortalidad cruda de las bacteriemias producidas    por E. coli o P. aeruginosa desde 22 y 39% a 34 y 48% respectivamente,    cuando el paciente se encontraba internado en la UCI1. La mayoría    de los pacientes internados en estas salas están sometidos a ventilación    mecánica, la que se ha reportado en otros trabajos como variable independientemente    de mortalidad3. Bantar y cols, demuestran en su análisis la    alarmante tasa de resistencia microbiológica en los aislados de hemocultivos    en pacientes internados por más de 48 horas en centros asistenciales argentinos,    determinando la necesidad de establecer un programa de prevención y control    de las infecciones nosocomiales en nuestro país17. Nosotros, a diferencia de otros autores,    no hallamos a la presencia de shock10,16,18,19 o el    haber recibido antimicrobianos previos, como una variable independiente    de mortalidad, si bien se evidencia una tendencia hacia ésta. Probablemente,    esto sea debido al tamaño de la muestra. En los pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo, la bacteriemia se relaciona con mayor frecuencia    con BGNMR7,16, los que en nuestro trabajo fueron, en su mayoría,    BGNNF. Observamos que el haber recibido un tratamiento    empírico inadecuado (TEI) no se asoció a mortalidad. Este hecho, si bien    ya ha sido reportado anteriormente719, difiere de los resultados    hallados en estudios previos4,6,13,16,18. Un trabajo reciente,    analiza las disparidades del TEI en la evolución del paciente bacte-riémico,    concluyendo que las diferencias entre los estudios podrían deberse a distintas    definiciones de las variables, criterios de inclusión, variables de confusión    como la gravedad de la enfermedad y el tiempo en el que se han recogido    estas mediciones20. Kang y cols, han demostrado que el TEI    se asocia con mayor mortalidad cuando los focos de alto riesgo son el    origen de la bacteriemia10, mientras que Anderson y cols, concluyen    que un retraso en el inicio de la terapia efectiva mayor a 72 horas es    un factor predictor, independiente, de muerte6. Ibrahim y cols,    describieron una importante reducción en la tasa de mortalidad entre los    pacientes que recibían un tratamiento adecuado (61,9% contra 28,4% - OR    2,18)21. Nuestro estudio tiene varias limitaciones,    ya que corresponde a un estudio observacional, no randomizado, y todos    los pacientes estaban hospitalizados en un centro asistencial terciario,    por lo que estos resultados no deben generalizarse para otras instituciones.    Nosotros no analizamos los factores influyentes como la atención médica,    por eso no podemos excluir otros posibles factores de confusión no medidos. En conclusión, en este estudio hemos advertido    que la elevada mortalidad de los pacientes internados con bacteriemias    por BGN se asoció con foco de alta mortalidad e internación en UCI. Esta    situación plantea la necesidad de implementar medidas de vigilancia epidemiológica    y acentuar una política estricta de control de infecciones que nos permita    identificar precozmente las poblaciones en riesgo y tomar las medidas    preventivas y terapéuticas adecuadas. Agradecimientos. A Carlos Cervera,    médico especialista del Servicio de Enfermedades Infecciosas del Hospital    Clínico de Barcelona por su inestimable colaboración en el análisis y    redacción del trabajo, sus comentarios y estímulo posterior.   Notas Este articulo fue presentado en parte al    VII Congreso Argentino de la Sociedad Argentina de Infectología (SADI    2007), 4-5 Mayo, Mar del Plata, Argentina. Resumen número 17483, página    55   Referencias 1.- Wisplinghoff H, Bischoff T, Tallent    S M, Seifert H, Wenzel R P, Edmond M B. Nosocomial bloodstream infections    in US hospitals: analysis of 24,179 cases from a prospective nationwide    surveillance study. Clin Infect Dis 2004; 39: 309-17.            [ Links ] 2.- Orsi G B, Di Stefano L, Noah N. Hospital-acquired,    laboratory-confirmed bloodstream infection: increased hospital stay and    direct costs. Infect Control Hosp Epidemiol 2002; 23: 190-7.            [ Links ] 3.- Garrouste-Orgeas M, Chevret S, Mainardi    J L, Timsit J F, Misset B, Carlet J. A one-year prospective study of nosocomial    bacteraemia in ICU and non-ICU patients and its impact on patient outcome.    J Hosp Infect 2000; 44: 206-13.            [ Links ]  4.- Sligl W, Taylor G, Brindley P G. Five    years of nosocomial Gram-negative bacteremia in a general intensive care    unit: epidemiology, antimicrobial susceptibility patterns, and outcomes.    Int J Infect Dis 2006; 10: 320-5.            [ Links ]  5.- Gaynes R, Edwards J R. Overview of    nosocomial infections caused by gram-negative bacilli. Clin Infect Dis    2005; 41: 848-54.            [ Links ] 6.- Anderson D J, Engemann J J, Harrell    L J, Carmeli Y, Reller L B, Kaye K S. Predictors of mortality in patients    with bloodstream infection due to ceftazidime-resistant Klebsiella      pneumoniae. Antimicrob Agents Chemother 2006; 50: 1715-20.            [ Links ]  7.- Kang C I, Kim S H, Park W B, Lee K    D, Kim H B, Kim E C, et al. Bloodstream infections due to extended-spectrum    beta-lactamase-producing Escherichia coli and Klebsiella pneumoniae: risk factors for mortality and treatment outcome, with special emphasis    on antimicrobial therapy. Antimicrob Agents Chemother 2004; 48: 4574-81.            [ Links ] 8.- Arvanitidou M, Katikaridou E, Douboyas    J, Tsakris A. Prognostic factors for nosocomial bacteraemia outcome: a    prospective study in a Greek teaching hospital. J Hosp Infect 2005; 61:    219-24.            [ Links ] 9.- Wenzel R P, Edmond M B. The impact    of hospital-acquired bloodstream infections. Emerg Infect Dis 2001; 7:    174-7.            [ Links ] 10.- Kang C I, Kim S H, Park W B, Lee K    D, Kim H B, Kim E C, et al. Bloodstream infections caused by antibiotic-resistant    gram-negative bacilli: risk factors for mortality and impact of inappropriate    initial antimicrobial therapy on outcome. Antimicrob Agents Chemother    2005; 49: 760-6.            [ Links ] 11.- Pop-Vicas A E, D'Ágata E M. The rising    influx of multidrug-resistant gram-negative bacilli into a tertiary care    hospital. Clin Infect Dis 2005; 40: 1792-8.            [ Links ] 12.- Lee N Y, Lee H C, Ko N Y, Chang C    M, Shih H I, Wu C J, et al. Clinical and economic impact of multidrug    resistance in nosocomial Acinetobacter baumannii bacteremia. Infect    Control Hosp Epidemiol 2007; 28: 713-9.            [ Links ] 13.- Falagas M E, Kasiakou S K, Rafailidis    P L Zouglakis G, Morfou P. Comparison of mortality of patients with Acinetobacter      baumannii bacteraemia receiving appropriate and inappropriate empirical    therapy. J Antimicrob Chemother 2006; 57: 1251-4.            [ Links ] 14.- Sunenshine RH, Wright MO, Maragakis    LL. Harris AD, Song X, Hebden J, et al. Multidrug-resistant Acinetobacter    infection mortality rate and length of hospitalization. Emerg Infect Dis    2007; 13: 97-103.            [ Links ] 15.- Jerassy Z, Yinnon A M, Mazouz-Cohen    S. Benenson S, Schlesinger Y, Rudensky B, et al. Prospective hospital-wide    studies of 505 patients with nosocomial bacteraemia in 1997 and 2002.    J Hosp Infect 2006; 62: 230-6.            [ Links ] 16.- Peralta G, Sánchez M B, Garrido J    C, De Benito I, Cano M E, Martínez-Martínez L. et al. Impact of antibiotic    resistance and of adequate empirical antibiotic treatment in the prognosis    of patients with Escherichia coli bacteraemia. J Antimicrob Chemother    2007; 60: 855-63 Epub 2007: Jul 20.            [ Links ] 17.- Bantar C, Famiglietti A, Goldberg    M. Three-year surveillance study of nosocomial bacterial resistance in    Argentina. The Antimicrobial Committee; and the National Surveillance    Program (SIR) Participants Group. Int J Infect Dis 2000; 4: 85-90.            [ Links ] 18.- Anatoliotaki M, Valatas V, Mantadakis    E. Apostolakou H, Mavroudis D, Georgoulias V. et al. Bloodstream infections    in patients with solid tumors: associated factors. microbial spectrum    and outcome. Infection 2004; 32: 65-71.            [ Links ] 19.- Zaragoza R, Artero A, Camarena J J.    Sancho S, González R, Nogueira J M. The influence of inadequate empirical    antimicrobial treatment on patients with bloodstream infections in an    intensive care unit. Clin Microbiol Infect 2003; 9: 412-8.            [ Links ] 20.- McGregor J C, Rich S E, Harris A D; Perencevich E N, Osih R, Lodise T P, Jr.. et al. A systematic review    of the methods used to assess the association between appropriate antibiotic    therapy and mortality in bacteremic patients. Clin Infect Dis 2007; 45:    329-37.            [ Links ] 21.- Ibrahim E H, Sherman G, Ward S, Fraser    V I Kollef M H. The influence of inadequate antimicrobial treatment of    bloodstream infections on patient outcomes in the ICU setting. Chest 2000;    118: 146-55.            [ Links ]   Recibido: 4 octubre 2007 Aceptado:    24 junio2008 Los autores declaran no tener potenciales    conflictos de interés Correspondencia    a:

Diego Lizaso     diegolizaso@yahoo.com.ar 

Introducción

La bacteriemia nosocomial es una causa    importante de infección intrahospitalaria, asociada con una alta morbimortalidad,    internación prolongada y aumento de los costos de ésta12. La    incidencia reportada es de seis episodios de bacteriemias por cada 1.000    admisiones hospitalarias134, de las cuales aproximadamente    25%> son causadas por bacilos gramnegativos (BGN)15. La    distribución reportada por áreas corresponde a: 51% procedentes de las    Unidades de Cuidados Intensivos (UCI), 38%> de las salas de medicina    interna adultos, 20%> de salas quirúrgicas y 13,5% de salas pediátricas1.

Varios estudios retrospectivos analizan    la incidencia, epidemiología y factores de riesgo para las bacteriemias    intrahospitalarias5-7; sin embargo, pocos estudios examinan,    en forma prospectiva, los factores pronósticos de mortalidad de las bacteriemias    por BGN más allá de las áreas de cuidados intensivos1,8.

Las infecciones nosocomiales del tracto    sanguíneo son la octava causa de muerte en E. U.A.9. La mortalidad    cruda en los pacientes con bacteriemia por BGN oscila entre 22%> cuando    la etiología es Escherichia coli, y 48%o en pacientes internados    en UCI con bacteriemia por Pseudomonas aeruginosa1.

Los esfuerzos realizados por el Programa    Oficial del Ministerio de Salud y Ambiente de la Nación para la Vigilancia    de las Infecciones Hospitalarias en Argentina (VIHDA), han permitido conocer    las tasas de infecciones nosocomiales vinculadas a procedimientos en las    UCIs de adultos y neonatales de los hospitales participantes pero está    lejos, aún, de poder brindar respuestas efectivas para el control de este    problema.

El objetivo de este estudio fue describir    la epidemiología de nuestro hospital, identificar los factores predictores    de mortalidad y analizar la relación entre un aumento de esta letalidad    y una terapia antimicrobiana empírica inadecuada en pacientes hospitalizados    con bacteriemia por BGN.

Material y Método

Se realizó un estudio descriptivo, prospectivo    y longitudinal desde el 1 de marzo al 1 de diciembre de 2006 de todos    los primeros episodios de bacteriemias por BGN en pacientes adultos (sobre    18 años de edad) de adquisición nosocomial. El trabajo fue llevado a cabo    en el Hospital General de Agudos San Martín de La Plata, un hospital universitario    de 350 camas en la ciudad de La Plata, Argentina, con una media de ingresos    de 14.000 pacientes/año.

Todos los pacientes internados fueron monitoreados    y aquellos que desarrollaron una bacteriemia clínicamente significativa    fueron estudiados. La indicación de obtención de hemocultivos se llevó    a cabo según el criterio del médico tratante.

Los pacientes fueron identificados diariamente    mediante los informes del laboratorio de Microbiología Clínica, y evaluados    dentro de las 24 horas del resultado positivo del hemocultivo. La extracción    de sangre se realizó siguiendo la técnica estándar por veno-punción percutánea.    En cada paciente se practicaron dos extracciones, separadas entre si por    20 minutos. Los hemocultivos se transportaron manualmente al servicio    de Bacteriología para su procesamiento inmediato con el sistema automático    de lectura continua Bactec 9240. La determinación de la susceptibilidad    antimicrobiana in vitro se efectuó mediante los métodos de difusión    en placa con la técnica de Kirby-Bauer o epsilometría (E-Test®). Se    siguieron las normas de control de calidad vigentes, establecidas por    el National Committee for Clinical Laboratory Standards (NCCLS).

El tiempo de incubación de los hemocultivos    fue de 5 a 7 días, excepto en casos de sospecha de endocarditis, de brucelosis    o a petición del médico responsable, en cuyo caso el tiempo se extendió    a 30 días.

De cada paciente se recolectaron los siguientes    datos: sexo, edad, enfermedad subyacente (diabetes mellitus, hepatopatía    crónica, insuficiencia renal, neo-plasia de órgano sólido, enfermedades    oncohemato-lógicas), sitio primario de infección, tratamiento antimicrobiano    prescrito e internación en UCI. La presencia de las siguientes co-morbilidades    fue también registrada: neutropenia, tratamiento inmunosupresor dentro    de los 30 días previos a la bacteriemia, uso de corticosteroides, presencia    de catéter venoso central (CVC), catéter vesical (CV) y estado postoperatorio.    La evolución de los pacientes fue evaluada hasta el alta o el óbito.

Definiciones. Bacteriemia por    BGN: aislamiento, en al menos un hemocultivo, de dichos agentes10. Bacteriemia clínicamente significativa: aquella acompañada de un    cuadro clínico compatible, asociada a síndrome de respuesta inflamatoria    sistémica3,7. Bacteriemia de origen nosocomial: la ocurrida    luego de las 48 horas del ingreso hospitalario3,6,8. Bacilo      gramnegativo multiresistente (BGN MR): aquellos con resistencia al    menos a tres clases de antimicrobianos, que incluyen: aminoglucósidos,    cefalosporinas de tercera y cuarta generación, quinolonas, carbapenems    y/o (ß-lactámicos con inhibidores de (ß-lactamasas. Pseudomonas aeruginosa MR: la presencia de resistencia in vitro, al menos, a piperacilina,    ciprofloxacina, ceftazidima y carbapenems10. Focos de bacteriemia      con bajo riesgo (mortalidad asociada menor al 30%) si el sitio de    infección fue: cavidades paranasales, tracto pancreatobiliar, infecciones    leves o moderadas de tejidos blandos (celulitis, erisipela, impétigo,    forúnculos), CVC, tracto urinario o aborto séptico. Focos de bacteriemia      de alto riesgo (mortalidad asociada mayor al 30%): el origen era pulmón,    peritoneo, infecciones graves de tejidos blandos (fascitis necrosante,    mio-necrosis) o desconocido10,11. Tratamiento antimicrobiano      previo: el realizado dentro de los 30 días anteriores al hemocultivo    y al menos durante tres días. Tratamiento empírico adecuado: el    administrado dentro de las 24 horas de la obtención de hemocultivos y    que incluyó al menos un antimicrobiano con actividad in vitro contra    el microorganismo causal3,7.

Los resultados se exponen como frecuencia    (%) para variables cualitativas, y medias con desviación estándar o mediana    con rangos para variables continuas. Para el análisis univariado se usó    la variable dicotómica "mortalidad" como dependiente. Se aplicó    la prueba estadística chi cuadrado ()    para la comparación de proporciones (o la prueba exacta de Fisher cuando    fue necesario) y la prueba de Student para comparar las variables continuas.    Se aceptó como significativo un valor bilateral de p < 0,05. Para identificar    las variables asociadas en forma independiente a mortalidad, se realizó    un análisis de regresión logística por pasos hacia atrás. Se incluyeron    a este modelo todas las variables con significancia estadística en el    análisis univariado más las variables seleccionadas por su interés clínico.    El software utilizado para el análisis fue el SPSS 11.5 para Windows.

Resultados

Durante el período de estudio se identificó    un total de 84 pacientes con bacteriemia intrahospitalaria por BGN. La    edad media fue 50 años (DE: 18 años, rango 18-88), y 52 (62%) pacientes    eran varones. Se registró un total de 40 fallecimientos (letalidad de    48%). La enfermedad subyacente más frecuente fue tumor sólido 20% (17/84),    seguido de enfermedad onco-hematológica 14% (12/84). Los aislados microbiológicos    más frecuentes fueron: Acinetobacter baumannii (18), Burkholderia sp (15) y E. coli (13) (Tabla 1). En 64%    de los pacientes (54/84) la bacteriemia fue debida a BGNMR, y en 61% (51/84)    producida por un BGN no fermentador (BGNNF). En este último grupo, la    mayoría de los aislados se realizaron en UCI: A. baumannii 11% (12/18), Burkholderia sp 86% (13/15), Pseudomonas sp 62% (5/8), Stenotrophomonas      maltophilia 66% (2/3), mientras que las bacteriemias por BGN fermen-tadores    como E. coli provinieron generalmente de las salas de medicina    interna de adultos el 61% (8/13).

   

La mortalidad fue más frecuente en aquellos    pacientes con infecciones por BGNNF: A. baumannii 61% [11/18], Burkholderia sp 47% [7/15], P. aeruginosa 62% [5/8], comparada    con los BGN fermentadores: E. coli 38% [5/3] y Klebsiella sp      25% [1/4]. Los BGNMR provinieron en 63% (34/54) de la UCI,    con una mortalidad de 52% (28/54), siendo los agentes más frecuentes A.      baumannii (30%) y Burkholderia sp (28%), y su mortalidad de    69 y 46% respectivamente. Las características epidemiológicas, poblacionales    y co-morbili-dades se muestran en la Tabla 2.

   

En el análisis univariado se identificaron    como factores asociados a mortalidad: tener CVC (P = 0,006), CV (P = 0,018),    internación en UCI (P = 0,001) y bacteriemia procedente de un foco de    alto riesgo (P = 0,008) (Tabla 2). El análisis multivariado    mostró que la bacteriemia procedente de un foco asociado a alta mortalidad    (RR 4,9- IC95% 1,3-18,8) y la internación en UCI (RR 4,7-IC95% 1,7-13,1)    fueron variables independientes predictoras de mortalidad. Si bien el    uso de antimicrobianos previos (RR 2,8- IC95% 0,9-8,5) no tiene poder    estadístico, mostró una tendencia de asociación, El tratamiento antimicrobiano    empírico inadecuado no se asoció a mayor mortalidad.

Discusión

Nuestro estudio confirma que la bacteriemia    por BGN está asociada con una alta letalidad. La determinación de los    factores de riesgo que inciden en la mortalidad es fundamental para poder    identificar a la población diana a beneficiar con la implementación de    posibles medidas de prevención y soporte. En la República Argentina hay    escasos estudios epidemiológicos que describan las características de    la infección nosocomial en nuestra población y de los factores de riesgo    asociados a su desarrollo y mortalidad. La mortalidad cruda fue de 48%,    similar a la reportada en estudios previos3, y al igual que    en estos, en nuestros pacientes observamos una alta tasa de bacteriemias    por A. baumannii y Burkholderia sp las cuales provinieron    en su mayoría de la UCI15. Los pacientes con bacteriemia por E. coli tuvieron una mortalidad de 38%, mientras que en las producidas    por A. baumannii fue de 61%, probablemente debido al estado crítico    del paciente1, a la multi-resistencia del agente12 y a una mayor mortalidad asociada a este tipo de microorganismo13.    Si bien en forma no unánime, en distintos reportes la bacteriemia por    este agente se asocia con un incremento en la mortalidad, un aumento de    la estadía hospitalaria y un exceso de los costos12,14,15.

Nuestros datos muestran que los pacientes    cuyo foco de bacteriemia fue pulmón, peritoneo, infecciones graves de    tejidos blandos (fascitis necrosante, mionecrosis) o desconocido, se asoció    con una mayor mortalidad. Estos hallazgos ya han sido reportados previamente7,10.    La menor mortalidad en los focos de bajo riesgo probablemente se deba    a la alta proporción de remoción de catéteres e intervenciones tempranas    para la descompresión del tracto biliar o urinario7,10.

La internación en UCI también fue un predictor    de mortalidad en los pacientes con bacteriemias por BGN4.

Este grupo de pacientes presenta un mayor    número de co-morbilidades y, en muchos casos, la magnitud o el desarrollo    de la patología infecciosa fue el motivo de ingreso. Los aislados en pacientes    internados en UCI fueron, en su mayoría, BGNMR y a BGNNF que, si bien    no se asociaron estadísticamente a mortalidad, mostraron una tendencia    hacia ella. Wisplinghoff H y cols1, demuestran en su trabajo    un aumento en la tasa de mortalidad cruda de las bacteriemias producidas    por E. coli o P. aeruginosa desde 22 y 39% a 34 y 48% respectivamente,    cuando el paciente se encontraba internado en la UCI1. La mayoría    de los pacientes internados en estas salas están sometidos a ventilación    mecánica, la que se ha reportado en otros trabajos como variable independientemente    de mortalidad3. Bantar y cols, demuestran en su análisis la    alarmante tasa de resistencia microbiológica en los aislados de hemocultivos    en pacientes internados por más de 48 horas en centros asistenciales argentinos,    determinando la necesidad de establecer un programa de prevención y control    de las infecciones nosocomiales en nuestro país17.

Nosotros, a diferencia de otros autores,    no hallamos a la presencia de shock10,16,18,19 o el    haber recibido antimicrobianos previos, como una variable independiente    de mortalidad, si bien se evidencia una tendencia hacia ésta. Probablemente,    esto sea debido al tamaño de la muestra. En los pacientes con tratamiento    antimicrobiano previo, la bacteriemia se relaciona con mayor frecuencia    con BGNMR7,16, los que en nuestro trabajo fueron, en su mayoría,    BGNNF.

Observamos que el haber recibido un tratamiento    empírico inadecuado (TEI) no se asoció a mortalidad. Este hecho, si bien    ya ha sido reportado anteriormente719, difiere de los resultados    hallados en estudios previos4,6,13,16,18. Un trabajo reciente,    analiza las disparidades del TEI en la evolución del paciente bacte-riémico,    concluyendo que las diferencias entre los estudios podrían deberse a distintas    definiciones de las variables, criterios de inclusión, variables de confusión    como la gravedad de la enfermedad y el tiempo en el que se han recogido    estas mediciones20. Kang y cols, han demostrado que el TEI    se asocia con mayor mortalidad cuando los focos de alto riesgo son el    origen de la bacteriemia10, mientras que Anderson y cols, concluyen    que un retraso en el inicio de la terapia efectiva mayor a 72 horas es    un factor predictor, independiente, de muerte6. Ibrahim y cols,    describieron una importante reducción en la tasa de mortalidad entre los    pacientes que recibían un tratamiento adecuado (61,9% contra 28,4% - OR    2,18)21.

Nuestro estudio tiene varias limitaciones,    ya que corresponde a un estudio observacional, no randomizado, y todos    los pacientes estaban hospitalizados en un centro asistencial terciario,    por lo que estos resultados no deben generalizarse para otras instituciones.    Nosotros no analizamos los factores influyentes como la atención médica,    por eso no podemos excluir otros posibles factores de confusión no medidos.

En conclusión, en este estudio hemos advertido    que la elevada mortalidad de los pacientes internados con bacteriemias    por BGN se asoció con foco de alta mortalidad e internación en UCI. Esta    situación plantea la necesidad de implementar medidas de vigilancia epidemiológica    y acentuar una política estricta de control de infecciones que nos permita    identificar precozmente las poblaciones en riesgo y tomar las medidas    preventivas y terapéuticas adecuadas.

Agradecimientos. A Carlos Cervera,    médico especialista del Servicio de Enfermedades Infecciosas del Hospital    Clínico de Barcelona por su inestimable colaboración en el análisis y    redacción del trabajo, sus comentarios y estímulo posterior.

 

Notas

Este articulo fue presentado en parte al    VII Congreso Argentino de la Sociedad Argentina de Infectología (SADI    2007), 4-5 Mayo, Mar del Plata, Argentina. Resumen número 17483, página    55