https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003020200024
Pitágoras, Alejandro, Rafael y la Serratia marcescens

Rev Chil Infect Edición aniversario 2003; 71-73  Pitágoras, Alejandro, Rafael        y la Serratia marcescens   WALTER LEDERMANN D.      Pithagoras, Alexander, Raphael and the Serratia marcescens   Es difícil que otra bacteria pueda exhibir una historia tan plena de    accidentes dramáticos ni tan ligada a la tontería humana como    Serratia marcescens. Descrita (con gruesos errores) y denominada así    por Bartolomeo Bizio en 1823, en la época pre-pasteuriana, el nombre    ha persistido a través del tiempo, hasta convertirse en el más    antiguo de los binomiales actualmente aceptados por los comités internacionales    de taxonomía bacteriana. Su singularidad, causa de toda su romántica    historia, descansa en la capacidad de algunas cepas para producir un pigmento    rojo, tan sangriento y sorprendente, que ha merecido el nombre de prodigiosina.    Este pigmento, desarrollado en alimentos farináceos, en los cuales la    bacteria crece con facilidad, ha sido confundido con sangre y, como la estupidez    humana es infinita, ha terminado casi siempre por generar torrentes de la verdadera.      Ferdinand Cohn, uno de los padres de la microbiología, ha querido remontar    la historia se Serratia marcescens hasta el siglo IV a.C., basándose    en algunas creencias de Pitágoras expuestas en la obra satírica    Vitarium auctio, del dramaturgo griego Luciano de Samosata (170 d.C.).    Bien pudo Cohn ir más atrás en el tiempo, pues Pitágoras    vivió en el siglo VI a.C., ya que la primera noticia cierta de su vida    dice que en el 530 a.C. abandonó su isla natal de Samos, escapando a    la tiranía de Polícrates, para establecerse en Crotón,    al sur de Italia. Conocido por la posteridad como geómetra y matemático,    en vida el propio Pitágoras se consideró filósofo y propició    una forma de vida que lo ubica entre los primeros ecologistas, oponiéndose    a matar animales y a comer su carne. De acuerdo a los escritos del emperador    Empédocles, quien parece haber compartido los ideales pitagóricos,    el derramamiento de sangre constituía el pecado original: quien lo cometiere,    vería su alma exiliada del cuerpo y condenada a vagar en un mundo de    formas mortales, en sucesivas reencarnaciones, hasta que a su vez alguien le    diera muerte sangrienta, así liberándola.      Lo curioso -y lo que termina por relacionar al filósofo con la bacteria-    es que el maestro prohibía a sus discípulos y seguidores no sólo    comer carne, estándoles también vedado comer porotos. Pitágoras    no dejó escritos que explicaran esta singular prohibición y Cohn,    que rastreó las menciones de ésta desde Diógenes (siglo    IV a.C.) hasta Porfirio (siglo V d.C.), no encontró interpretación    alguna que fuese válida.      En la mencionada Vitarium auctio, Luciano pone en boca de un pitagórico    la siguiente explicación: "Hierve uno (un poroto) y éxponlo    a la luz de la luna por un adecuado número de noches y tendrás    sangre". Asume Cohn que, en alguna circunstancia, vio Pitágoras    la roja putrefacción de un poroto y creyó que sangraba, incluyéndolo    ipso facto entre los alimentos prohibidos. El filósofo obró    así en forma precipitada y lo mismo pudo haber hecho el bacteriólogo    al imputar sin más el enrojecimiento a Serratia. En nuestra modesta    búsqueda encontramos, en una antigua edición de Bergey's otra    posibilidad: "Pseudomonas beijerinckii, Hof 1935... insoluble    purple pigment". Se menciona como fuente de aislamiento "seis    cepas aisladas de porotos preservados con sal", señalándose,    al definir su hábitat normal, que "causa decoloración púrpura    de porotos salados". Cocidos, dice el personaje de Luciano. Es lógico    pensar que Pitágoras vio más de una vez enrojecer a los porotos    y, si fue un hecho frecuente, es también lógico pensar que mayores    fueron las probabilidades para Pseudomonas beijerinckii, patógeno    natural del poroto, que para Serratia marcescens, una oportunista más    propia de los alimentos farináceos, como ya veremos. Ahora bien, la sinonimia    existente entre porotos y habichuelas, ha inducido a confusión y en algunos    textos se sostiene que la prohibición de Pitágoras se refería    a las habas y no a los porotos. Así ocurre en la Botánica Oculta    del catalán Juan Perucho, quien - con su habitual desenfado - se burla    del filósofo y lo hace perecer a manos de unos asaltantes por evitar,    en su huida, pisar un campo de maléficas habas: "estos enigmáticos    seres con sangre".      No debe sorprender que se ligue con tanta ligereza a este gran matemático    con la Serratia, pues a lo largo de siglos su figura ha estado relacionada    a una serie de prodigios: dícese que tenía un muslo de oro legítimo,    que dio conferencias simultáneas en dos distintos lugares geográficos,    que era una encarnación del dios Apolo y, para los primeros cristianos,    un intermediario entre Moisés y Platón. Nosotros preferimos recordarlo    por su teorema, la música de las esferas y la Serratia marcescens,    olvidándonos de la magia.      Es difícil separar, en las antiguas descripciones, la verdad de la fantasía,    y casi imposible establecer la hipotética participación de Serratia    marcescens y de su pigmento en la gran mayoría de los prodigios registrados    a través de los tiempos. De los más convincentes, el más    antiguo se refiere al sitio de Tiro por Alejandro Magno, en el año 332    a.C., magistralmente relatado por el historiador Quinto Curcio Rufo en su Historia    de Alejandro. Tiro, una isla separada del continente por "un brazo    de mar de cuatro estadios" (unos ochocientos metros), convenientemente    fortificada y con muros en acantilado, era inexpugnable. En esa confianza, los    tirios negaron, con irónica cortesía, la entrada al conquistador,    quien pretendía hacer un sacrificio en el templo de Hércules.    No pudiendo dominar su ira, Alejandro les dijo: "...porque habitáis    en una isla, menospreciáis este ejército de tierra, pero en breve    os demostraré que vivís en un continente".      Esta oscura amenaza hizo sonreír a los isleños. Alejandro había    concebido - y no demoró en ponerla en práctica - la fabulosa idea    de construir un muelle hasta la isla, titánica obra de ingeniería    militar en que consumió siete meses y numerosas vidas, segadas por los    continuos ataques "comando" de las veloces naves tirias. En una ocasión,    un brulote lanzado desde la isla quemó el muelle, destruyéndolo;    los macedonios insistieron, improvisando otro con sus navíos, atados    de dos en dos por la proa, pero el viento los dispersó y fue necesario    emprender la construcción de uno nuevo. Alejandro estaba trémulo    de rabia por este imprevisto retraso frente a una ciudad insignificante; había    enviado heraldos de paz y éstos asesinados por los tirios; el tiempo    transcurría y sólo su orgullo le impedía levantar el sitio    y reconocer su fracaso. Numerosos augurios alentaban a uno y otro bando, pero    dos presagios de sangre vinieron en ayuda del hijo de Filipo: en Tiro, bajo    las llamas de una fragua, se hicieron visibles riachuelos de sangre, que dieron    tanta confianza a los isleños como para descuidar sus defensas, en tanto    que en el campamento macedonio...      &#161Apareció la Serratia! Dice Curcio Rufo que " unos soldados,    en el momento de cortar unas rebanadas de pan, vieron brotar unas gotas de sangre;    el rey se asustó y Aristandro, el más entendido de los adivinos,    declaró, que si la sangre se hubiera vertido por la parte de afuera    hubiera sido un mal presagio, pero, por el contrario, puesto que fluía    de la parte de adentro, anunciaba la pérdida de la ciudad".      Cuánto influyó en el ánimo y en el triunfo final este    prodigio, nadie puede decirlo, pero la ciudad cayó. Después de    una afortunada victoria naval, en que destruyó a la flota tiria, Alejandro    " con gran valor subió a la torre más alta, aunque con más    grande peligro ya que, vistiendo todas las insignias de la realeza y por el    fulgor de sus armas, era entre todos el mejor blanco de los disparos. Entonces    hizo cosas dignas de contemplarse..." (Es decir, una matanza).      Si la Serratia  efectivamente contaminó el pan y si este hecho,    ocurrido al parecer al inicio del sitio, fue decisivo en el resultado de la    contienda, la prodigiosina hizo correr mucha sangre. Y, ciertamente,    fluyó entonces de adentro: "Alejandro ordena que a todos    les sea aplicada la pena de muerte y que se prenda fuego a todas las casas.    Publicadas estas órdenes por los pregoneros, nadie que estuviera armado    se resignó con pedir ayuda a los dioses". Seis mil tirios fueron    inmolados dentro de las murallas y dos mil crucificados a guisa de escarmiento,    calculándose en treinta mil los que fueron vendidos como esclavos. Tiro    quedó en ruinas. El episodio aparece confirmado por otro historiador,    el griego Diodoros Siculus, dos siglos después de Rufo: "los pedazos    de pan partido tenían apariencia sangrienta".      A mediados del siglo diecinueve, Christian Ehrenberg revisó todas las    posibles participaciones de esta bacteria (que pretendió llamar Monas    prodigiosa en 1849, desconociendo a Bizio)  en milagros de panes    y hostias sangrantes. Remontándose a leyendas hebreas y mahometanas,    llegó a citar más de cincuenta episodios milagrosos, algunos de    cuales pudieron realmente corresponder a causa microbiana. De ellos mencionaremos    el de Bolsena, pues fue decisivo en la celebración de la fiesta de Corpus    Christi. Aunque la celebración del sacramento de la Eucaristía estaba    aprobada por el Concilio de Roma en 1709, en el 1264 aun existían dudas    al respecto. El Papa Urbano IV vacilaba en hacerla extensiva a toda la Iglesia,    cuando un milagro vino a decidirlo. El Papa y su corte pasaban el verano en    Civitavechia, en la zona costera del norte de Roma, y había autorizado    la celebración de Corpus en una iglesia que estaba a pocas millas,    en el lago Bolsena. Durante la ceremonia y al momento de bendecir los elementos    de la comunión, el sacerdote, quien pasaba por una crisis de fe, vio    como desde la hostia goteaba sangre, que manchaba su hábito. Atemorizado,    quiso ocultar la evidencia plegando el hábito, pero más sangre    apareció en la hostia. El milagro hizo que Urbano emitiese una bula papal    -Transiturus de hoc mundo- ese mismo año, decretando Corpus    Christi como una fiesta para toda la Iglesia Católica y generadora    de muchas indulgencias. El hábito ensangrentado se exhibió hasta    tiempos muy recientes en Civitavechia.      En 1508, el célebre Rafael aceptó el patrocinio del Papa Julio    II y comenzó a decorar los aposentos del Vaticano. Su primer trabajo    fue la oficina del Papa, la llamada stanza della signatura y de ahí    pasó a la "cámara de Eliodoro", donde pintó el    fresco conocido como "El milagro o La misa de Bolsena", donde se ve    la hostia goteando sangre. Ehrenberg pretendió negar el milagro y atribuir    el suceso a la prodigiosina : como este pigmento permanece en la colonia    y no chorrea, y como no se encontró otra explicación física,    nos declaramos de acuerdo con Urbano y Rafael y lo consideramos milagroso.      Distinto es el caso ocurrido en la iglesia de Wilsnack, Alemania, en el año    1383, que tiene un gran interés bacteriológico. El sacerdote dejó    sobre el altar tres hostias consagradas, destinadas a los enfermos; luego de    ocho días y tras una lluviosa noche, las hostias, que estaban secas en    medio de un altar húmedo, comenzaron a ensangrentarse, fenómeno    que fue progresando en los días sucesivos. Para tranquilizar a la horrorizada    población, el obispo de Havelberg vino a decir misa. Dudoso de las hostias    rojas, trajo una de su ciudad, poniéndola sobre tela del altar "entre    las otras tres". Aunque consagrada, también ésta terminó    por enrojecer. La humedad, el tiempo transcurrido, el progresivo aumento de    la pigmentación, la transmisión a la nueva hostia, todo parece    avalar la presencia de Serratia marcescens. Pero el milagro quedó    establecido, los peregrinos llegaron por millares y se sucedieron las curaciones    milagrosas. Nada dura: los luteranos llegaron al poder en 1535, destruyeron    el receptáculo que contenía los restos de las hostias milagrosas    y quemaron su contenido. Al cabo de algunas décadas todos los peregrinos    habían desaparecido y Wilsnack estaba despoblada.      Extraordinaria bacteria. Más de quinientos años antes de su descubrimiento,    ya se había relacionado con Pitágoras, Alejandro y Rafael. También    se relacionó, indirectamente, con Shakespeare en una oportunidad. Pero    lo contaremos en otra ocasión, cuando queramos relatar toda la historia    de este microbio, que recién empieza en 1819, con Bartolomeo Bizio y    la curiosa historia de "la polenta sangrienta".       Bibliografía  1.- Robinson J. Pythagoras. En : Halsey W.D. Collier's Encyclopedia.    Crower Collier & Mc Millan, Phi 1967; 19: 547-8.            [ Links ]2.- Gaughran E. From superstition to science : the history    of a bacterium. Trans N Y Acad Sci 1969; 31: 3-24.            [ Links ]3.- Perucho J. Botánica oculta o el falso Paracelso.    Plaza Janés, Barcelona 1986; p 15.            [ Links ]4.- Curcio Rufo Q. Historia de Alejandro Magno. Editorial Iberia,    Barcelona 1960; pp 32-42.            [ Links ]5.- Yu V. Serratia marcescens. Historical perspective    and clinical review. N Engl J Med 1979; 300: 887-93.            [ Links ]6.- Merlino C. Bartolomeo Bizio's letter to the most eminent    priest, Angelo Bellani, sopra il fenomeno della polenta porporina. J Bacteriol    1924; 9: 527-43.            [ Links ] 

WALTER LEDERMANN D.      Pithagoras, Alexander, Raphael and the Serratia marcescens   Es difícil que otra bacteria pueda exhibir una historia tan plena de    accidentes dramáticos ni tan ligada a la tontería humana como    Serratia marcescens. Descrita (con gruesos errores) y denominada así    por Bartolomeo Bizio en 1823, en la época pre-pasteuriana, el nombre    ha persistido a través del tiempo, hasta convertirse en el más    antiguo de los binomiales actualmente aceptados por los comités internacionales    de taxonomía bacteriana. Su singularidad, causa de toda su romántica    historia, descansa en la capacidad de algunas cepas para producir un pigmento    rojo, tan sangriento y sorprendente, que ha merecido el nombre de prodigiosina.    Este pigmento, desarrollado en alimentos farináceos, en los cuales la    bacteria crece con facilidad, ha sido confundido con sangre y, como la estupidez    humana es infinita, ha terminado casi siempre por generar torrentes de la verdadera.      Ferdinand Cohn, uno de los padres de la microbiología, ha querido remontar    la historia se Serratia marcescens hasta el siglo IV a.C., basándose    en algunas creencias de Pitágoras expuestas en la obra satírica    Vitarium auctio, del dramaturgo griego Luciano de Samosata (170 d.C.).    Bien pudo Cohn ir más atrás en el tiempo, pues Pitágoras    vivió en el siglo VI a.C., ya que la primera noticia cierta de su vida    dice que en el 530 a.C. abandonó su isla natal de Samos, escapando a    la tiranía de Polícrates, para establecerse en Crotón,    al sur de Italia. Conocido por la posteridad como geómetra y matemático,    en vida el propio Pitágoras se consideró filósofo y propició    una forma de vida que lo ubica entre los primeros ecologistas, oponiéndose    a matar animales y a comer su carne. De acuerdo a los escritos del emperador    Empédocles, quien parece haber compartido los ideales pitagóricos,    el derramamiento de sangre constituía el pecado original: quien lo cometiere,    vería su alma exiliada del cuerpo y condenada a vagar en un mundo de    formas mortales, en sucesivas reencarnaciones, hasta que a su vez alguien le    diera muerte sangrienta, así liberándola.      Lo curioso -y lo que termina por relacionar al filósofo con la bacteria-    es que el maestro prohibía a sus discípulos y seguidores no sólo    comer carne, estándoles también vedado comer porotos. Pitágoras    no dejó escritos que explicaran esta singular prohibición y Cohn,    que rastreó las menciones de ésta desde Diógenes (siglo    IV a.C.) hasta Porfirio (siglo V d.C.), no encontró interpretación    alguna que fuese válida.      En la mencionada Vitarium auctio, Luciano pone en boca de un pitagórico    la siguiente explicación: "Hierve uno (un poroto) y éxponlo    a la luz de la luna por un adecuado número de noches y tendrás    sangre". Asume Cohn que, en alguna circunstancia, vio Pitágoras    la roja putrefacción de un poroto y creyó que sangraba, incluyéndolo    ipso facto entre los alimentos prohibidos. El filósofo obró    así en forma precipitada y lo mismo pudo haber hecho el bacteriólogo    al imputar sin más el enrojecimiento a Serratia. En nuestra modesta    búsqueda encontramos, en una antigua edición de Bergey's otra    posibilidad: "Pseudomonas beijerinckii, Hof 1935... insoluble    purple pigment". Se menciona como fuente de aislamiento "seis    cepas aisladas de porotos preservados con sal", señalándose,    al definir su hábitat normal, que "causa decoloración púrpura    de porotos salados". Cocidos, dice el personaje de Luciano. Es lógico    pensar que Pitágoras vio más de una vez enrojecer a los porotos    y, si fue un hecho frecuente, es también lógico pensar que mayores    fueron las probabilidades para Pseudomonas beijerinckii, patógeno    natural del poroto, que para Serratia marcescens, una oportunista más    propia de los alimentos farináceos, como ya veremos. Ahora bien, la sinonimia    existente entre porotos y habichuelas, ha inducido a confusión y en algunos    textos se sostiene que la prohibición de Pitágoras se refería    a las habas y no a los porotos. Así ocurre en la Botánica Oculta    del catalán Juan Perucho, quien - con su habitual desenfado - se burla    del filósofo y lo hace perecer a manos de unos asaltantes por evitar,    en su huida, pisar un campo de maléficas habas: "estos enigmáticos    seres con sangre".      No debe sorprender que se ligue con tanta ligereza a este gran matemático    con la Serratia, pues a lo largo de siglos su figura ha estado relacionada    a una serie de prodigios: dícese que tenía un muslo de oro legítimo,    que dio conferencias simultáneas en dos distintos lugares geográficos,    que era una encarnación del dios Apolo y, para los primeros cristianos,    un intermediario entre Moisés y Platón. Nosotros preferimos recordarlo    por su teorema, la música de las esferas y la Serratia marcescens,    olvidándonos de la magia.      Es difícil separar, en las antiguas descripciones, la verdad de la fantasía,    y casi imposible establecer la hipotética participación de Serratia    marcescens y de su pigmento en la gran mayoría de los prodigios registrados    a través de los tiempos. De los más convincentes, el más    antiguo se refiere al sitio de Tiro por Alejandro Magno, en el año 332    a.C., magistralmente relatado por el historiador Quinto Curcio Rufo en su Historia    de Alejandro. Tiro, una isla separada del continente por "un brazo    de mar de cuatro estadios" (unos ochocientos metros), convenientemente    fortificada y con muros en acantilado, era inexpugnable. En esa confianza, los    tirios negaron, con irónica cortesía, la entrada al conquistador,    quien pretendía hacer un sacrificio en el templo de Hércules.    No pudiendo dominar su ira, Alejandro les dijo: "...porque habitáis    en una isla, menospreciáis este ejército de tierra, pero en breve    os demostraré que vivís en un continente".      Esta oscura amenaza hizo sonreír a los isleños. Alejandro había    concebido - y no demoró en ponerla en práctica - la fabulosa idea    de construir un muelle hasta la isla, titánica obra de ingeniería    militar en que consumió siete meses y numerosas vidas, segadas por los    continuos ataques "comando" de las veloces naves tirias. En una ocasión,    un brulote lanzado desde la isla quemó el muelle, destruyéndolo;    los macedonios insistieron, improvisando otro con sus navíos, atados    de dos en dos por la proa, pero el viento los dispersó y fue necesario    emprender la construcción de uno nuevo. Alejandro estaba trémulo    de rabia por este imprevisto retraso frente a una ciudad insignificante; había    enviado heraldos de paz y éstos asesinados por los tirios; el tiempo    transcurría y sólo su orgullo le impedía levantar el sitio    y reconocer su fracaso. Numerosos augurios alentaban a uno y otro bando, pero    dos presagios de sangre vinieron en ayuda del hijo de Filipo: en Tiro, bajo    las llamas de una fragua, se hicieron visibles riachuelos de sangre, que dieron    tanta confianza a los isleños como para descuidar sus defensas, en tanto    que en el campamento macedonio...      &#161Apareció la Serratia! Dice Curcio Rufo que " unos soldados,    en el momento de cortar unas rebanadas de pan, vieron brotar unas gotas de sangre;    el rey se asustó y Aristandro, el más entendido de los adivinos,    declaró, que si la sangre se hubiera vertido por la parte de afuera    hubiera sido un mal presagio, pero, por el contrario, puesto que fluía    de la parte de adentro, anunciaba la pérdida de la ciudad".      Cuánto influyó en el ánimo y en el triunfo final este    prodigio, nadie puede decirlo, pero la ciudad cayó. Después de    una afortunada victoria naval, en que destruyó a la flota tiria, Alejandro    " con gran valor subió a la torre más alta, aunque con más    grande peligro ya que, vistiendo todas las insignias de la realeza y por el    fulgor de sus armas, era entre todos el mejor blanco de los disparos. Entonces    hizo cosas dignas de contemplarse..." (Es decir, una matanza).      Si la Serratia  efectivamente contaminó el pan y si este hecho,    ocurrido al parecer al inicio del sitio, fue decisivo en el resultado de la    contienda, la prodigiosina hizo correr mucha sangre. Y, ciertamente,    fluyó entonces de adentro: "Alejandro ordena que a todos    les sea aplicada la pena de muerte y que se prenda fuego a todas las casas.    Publicadas estas órdenes por los pregoneros, nadie que estuviera armado    se resignó con pedir ayuda a los dioses". Seis mil tirios fueron    inmolados dentro de las murallas y dos mil crucificados a guisa de escarmiento,    calculándose en treinta mil los que fueron vendidos como esclavos. Tiro    quedó en ruinas. El episodio aparece confirmado por otro historiador,    el griego Diodoros Siculus, dos siglos después de Rufo: "los pedazos    de pan partido tenían apariencia sangrienta".      A mediados del siglo diecinueve, Christian Ehrenberg revisó todas las    posibles participaciones de esta bacteria (que pretendió llamar Monas    prodigiosa en 1849, desconociendo a Bizio)  en milagros de panes    y hostias sangrantes. Remontándose a leyendas hebreas y mahometanas,    llegó a citar más de cincuenta episodios milagrosos, algunos de    cuales pudieron realmente corresponder a causa microbiana. De ellos mencionaremos    el de Bolsena, pues fue decisivo en la celebración de la fiesta de Corpus    Christi. Aunque la celebración del sacramento de la Eucaristía estaba    aprobada por el Concilio de Roma en 1709, en el 1264 aun existían dudas    al respecto. El Papa Urbano IV vacilaba en hacerla extensiva a toda la Iglesia,    cuando un milagro vino a decidirlo. El Papa y su corte pasaban el verano en    Civitavechia, en la zona costera del norte de Roma, y había autorizado    la celebración de Corpus en una iglesia que estaba a pocas millas,    en el lago Bolsena. Durante la ceremonia y al momento de bendecir los elementos    de la comunión, el sacerdote, quien pasaba por una crisis de fe, vio    como desde la hostia goteaba sangre, que manchaba su hábito. Atemorizado,    quiso ocultar la evidencia plegando el hábito, pero más sangre    apareció en la hostia. El milagro hizo que Urbano emitiese una bula papal    -Transiturus de hoc mundo- ese mismo año, decretando Corpus    Christi como una fiesta para toda la Iglesia Católica y generadora    de muchas indulgencias. El hábito ensangrentado se exhibió hasta    tiempos muy recientes en Civitavechia.      En 1508, el célebre Rafael aceptó el patrocinio del Papa Julio    II y comenzó a decorar los aposentos del Vaticano. Su primer trabajo    fue la oficina del Papa, la llamada stanza della signatura y de ahí    pasó a la "cámara de Eliodoro", donde pintó el    fresco conocido como "El milagro o La misa de Bolsena", donde se ve    la hostia goteando sangre. Ehrenberg pretendió negar el milagro y atribuir    el suceso a la prodigiosina : como este pigmento permanece en la colonia    y no chorrea, y como no se encontró otra explicación física,    nos declaramos de acuerdo con Urbano y Rafael y lo consideramos milagroso.      Distinto es el caso ocurrido en la iglesia de Wilsnack, Alemania, en el año    1383, que tiene un gran interés bacteriológico. El sacerdote dejó    sobre el altar tres hostias consagradas, destinadas a los enfermos; luego de    ocho días y tras una lluviosa noche, las hostias, que estaban secas en    medio de un altar húmedo, comenzaron a ensangrentarse, fenómeno    que fue progresando en los días sucesivos. Para tranquilizar a la horrorizada    población, el obispo de Havelberg vino a decir misa. Dudoso de las hostias    rojas, trajo una de su ciudad, poniéndola sobre tela del altar "entre    las otras tres". Aunque consagrada, también ésta terminó    por enrojecer. La humedad, el tiempo transcurrido, el progresivo aumento de    la pigmentación, la transmisión a la nueva hostia, todo parece    avalar la presencia de Serratia marcescens. Pero el milagro quedó    establecido, los peregrinos llegaron por millares y se sucedieron las curaciones    milagrosas. Nada dura: los luteranos llegaron al poder en 1535, destruyeron    el receptáculo que contenía los restos de las hostias milagrosas    y quemaron su contenido. Al cabo de algunas décadas todos los peregrinos    habían desaparecido y Wilsnack estaba despoblada.      Extraordinaria bacteria. Más de quinientos años antes de su descubrimiento,    ya se había relacionado con Pitágoras, Alejandro y Rafael. También    se relacionó, indirectamente, con Shakespeare en una oportunidad. Pero    lo contaremos en otra ocasión, cuando queramos relatar toda la historia    de este microbio, que recién empieza en 1819, con Bartolomeo Bizio y    la curiosa historia de "la polenta sangrienta".       Bibliografía  1.- Robinson J. Pythagoras. En : Halsey W.D. Collier's Encyclopedia.    Crower Collier & Mc Millan, Phi 1967; 19: 547-8.            [ Links ]2.- Gaughran E. From superstition to science : the history    of a bacterium. Trans N Y Acad Sci 1969; 31: 3-24.            [ Links ]3.- Perucho J. Botánica oculta o el falso Paracelso.    Plaza Janés, Barcelona 1986; p 15.            [ Links ]4.- Curcio Rufo Q. Historia de Alejandro Magno. Editorial Iberia,    Barcelona 1960; pp 32-42.            [ Links ]5.- Yu V. Serratia marcescens. Historical perspective    and clinical review. N Engl J Med 1979; 300: 887-93.            [ Links ]6.- Merlino C. Bartolomeo Bizio's letter to the most eminent    priest, Angelo Bellani, sopra il fenomeno della polenta porporina. J Bacteriol    1924; 9: 527-43.            [ Links ] 

Pithagoras, Alexander, Raphael and the Serratia marcescens   Es difícil que otra bacteria pueda exhibir una historia tan plena de    accidentes dramáticos ni tan ligada a la tontería humana como    Serratia marcescens. Descrita (con gruesos errores) y denominada así    por Bartolomeo Bizio en 1823, en la época pre-pasteuriana, el nombre    ha persistido a través del tiempo, hasta convertirse en el más    antiguo de los binomiales actualmente aceptados por los comités internacionales    de taxonomía bacteriana. Su singularidad, causa de toda su romántica    historia, descansa en la capacidad de algunas cepas para producir un pigmento    rojo, tan sangriento y sorprendente, que ha merecido el nombre de prodigiosina.    Este pigmento, desarrollado en alimentos farináceos, en los cuales la    bacteria crece con facilidad, ha sido confundido con sangre y, como la estupidez    humana es infinita, ha terminado casi siempre por generar torrentes de la verdadera.      Ferdinand Cohn, uno de los padres de la microbiología, ha querido remontar    la historia se Serratia marcescens hasta el siglo IV a.C., basándose    en algunas creencias de Pitágoras expuestas en la obra satírica    Vitarium auctio, del dramaturgo griego Luciano de Samosata (170 d.C.).    Bien pudo Cohn ir más atrás en el tiempo, pues Pitágoras    vivió en el siglo VI a.C., ya que la primera noticia cierta de su vida    dice que en el 530 a.C. abandonó su isla natal de Samos, escapando a    la tiranía de Polícrates, para establecerse en Crotón,    al sur de Italia. Conocido por la posteridad como geómetra y matemático,    en vida el propio Pitágoras se consideró filósofo y propició    una forma de vida que lo ubica entre los primeros ecologistas, oponiéndose    a matar animales y a comer su carne. De acuerdo a los escritos del emperador    Empédocles, quien parece haber compartido los ideales pitagóricos,    el derramamiento de sangre constituía el pecado original: quien lo cometiere,    vería su alma exiliada del cuerpo y condenada a vagar en un mundo de    formas mortales, en sucesivas reencarnaciones, hasta que a su vez alguien le    diera muerte sangrienta, así liberándola.      Lo curioso -y lo que termina por relacionar al filósofo con la bacteria-    es que el maestro prohibía a sus discípulos y seguidores no sólo    comer carne, estándoles también vedado comer porotos. Pitágoras    no dejó escritos que explicaran esta singular prohibición y Cohn,    que rastreó las menciones de ésta desde Diógenes (siglo    IV a.C.) hasta Porfirio (siglo V d.C.), no encontró interpretación    alguna que fuese válida.      En la mencionada Vitarium auctio, Luciano pone en boca de un pitagórico    la siguiente explicación: "Hierve uno (un poroto) y éxponlo    a la luz de la luna por un adecuado número de noches y tendrás    sangre". Asume Cohn que, en alguna circunstancia, vio Pitágoras    la roja putrefacción de un poroto y creyó que sangraba, incluyéndolo    ipso facto entre los alimentos prohibidos. El filósofo obró    así en forma precipitada y lo mismo pudo haber hecho el bacteriólogo    al imputar sin más el enrojecimiento a Serratia. En nuestra modesta    búsqueda encontramos, en una antigua edición de Bergey's otra    posibilidad: "Pseudomonas beijerinckii, Hof 1935... insoluble    purple pigment". Se menciona como fuente de aislamiento "seis    cepas aisladas de porotos preservados con sal", señalándose,    al definir su hábitat normal, que "causa decoloración púrpura    de porotos salados". Cocidos, dice el personaje de Luciano. Es lógico    pensar que Pitágoras vio más de una vez enrojecer a los porotos    y, si fue un hecho frecuente, es también lógico pensar que mayores    fueron las probabilidades para Pseudomonas beijerinckii, patógeno    natural del poroto, que para Serratia marcescens, una oportunista más    propia de los alimentos farináceos, como ya veremos. Ahora bien, la sinonimia    existente entre porotos y habichuelas, ha inducido a confusión y en algunos    textos se sostiene que la prohibición de Pitágoras se refería    a las habas y no a los porotos. Así ocurre en la Botánica Oculta    del catalán Juan Perucho, quien - con su habitual desenfado - se burla    del filósofo y lo hace perecer a manos de unos asaltantes por evitar,    en su huida, pisar un campo de maléficas habas: "estos enigmáticos    seres con sangre".      No debe sorprender que se ligue con tanta ligereza a este gran matemático    con la Serratia, pues a lo largo de siglos su figura ha estado relacionada    a una serie de prodigios: dícese que tenía un muslo de oro legítimo,    que dio conferencias simultáneas en dos distintos lugares geográficos,    que era una encarnación del dios Apolo y, para los primeros cristianos,    un intermediario entre Moisés y Platón. Nosotros preferimos recordarlo    por su teorema, la música de las esferas y la Serratia marcescens,    olvidándonos de la magia.      Es difícil separar, en las antiguas descripciones, la verdad de la fantasía,    y casi imposible establecer la hipotética participación de Serratia    marcescens y de su pigmento en la gran mayoría de los prodigios registrados    a través de los tiempos. De los más convincentes, el más    antiguo se refiere al sitio de Tiro por Alejandro Magno, en el año 332    a.C., magistralmente relatado por el historiador Quinto Curcio Rufo en su Historia    de Alejandro. Tiro, una isla separada del continente por "un brazo    de mar de cuatro estadios" (unos ochocientos metros), convenientemente    fortificada y con muros en acantilado, era inexpugnable. En esa confianza, los    tirios negaron, con irónica cortesía, la entrada al conquistador,    quien pretendía hacer un sacrificio en el templo de Hércules.    No pudiendo dominar su ira, Alejandro les dijo: "...porque habitáis    en una isla, menospreciáis este ejército de tierra, pero en breve    os demostraré que vivís en un continente".      Esta oscura amenaza hizo sonreír a los isleños. Alejandro había    concebido - y no demoró en ponerla en práctica - la fabulosa idea    de construir un muelle hasta la isla, titánica obra de ingeniería    militar en que consumió siete meses y numerosas vidas, segadas por los    continuos ataques "comando" de las veloces naves tirias. En una ocasión,    un brulote lanzado desde la isla quemó el muelle, destruyéndolo;    los macedonios insistieron, improvisando otro con sus navíos, atados    de dos en dos por la proa, pero el viento los dispersó y fue necesario    emprender la construcción de uno nuevo. Alejandro estaba trémulo    de rabia por este imprevisto retraso frente a una ciudad insignificante; había    enviado heraldos de paz y éstos asesinados por los tirios; el tiempo    transcurría y sólo su orgullo le impedía levantar el sitio    y reconocer su fracaso. Numerosos augurios alentaban a uno y otro bando, pero    dos presagios de sangre vinieron en ayuda del hijo de Filipo: en Tiro, bajo    las llamas de una fragua, se hicieron visibles riachuelos de sangre, que dieron    tanta confianza a los isleños como para descuidar sus defensas, en tanto    que en el campamento macedonio...      &#161Apareció la Serratia! Dice Curcio Rufo que " unos soldados,    en el momento de cortar unas rebanadas de pan, vieron brotar unas gotas de sangre;    el rey se asustó y Aristandro, el más entendido de los adivinos,    declaró, que si la sangre se hubiera vertido por la parte de afuera    hubiera sido un mal presagio, pero, por el contrario, puesto que fluía    de la parte de adentro, anunciaba la pérdida de la ciudad".      Cuánto influyó en el ánimo y en el triunfo final este    prodigio, nadie puede decirlo, pero la ciudad cayó. Después de    una afortunada victoria naval, en que destruyó a la flota tiria, Alejandro    " con gran valor subió a la torre más alta, aunque con más    grande peligro ya que, vistiendo todas las insignias de la realeza y por el    fulgor de sus armas, era entre todos el mejor blanco de los disparos. Entonces    hizo cosas dignas de contemplarse..." (Es decir, una matanza).      Si la Serratia  efectivamente contaminó el pan y si este hecho,    ocurrido al parecer al inicio del sitio, fue decisivo en el resultado de la    contienda, la prodigiosina hizo correr mucha sangre. Y, ciertamente,    fluyó entonces de adentro: "Alejandro ordena que a todos    les sea aplicada la pena de muerte y que se prenda fuego a todas las casas.    Publicadas estas órdenes por los pregoneros, nadie que estuviera armado    se resignó con pedir ayuda a los dioses". Seis mil tirios fueron    inmolados dentro de las murallas y dos mil crucificados a guisa de escarmiento,    calculándose en treinta mil los que fueron vendidos como esclavos. Tiro    quedó en ruinas. El episodio aparece confirmado por otro historiador,    el griego Diodoros Siculus, dos siglos después de Rufo: "los pedazos    de pan partido tenían apariencia sangrienta".      A mediados del siglo diecinueve, Christian Ehrenberg revisó todas las    posibles participaciones de esta bacteria (que pretendió llamar Monas    prodigiosa en 1849, desconociendo a Bizio)  en milagros de panes    y hostias sangrantes. Remontándose a leyendas hebreas y mahometanas,    llegó a citar más de cincuenta episodios milagrosos, algunos de    cuales pudieron realmente corresponder a causa microbiana. De ellos mencionaremos    el de Bolsena, pues fue decisivo en la celebración de la fiesta de Corpus    Christi. Aunque la celebración del sacramento de la Eucaristía estaba    aprobada por el Concilio de Roma en 1709, en el 1264 aun existían dudas    al respecto. El Papa Urbano IV vacilaba en hacerla extensiva a toda la Iglesia,    cuando un milagro vino a decidirlo. El Papa y su corte pasaban el verano en    Civitavechia, en la zona costera del norte de Roma, y había autorizado    la celebración de Corpus en una iglesia que estaba a pocas millas,    en el lago Bolsena. Durante la ceremonia y al momento de bendecir los elementos    de la comunión, el sacerdote, quien pasaba por una crisis de fe, vio    como desde la hostia goteaba sangre, que manchaba su hábito. Atemorizado,    quiso ocultar la evidencia plegando el hábito, pero más sangre    apareció en la hostia. El milagro hizo que Urbano emitiese una bula papal    -Transiturus de hoc mundo- ese mismo año, decretando Corpus    Christi como una fiesta para toda la Iglesia Católica y generadora    de muchas indulgencias. El hábito ensangrentado se exhibió hasta    tiempos muy recientes en Civitavechia.      En 1508, el célebre Rafael aceptó el patrocinio del Papa Julio    II y comenzó a decorar los aposentos del Vaticano. Su primer trabajo    fue la oficina del Papa, la llamada stanza della signatura y de ahí    pasó a la "cámara de Eliodoro", donde pintó el    fresco conocido como "El milagro o La misa de Bolsena", donde se ve    la hostia goteando sangre. Ehrenberg pretendió negar el milagro y atribuir    el suceso a la prodigiosina : como este pigmento permanece en la colonia    y no chorrea, y como no se encontró otra explicación física,    nos declaramos de acuerdo con Urbano y Rafael y lo consideramos milagroso.      Distinto es el caso ocurrido en la iglesia de Wilsnack, Alemania, en el año    1383, que tiene un gran interés bacteriológico. El sacerdote dejó    sobre el altar tres hostias consagradas, destinadas a los enfermos; luego de    ocho días y tras una lluviosa noche, las hostias, que estaban secas en    medio de un altar húmedo, comenzaron a ensangrentarse, fenómeno    que fue progresando en los días sucesivos. Para tranquilizar a la horrorizada    población, el obispo de Havelberg vino a decir misa. Dudoso de las hostias    rojas, trajo una de su ciudad, poniéndola sobre tela del altar "entre    las otras tres". Aunque consagrada, también ésta terminó    por enrojecer. La humedad, el tiempo transcurrido, el progresivo aumento de    la pigmentación, la transmisión a la nueva hostia, todo parece    avalar la presencia de Serratia marcescens. Pero el milagro quedó    establecido, los peregrinos llegaron por millares y se sucedieron las curaciones    milagrosas. Nada dura: los luteranos llegaron al poder en 1535, destruyeron    el receptáculo que contenía los restos de las hostias milagrosas    y quemaron su contenido. Al cabo de algunas décadas todos los peregrinos    habían desaparecido y Wilsnack estaba despoblada.      Extraordinaria bacteria. Más de quinientos años antes de su descubrimiento,    ya se había relacionado con Pitágoras, Alejandro y Rafael. También    se relacionó, indirectamente, con Shakespeare en una oportunidad. Pero    lo contaremos en otra ocasión, cuando queramos relatar toda la historia    de este microbio, que recién empieza en 1819, con Bartolomeo Bizio y    la curiosa historia de "la polenta sangrienta".       Bibliografía  1.- Robinson J. Pythagoras. En : Halsey W.D. Collier's Encyclopedia.    Crower Collier & Mc Millan, Phi 1967; 19: 547-8.            [ Links ]2.- Gaughran E. From superstition to science : the history    of a bacterium. Trans N Y Acad Sci 1969; 31: 3-24.            [ Links ]3.- Perucho J. Botánica oculta o el falso Paracelso.    Plaza Janés, Barcelona 1986; p 15.            [ Links ]4.- Curcio Rufo Q. Historia de Alejandro Magno. Editorial Iberia,    Barcelona 1960; pp 32-42.            [ Links ]5.- Yu V. Serratia marcescens. Historical perspective    and clinical review. N Engl J Med 1979; 300: 887-93.            [ Links ]6.- Merlino C. Bartolomeo Bizio's letter to the most eminent    priest, Angelo Bellani, sopra il fenomeno della polenta porporina. J Bacteriol    1924; 9: 527-43.            [ Links ] 

Es difícil que otra bacteria pueda exhibir una historia tan plena de    accidentes dramáticos ni tan ligada a la tontería humana como    Serratia marcescens. Descrita (con gruesos errores) y denominada así    por Bartolomeo Bizio en 1823, en la época pre-pasteuriana, el nombre    ha persistido a través del tiempo, hasta convertirse en el más    antiguo de los binomiales actualmente aceptados por los comités internacionales    de taxonomía bacteriana. Su singularidad, causa de toda su romántica    historia, descansa en la capacidad de algunas cepas para producir un pigmento    rojo, tan sangriento y sorprendente, que ha merecido el nombre de prodigiosina.    Este pigmento, desarrollado en alimentos farináceos, en los cuales la    bacteria crece con facilidad, ha sido confundido con sangre y, como la estupidez    humana es infinita, ha terminado casi siempre por generar torrentes de la verdadera.      Ferdinand Cohn, uno de los padres de la microbiología, ha querido remontar    la historia se Serratia marcescens hasta el siglo IV a.C., basándose    en algunas creencias de Pitágoras expuestas en la obra satírica    Vitarium auctio, del dramaturgo griego Luciano de Samosata (170 d.C.).    Bien pudo Cohn ir más atrás en el tiempo, pues Pitágoras    vivió en el siglo VI a.C., ya que la primera noticia cierta de su vida    dice que en el 530 a.C. abandonó su isla natal de Samos, escapando a    la tiranía de Polícrates, para establecerse en Crotón,    al sur de Italia. Conocido por la posteridad como geómetra y matemático,    en vida el propio Pitágoras se consideró filósofo y propició    una forma de vida que lo ubica entre los primeros ecologistas, oponiéndose    a matar animales y a comer su carne. De acuerdo a los escritos del emperador    Empédocles, quien parece haber compartido los ideales pitagóricos,    el derramamiento de sangre constituía el pecado original: quien lo cometiere,    vería su alma exiliada del cuerpo y condenada a vagar en un mundo de    formas mortales, en sucesivas reencarnaciones, hasta que a su vez alguien le    diera muerte sangrienta, así liberándola.      Lo curioso -y lo que termina por relacionar al filósofo con la bacteria-    es que el maestro prohibía a sus discípulos y seguidores no sólo    comer carne, estándoles también vedado comer porotos. Pitágoras    no dejó escritos que explicaran esta singular prohibición y Cohn,    que rastreó las menciones de ésta desde Diógenes (siglo    IV a.C.) hasta Porfirio (siglo V d.C.), no encontró interpretación    alguna que fuese válida.      En la mencionada Vitarium auctio, Luciano pone en boca de un pitagórico    la siguiente explicación: "Hierve uno (un poroto) y éxponlo    a la luz de la luna por un adecuado número de noches y tendrás    sangre". Asume Cohn que, en alguna circunstancia, vio Pitágoras    la roja putrefacción de un poroto y creyó que sangraba, incluyéndolo    ipso facto entre los alimentos prohibidos. El filósofo obró    así en forma precipitada y lo mismo pudo haber hecho el bacteriólogo    al imputar sin más el enrojecimiento a Serratia. En nuestra modesta    búsqueda encontramos, en una antigua edición de Bergey's otra    posibilidad: "Pseudomonas beijerinckii, Hof 1935... insoluble    purple pigment". Se menciona como fuente de aislamiento "seis    cepas aisladas de porotos preservados con sal", señalándose,    al definir su hábitat normal, que "causa decoloración púrpura    de porotos salados". Cocidos, dice el personaje de Luciano. Es lógico    pensar que Pitágoras vio más de una vez enrojecer a los porotos    y, si fue un hecho frecuente, es también lógico pensar que mayores    fueron las probabilidades para Pseudomonas beijerinckii, patógeno    natural del poroto, que para Serratia marcescens, una oportunista más    propia de los alimentos farináceos, como ya veremos. Ahora bien, la sinonimia    existente entre porotos y habichuelas, ha inducido a confusión y en algunos    textos se sostiene que la prohibición de Pitágoras se refería    a las habas y no a los porotos. Así ocurre en la Botánica Oculta    del catalán Juan Perucho, quien - con su habitual desenfado - se burla    del filósofo y lo hace perecer a manos de unos asaltantes por evitar,    en su huida, pisar un campo de maléficas habas: "estos enigmáticos    seres con sangre".      No debe sorprender que se ligue con tanta ligereza a este gran matemático    con la Serratia, pues a lo largo de siglos su figura ha estado relacionada    a una serie de prodigios: dícese que tenía un muslo de oro legítimo,    que dio conferencias simultáneas en dos distintos lugares geográficos,    que era una encarnación del dios Apolo y, para los primeros cristianos,    un intermediario entre Moisés y Platón. Nosotros preferimos recordarlo    por su teorema, la música de las esferas y la Serratia marcescens,    olvidándonos de la magia.      Es difícil separar, en las antiguas descripciones, la verdad de la fantasía,    y casi imposible establecer la hipotética participación de Serratia    marcescens y de su pigmento en la gran mayoría de los prodigios registrados    a través de los tiempos. De los más convincentes, el más    antiguo se refiere al sitio de Tiro por Alejandro Magno, en el año 332    a.C., magistralmente relatado por el historiador Quinto Curcio Rufo en su Historia    de Alejandro. Tiro, una isla separada del continente por "un brazo    de mar de cuatro estadios" (unos ochocientos metros), convenientemente    fortificada y con muros en acantilado, era inexpugnable. En esa confianza, los    tirios negaron, con irónica cortesía, la entrada al conquistador,    quien pretendía hacer un sacrificio en el templo de Hércules.    No pudiendo dominar su ira, Alejandro les dijo: "...porque habitáis    en una isla, menospreciáis este ejército de tierra, pero en breve    os demostraré que vivís en un continente".      Esta oscura amenaza hizo sonreír a los isleños. Alejandro había    concebido - y no demoró en ponerla en práctica - la fabulosa idea    de construir un muelle hasta la isla, titánica obra de ingeniería    militar en que consumió siete meses y numerosas vidas, segadas por los    continuos ataques "comando" de las veloces naves tirias. En una ocasión,    un brulote lanzado desde la isla quemó el muelle, destruyéndolo;    los macedonios insistieron, improvisando otro con sus navíos, atados    de dos en dos por la proa, pero el viento los dispersó y fue necesario    emprender la construcción de uno nuevo. Alejandro estaba trémulo    de rabia por este imprevisto retraso frente a una ciudad insignificante; había    enviado heraldos de paz y éstos asesinados por los tirios; el tiempo    transcurría y sólo su orgullo le impedía levantar el sitio    y reconocer su fracaso. Numerosos augurios alentaban a uno y otro bando, pero    dos presagios de sangre vinieron en ayuda del hijo de Filipo: en Tiro, bajo    las llamas de una fragua, se hicieron visibles riachuelos de sangre, que dieron    tanta confianza a los isleños como para descuidar sus defensas, en tanto    que en el campamento macedonio...      &#161Apareció la Serratia! Dice Curcio Rufo que " unos soldados,    en el momento de cortar unas rebanadas de pan, vieron brotar unas gotas de sangre;    el rey se asustó y Aristandro, el más entendido de los adivinos,    declaró, que si la sangre se hubiera vertido por la parte de afuera    hubiera sido un mal presagio, pero, por el contrario, puesto que fluía    de la parte de adentro, anunciaba la pérdida de la ciudad".      Cuánto influyó en el ánimo y en el triunfo final este    prodigio, nadie puede decirlo, pero la ciudad cayó. Después de    una afortunada victoria naval, en que destruyó a la flota tiria, Alejandro    " con gran valor subió a la torre más alta, aunque con más    grande peligro ya que, vistiendo todas las insignias de la realeza y por el    fulgor de sus armas, era entre todos el mejor blanco de los disparos. Entonces    hizo cosas dignas de contemplarse..." (Es decir, una matanza).      Si la Serratia  efectivamente contaminó el pan y si este hecho,    ocurrido al parecer al inicio del sitio, fue decisivo en el resultado de la    contienda, la prodigiosina hizo correr mucha sangre. Y, ciertamente,    fluyó entonces de adentro: "Alejandro ordena que a todos    les sea aplicada la pena de muerte y que se prenda fuego a todas las casas.    Publicadas estas órdenes por los pregoneros, nadie que estuviera armado    se resignó con pedir ayuda a los dioses". Seis mil tirios fueron    inmolados dentro de las murallas y dos mil crucificados a guisa de escarmiento,    calculándose en treinta mil los que fueron vendidos como esclavos. Tiro    quedó en ruinas. El episodio aparece confirmado por otro historiador,    el griego Diodoros Siculus, dos siglos después de Rufo: "los pedazos    de pan partido tenían apariencia sangrienta".      A mediados del siglo diecinueve, Christian Ehrenberg revisó todas las    posibles participaciones de esta bacteria (que pretendió llamar Monas    prodigiosa en 1849, desconociendo a Bizio)  en milagros de panes    y hostias sangrantes. Remontándose a leyendas hebreas y mahometanas,    llegó a citar más de cincuenta episodios milagrosos, algunos de    cuales pudieron realmente corresponder a causa microbiana. De ellos mencionaremos    el de Bolsena, pues fue decisivo en la celebración de la fiesta de Corpus    Christi. Aunque la celebración del sacramento de la Eucaristía estaba    aprobada por el Concilio de Roma en 1709, en el 1264 aun existían dudas    al respecto. El Papa Urbano IV vacilaba en hacerla extensiva a toda la Iglesia,    cuando un milagro vino a decidirlo. El Papa y su corte pasaban el verano en    Civitavechia, en la zona costera del norte de Roma, y había autorizado    la celebración de Corpus en una iglesia que estaba a pocas millas,    en el lago Bolsena. Durante la ceremonia y al momento de bendecir los elementos    de la comunión, el sacerdote, quien pasaba por una crisis de fe, vio    como desde la hostia goteaba sangre, que manchaba su hábito. Atemorizado,    quiso ocultar la evidencia plegando el hábito, pero más sangre    apareció en la hostia. El milagro hizo que Urbano emitiese una bula papal    -Transiturus de hoc mundo- ese mismo año, decretando Corpus    Christi como una fiesta para toda la Iglesia Católica y generadora    de muchas indulgencias. El hábito ensangrentado se exhibió hasta    tiempos muy recientes en Civitavechia.      En 1508, el célebre Rafael aceptó el patrocinio del Papa Julio    II y comenzó a decorar los aposentos del Vaticano. Su primer trabajo    fue la oficina del Papa, la llamada stanza della signatura y de ahí    pasó a la "cámara de Eliodoro", donde pintó el    fresco conocido como "El milagro o La misa de Bolsena", donde se ve    la hostia goteando sangre. Ehrenberg pretendió negar el milagro y atribuir    el suceso a la prodigiosina : como este pigmento permanece en la colonia    y no chorrea, y como no se encontró otra explicación física,    nos declaramos de acuerdo con Urbano y Rafael y lo consideramos milagroso.      Distinto es el caso ocurrido en la iglesia de Wilsnack, Alemania, en el año    1383, que tiene un gran interés bacteriológico. El sacerdote dejó    sobre el altar tres hostias consagradas, destinadas a los enfermos; luego de    ocho días y tras una lluviosa noche, las hostias, que estaban secas en    medio de un altar húmedo, comenzaron a ensangrentarse, fenómeno    que fue progresando en los días sucesivos. Para tranquilizar a la horrorizada    población, el obispo de Havelberg vino a decir misa. Dudoso de las hostias    rojas, trajo una de su ciudad, poniéndola sobre tela del altar "entre    las otras tres". Aunque consagrada, también ésta terminó    por enrojecer. La humedad, el tiempo transcurrido, el progresivo aumento de    la pigmentación, la transmisión a la nueva hostia, todo parece    avalar la presencia de Serratia marcescens. Pero el milagro quedó    establecido, los peregrinos llegaron por millares y se sucedieron las curaciones    milagrosas. Nada dura: los luteranos llegaron al poder en 1535, destruyeron    el receptáculo que contenía los restos de las hostias milagrosas    y quemaron su contenido. Al cabo de algunas décadas todos los peregrinos    habían desaparecido y Wilsnack estaba despoblada.      Extraordinaria bacteria. Más de quinientos años antes de su descubrimiento,    ya se había relacionado con Pitágoras, Alejandro y Rafael. También    se relacionó, indirectamente, con Shakespeare en una oportunidad. Pero    lo contaremos en otra ocasión, cuando queramos relatar toda la historia    de este microbio, que recién empieza en 1819, con Bartolomeo Bizio y    la curiosa historia de "la polenta sangrienta".       Bibliografía  1.- Robinson J. Pythagoras. En : Halsey W.D. Collier's Encyclopedia.    Crower Collier & Mc Millan, Phi 1967; 19: 547-8.            [ Links ]2.- Gaughran E. From superstition to science : the history    of a bacterium. Trans N Y Acad Sci 1969; 31: 3-24.            [ Links ]3.- Perucho J. Botánica oculta o el falso Paracelso.    Plaza Janés, Barcelona 1986; p 15.            [ Links ]4.- Curcio Rufo Q. Historia de Alejandro Magno. Editorial Iberia,    Barcelona 1960; pp 32-42.            [ Links ]5.- Yu V. Serratia marcescens. Historical perspective    and clinical review. N Engl J Med 1979; 300: 887-93.            [ Links ]6.- Merlino C. Bartolomeo Bizio's letter to the most eminent    priest, Angelo Bellani, sopra il fenomeno della polenta porporina. J Bacteriol    1924; 9: 527-43.            [ Links ] 

Ferdinand Cohn, uno de los padres de la microbiología, ha querido remontar    la historia se Serratia marcescens hasta el siglo IV a.C., basándose    en algunas creencias de Pitágoras expuestas en la obra satírica    Vitarium auctio, del dramaturgo griego Luciano de Samosata (170 d.C.).    Bien pudo Cohn ir más atrás en el tiempo, pues Pitágoras    vivió en el siglo VI a.C., ya que la primera noticia cierta de su vida    dice que en el 530 a.C. abandonó su isla natal de Samos, escapando a    la tiranía de Polícrates, para establecerse en Crotón,    al sur de Italia. Conocido por la posteridad como geómetra y matemático,    en vida el propio Pitágoras se consideró filósofo y propició    una forma de vida que lo ubica entre los primeros ecologistas, oponiéndose    a matar animales y a comer su carne. De acuerdo a los escritos del emperador    Empédocles, quien parece haber compartido los ideales pitagóricos,    el derramamiento de sangre constituía el pecado original: quien lo cometiere,    vería su alma exiliada del cuerpo y condenada a vagar en un mundo de    formas mortales, en sucesivas reencarnaciones, hasta que a su vez alguien le    diera muerte sangrienta, así liberándola.      Lo curioso -y lo que termina por relacionar al filósofo con la bacteria-    es que el maestro prohibía a sus discípulos y seguidores no sólo    comer carne, estándoles también vedado comer porotos. Pitágoras    no dejó escritos que explicaran esta singular prohibición y Cohn,    que rastreó las menciones de ésta desde Diógenes (siglo    IV a.C.) hasta Porfirio (siglo V d.C.), no encontró interpretación    alguna que fuese válida.      En la mencionada Vitarium auctio, Luciano pone en boca de un pitagórico    la siguiente explicación: "Hierve uno (un poroto) y éxponlo    a la luz de la luna por un adecuado número de noches y tendrás    sangre". Asume Cohn que, en alguna circunstancia, vio Pitágoras    la roja putrefacción de un poroto y creyó que sangraba, incluyéndolo    ipso facto entre los alimentos prohibidos. El filósofo obró    así en forma precipitada y lo mismo pudo haber hecho el bacteriólogo    al imputar sin más el enrojecimiento a Serratia. En nuestra modesta    búsqueda encontramos, en una antigua edición de Bergey's otra    posibilidad: "Pseudomonas beijerinckii, Hof 1935... insoluble    purple pigment". Se menciona como fuente de aislamiento "seis    cepas aisladas de porotos preservados con sal", señalándose,    al definir su hábitat normal, que "causa decoloración púrpura    de porotos salados". Cocidos, dice el personaje de Luciano. Es lógico    pensar que Pitágoras vio más de una vez enrojecer a los porotos    y, si fue un hecho frecuente, es también lógico pensar que mayores    fueron las probabilidades para Pseudomonas beijerinckii, patógeno    natural del poroto, que para Serratia marcescens, una oportunista más    propia de los alimentos farináceos, como ya veremos. Ahora bien, la sinonimia    existente entre porotos y habichuelas, ha inducido a confusión y en algunos    textos se sostiene que la prohibición de Pitágoras se refería    a las habas y no a los porotos. Así ocurre en la Botánica Oculta    del catalán Juan Perucho, quien - con su habitual desenfado - se burla    del filósofo y lo hace perecer a manos de unos asaltantes por evitar,    en su huida, pisar un campo de maléficas habas: "estos enigmáticos    seres con sangre".      No debe sorprender que se ligue con tanta ligereza a este gran matemático    con la Serratia, pues a lo largo de siglos su figura ha estado relacionada    a una serie de prodigios: dícese que tenía un muslo de oro legítimo,    que dio conferencias simultáneas en dos distintos lugares geográficos,    que era una encarnación del dios Apolo y, para los primeros cristianos,    un intermediario entre Moisés y Platón. Nosotros preferimos recordarlo    por su teorema, la música de las esferas y la Serratia marcescens,    olvidándonos de la magia.      Es difícil separar, en las antiguas descripciones, la verdad de la fantasía,    y casi imposible establecer la hipotética participación de Serratia    marcescens y de su pigmento en la gran mayoría de los prodigios registrados    a través de los tiempos. De los más convincentes, el más    antiguo se refiere al sitio de Tiro por Alejandro Magno, en el año 332    a.C., magistralmente relatado por el historiador Quinto Curcio Rufo en su Historia    de Alejandro. Tiro, una isla separada del continente por "un brazo    de mar de cuatro estadios" (unos ochocientos metros), convenientemente    fortificada y con muros en acantilado, era inexpugnable. En esa confianza, los    tirios negaron, con irónica cortesía, la entrada al conquistador,    quien pretendía hacer un sacrificio en el templo de Hércules.    No pudiendo dominar su ira, Alejandro les dijo: "...porque habitáis    en una isla, menospreciáis este ejército de tierra, pero en breve    os demostraré que vivís en un continente".      Esta oscura amenaza hizo sonreír a los isleños. Alejandro había    concebido - y no demoró en ponerla en práctica - la fabulosa idea    de construir un muelle hasta la isla, titánica obra de ingeniería    militar en que consumió siete meses y numerosas vidas, segadas por los    continuos ataques "comando" de las veloces naves tirias. En una ocasión,    un brulote lanzado desde la isla quemó el muelle, destruyéndolo;    los macedonios insistieron, improvisando otro con sus navíos, atados    de dos en dos por la proa, pero el viento los dispersó y fue necesario    emprender la construcción de uno nuevo. Alejandro estaba trémulo    de rabia por este imprevisto retraso frente a una ciudad insignificante; había    enviado heraldos de paz y éstos asesinados por los tirios; el tiempo    transcurría y sólo su orgullo le impedía levantar el sitio    y reconocer su fracaso. Numerosos augurios alentaban a uno y otro bando, pero    dos presagios de sangre vinieron en ayuda del hijo de Filipo: en Tiro, bajo    las llamas de una fragua, se hicieron visibles riachuelos de sangre, que dieron    tanta confianza a los isleños como para descuidar sus defensas, en tanto    que en el campamento macedonio...      &#161Apareció la Serratia! Dice Curcio Rufo que " unos soldados,    en el momento de cortar unas rebanadas de pan, vieron brotar unas gotas de sangre;    el rey se asustó y Aristandro, el más entendido de los adivinos,    declaró, que si la sangre se hubiera vertido por la parte de afuera    hubiera sido un mal presagio, pero, por el contrario, puesto que fluía    de la parte de adentro, anunciaba la pérdida de la ciudad".      Cuánto influyó en el ánimo y en el triunfo final este    prodigio, nadie puede decirlo, pero la ciudad cayó. Después de    una afortunada victoria naval, en que destruyó a la flota tiria, Alejandro    " con gran valor subió a la torre más alta, aunque con más    grande peligro ya que, vistiendo todas las insignias de la realeza y por el    fulgor de sus armas, era entre todos el mejor blanco de los disparos. Entonces    hizo cosas dignas de contemplarse..." (Es decir, una matanza).      Si la Serratia  efectivamente contaminó el pan y si este hecho,    ocurrido al parecer al inicio del sitio, fue decisivo en el resultado de la    contienda, la prodigiosina hizo correr mucha sangre. Y, ciertamente,    fluyó entonces de adentro: "Alejandro ordena que a todos    les sea aplicada la pena de muerte y que se prenda fuego a todas las casas.    Publicadas estas órdenes por los pregoneros, nadie que estuviera armado    se resignó con pedir ayuda a los dioses". Seis mil tirios fueron    inmolados dentro de las murallas y dos mil crucificados a guisa de escarmiento,    calculándose en treinta mil los que fueron vendidos como esclavos. Tiro    quedó en ruinas. El episodio aparece confirmado por otro historiador,    el griego Diodoros Siculus, dos siglos después de Rufo: "los pedazos    de pan partido tenían apariencia sangrienta".      A mediados del siglo diecinueve, Christian Ehrenberg revisó todas las    posibles participaciones de esta bacteria (que pretendió llamar Monas    prodigiosa en 1849, desconociendo a Bizio)  en milagros de panes    y hostias sangrantes. Remontándose a leyendas hebreas y mahometanas,    llegó a citar más de cincuenta episodios milagrosos, algunos de    cuales pudieron realmente corresponder a causa microbiana. De ellos mencionaremos    el de Bolsena, pues fue decisivo en la celebración de la fiesta de Corpus    Christi. Aunque la celebración del sacramento de la Eucaristía estaba    aprobada por el Concilio de Roma en 1709, en el 1264 aun existían dudas    al respecto. El Papa Urbano IV vacilaba en hacerla extensiva a toda la Iglesia,    cuando un milagro vino a decidirlo. El Papa y su corte pasaban el verano en    Civitavechia, en la zona costera del norte de Roma, y había autorizado    la celebración de Corpus en una iglesia que estaba a pocas millas,    en el lago Bolsena. Durante la ceremonia y al momento de bendecir los elementos    de la comunión, el sacerdote, quien pasaba por una crisis de fe, vio    como desde la hostia goteaba sangre, que manchaba su hábito. Atemorizado,    quiso ocultar la evidencia plegando el hábito, pero más sangre    apareció en la hostia. El milagro hizo que Urbano emitiese una bula papal    -Transiturus de hoc mundo- ese mismo año, decretando Corpus    Christi como una fiesta para toda la Iglesia Católica y generadora    de muchas indulgencias. El hábito ensangrentado se exhibió hasta    tiempos muy recientes en Civitavechia.      En 1508, el célebre Rafael aceptó el patrocinio del Papa Julio    II y comenzó a decorar los aposentos del Vaticano. Su primer trabajo    fue la oficina del Papa, la llamada stanza della signatura y de ahí    pasó a la "cámara de Eliodoro", donde pintó el    fresco conocido como "El milagro o La misa de Bolsena", donde se ve    la hostia goteando sangre. Ehrenberg pretendió negar el milagro y atribuir    el suceso a la prodigiosina : como este pigmento permanece en la colonia    y no chorrea, y como no se encontró otra explicación física,    nos declaramos de acuerdo con Urbano y Rafael y lo consideramos milagroso.      Distinto es el caso ocurrido en la iglesia de Wilsnack, Alemania, en el año    1383, que tiene un gran interés bacteriológico. El sacerdote dejó    sobre el altar tres hostias consagradas, destinadas a los enfermos; luego de    ocho días y tras una lluviosa noche, las hostias, que estaban secas en    medio de un altar húmedo, comenzaron a ensangrentarse, fenómeno    que fue progresando en los días sucesivos. Para tranquilizar a la horrorizada    población, el obispo de Havelberg vino a decir misa. Dudoso de las hostias    rojas, trajo una de su ciudad, poniéndola sobre tela del altar "entre    las otras tres". Aunque consagrada, también ésta terminó    por enrojecer. La humedad, el tiempo transcurrido, el progresivo aumento de    la pigmentación, la transmisión a la nueva hostia, todo parece    avalar la presencia de Serratia marcescens. Pero el milagro quedó    establecido, los peregrinos llegaron por millares y se sucedieron las curaciones    milagrosas. Nada dura: los luteranos llegaron al poder en 1535, destruyeron    el receptáculo que contenía los restos de las hostias milagrosas    y quemaron su contenido. Al cabo de algunas décadas todos los peregrinos    habían desaparecido y Wilsnack estaba despoblada.      Extraordinaria bacteria. Más de quinientos años antes de su descubrimiento,    ya se había relacionado con Pitágoras, Alejandro y Rafael. También    se relacionó, indirectamente, con Shakespeare en una oportunidad. Pero    lo contaremos en otra ocasión, cuando queramos relatar toda la historia    de este microbio, que recién empieza en 1819, con Bartolomeo Bizio y    la curiosa historia de "la polenta sangrienta".       Bibliografía  1.- Robinson J. Pythagoras. En : Halsey W.D. Collier's Encyclopedia.    Crower Collier & Mc Millan, Phi 1967; 19: 547-8.            [ Links ]2.- Gaughran E. From superstition to science : the history    of a bacterium. Trans N Y Acad Sci 1969; 31: 3-24.            [ Links ]3.- Perucho J. Botánica oculta o el falso Paracelso.    Plaza Janés, Barcelona 1986; p 15.            [ Links ]4.- Curcio Rufo Q. Historia de Alejandro Magno. Editorial Iberia,    Barcelona 1960; pp 32-42.            [ Links ]5.- Yu V. Serratia marcescens. Historical perspective    and clinical review. N Engl J Med 1979; 300: 887-93.            [ Links ]6.- Merlino C. Bartolomeo Bizio's letter to the most eminent    priest, Angelo Bellani, sopra il fenomeno della polenta porporina. J Bacteriol    1924; 9: 527-43.            [ Links ] 

Lo curioso -y lo que termina por relacionar al filósofo con la bacteria-    es que el maestro prohibía a sus discípulos y seguidores no sólo    comer carne, estándoles también vedado comer porotos. Pitágoras    no dejó escritos que explicaran esta singular prohibición y Cohn,    que rastreó las menciones de ésta desde Diógenes (siglo    IV a.C.) hasta Porfirio (siglo V d.C.), no encontró interpretación    alguna que fuese válida.      En la mencionada Vitarium auctio, Luciano pone en boca de un pitagórico    la siguiente explicación: "Hierve uno (un poroto) y éxponlo    a la luz de la luna por un adecuado número de noches y tendrás    sangre". Asume Cohn que, en alguna circunstancia, vio Pitágoras    la roja putrefacción de un poroto y creyó que sangraba, incluyéndolo    ipso facto entre los alimentos prohibidos. El filósofo obró    así en forma precipitada y lo mismo pudo haber hecho el bacteriólogo    al imputar sin más el enrojecimiento a Serratia. En nuestra modesta    búsqueda encontramos, en una antigua edición de Bergey's otra    posibilidad: "Pseudomonas beijerinckii, Hof 1935... insoluble    purple pigment". Se menciona como fuente de aislamiento "seis    cepas aisladas de porotos preservados con sal", señalándose,    al definir su hábitat normal, que "causa decoloración púrpura    de porotos salados". Cocidos, dice el personaje de Luciano. Es lógico    pensar que Pitágoras vio más de una vez enrojecer a los porotos    y, si fue un hecho frecuente, es también lógico pensar que mayores    fueron las probabilidades para Pseudomonas beijerinckii, patógeno    natural del poroto, que para Serratia marcescens, una oportunista más    propia de los alimentos farináceos, como ya veremos. Ahora bien, la sinonimia    existente entre porotos y habichuelas, ha inducido a confusión y en algunos    textos se sostiene que la prohibición de Pitágoras se refería    a las habas y no a los porotos. Así ocurre en la Botánica Oculta    del catalán Juan Perucho, quien - con su habitual desenfado - se burla    del filósofo y lo hace perecer a manos de unos asaltantes por evitar,    en su huida, pisar un campo de maléficas habas: "estos enigmáticos    seres con sangre".      No debe sorprender que se ligue con tanta ligereza a este gran matemático    con la Serratia, pues a lo largo de siglos su figura ha estado relacionada    a una serie de prodigios: dícese que tenía un muslo de oro legítimo,    que dio conferencias simultáneas en dos distintos lugares geográficos,    que era una encarnación del dios Apolo y, para los primeros cristianos,    un intermediario entre Moisés y Platón. Nosotros preferimos recordarlo    por su teorema, la música de las esferas y la Serratia marcescens,    olvidándonos de la magia.      Es difícil separar, en las antiguas descripciones, la verdad de la fantasía,    y casi imposible establecer la hipotética participación de Serratia    marcescens y de su pigmento en la gran mayoría de los prodigios registrados    a través de los tiempos. De los más convincentes, el más    antiguo se refiere al sitio de Tiro por Alejandro Magno, en el año 332    a.C., magistralmente relatado por el historiador Quinto Curcio Rufo en su Historia    de Alejandro. Tiro, una isla separada del continente por "un brazo    de mar de cuatro estadios" (unos ochocientos metros), convenientemente    fortificada y con muros en acantilado, era inexpugnable. En esa confianza, los    tirios negaron, con irónica cortesía, la entrada al conquistador,    quien pretendía hacer un sacrificio en el templo de Hércules.    No pudiendo dominar su ira, Alejandro les dijo: "...porque habitáis    en una isla, menospreciáis este ejército de tierra, pero en breve    os demostraré que vivís en un continente".      Esta oscura amenaza hizo sonreír a los isleños. Alejandro había    concebido - y no demoró en ponerla en práctica - la fabulosa idea    de construir un muelle hasta la isla, titánica obra de ingeniería    militar en que consumió siete meses y numerosas vidas, segadas por los    continuos ataques "comando" de las veloces naves tirias. En una ocasión,    un brulote lanzado desde la isla quemó el muelle, destruyéndolo;    los macedonios insistieron, improvisando otro con sus navíos, atados    de dos en dos por la proa, pero el viento los dispersó y fue necesario    emprender la construcción de uno nuevo. Alejandro estaba trémulo    de rabia por este imprevisto retraso frente a una ciudad insignificante; había    enviado heraldos de paz y éstos asesinados por los tirios; el tiempo    transcurría y sólo su orgullo le impedía levantar el sitio    y reconocer su fracaso. Numerosos augurios alentaban a uno y otro bando, pero    dos presagios de sangre vinieron en ayuda del hijo de Filipo: en Tiro, bajo    las llamas de una fragua, se hicieron visibles riachuelos de sangre, que dieron    tanta confianza a los isleños como para descuidar sus defensas, en tanto    que en el campamento macedonio...      &#161Apareció la Serratia! Dice Curcio Rufo que " unos soldados,    en el momento de cortar unas rebanadas de pan, vieron brotar unas gotas de sangre;    el rey se asustó y Aristandro, el más entendido de los adivinos,    declaró, que si la sangre se hubiera vertido por la parte de afuera    hubiera sido un mal presagio, pero, por el contrario, puesto que fluía    de la parte de adentro, anunciaba la pérdida de la ciudad".      Cuánto influyó en el ánimo y en el triunfo final este    prodigio, nadie puede decirlo, pero la ciudad cayó. Después de    una afortunada victoria naval, en que destruyó a la flota tiria, Alejandro    " con gran valor subió a la torre más alta, aunque con más    grande peligro ya que, vistiendo todas las insignias de la realeza y por el    fulgor de sus armas, era entre todos el mejor blanco de los disparos. Entonces    hizo cosas dignas de contemplarse..." (Es decir, una matanza).      Si la Serratia  efectivamente contaminó el pan y si este hecho,    ocurrido al parecer al inicio del sitio, fue decisivo en el resultado de la    contienda, la prodigiosina hizo correr mucha sangre. Y, ciertamente,    fluyó entonces de adentro: "Alejandro ordena que a todos    les sea aplicada la pena de muerte y que se prenda fuego a todas las casas.    Publicadas estas órdenes por los pregoneros, nadie que estuviera armado    se resignó con pedir ayuda a los dioses". Seis mil tirios fueron    inmolados dentro de las murallas y dos mil crucificados a guisa de escarmiento,    calculándose en treinta mil los que fueron vendidos como esclavos. Tiro    quedó en ruinas. El episodio aparece confirmado por otro historiador,    el griego Diodoros Siculus, dos siglos después de Rufo: "los pedazos    de pan partido tenían apariencia sangrienta".      A mediados del siglo diecinueve, Christian Ehrenberg revisó todas las    posibles participaciones de esta bacteria (que pretendió llamar Monas    prodigiosa en 1849, desconociendo a Bizio)  en milagros de panes    y hostias sangrantes. Remontándose a leyendas hebreas y mahometanas,    llegó a citar más de cincuenta episodios milagrosos, algunos de    cuales pudieron realmente corresponder a causa microbiana. De ellos mencionaremos    el de Bolsena, pues fue decisivo en la celebración de la fiesta de Corpus    Christi. Aunque la celebración del sacramento de la Eucaristía estaba    aprobada por el Concilio de Roma en 1709, en el 1264 aun existían dudas    al respecto. El Papa Urbano IV vacilaba en hacerla extensiva a toda la Iglesia,    cuando un milagro vino a decidirlo. El Papa y su corte pasaban el verano en    Civitavechia, en la zona costera del norte de Roma, y había autorizado    la celebración de Corpus en una iglesia que estaba a pocas millas,    en el lago Bolsena. Durante la ceremonia y al momento de bendecir los elementos    de la comunión, el sacerdote, quien pasaba por una crisis de fe, vio    como desde la hostia goteaba sangre, que manchaba su hábito. Atemorizado,    quiso ocultar la evidencia plegando el hábito, pero más sangre    apareció en la hostia. El milagro hizo que Urbano emitiese una bula papal    -Transiturus de hoc mundo- ese mismo año, decretando Corpus    Christi como una fiesta para toda la Iglesia Católica y generadora    de muchas indulgencias. El hábito ensangrentado se exhibió hasta    tiempos muy recientes en Civitavechia.      En 1508, el célebre Rafael aceptó el patrocinio del Papa Julio    II y comenzó a decorar los aposentos del Vaticano. Su primer trabajo    fue la oficina del Papa, la llamada stanza della signatura y de ahí    pasó a la "cámara de Eliodoro", donde pintó el    fresco conocido como "El milagro o La misa de Bolsena", donde se ve    la hostia goteando sangre. Ehrenberg pretendió negar el milagro y atribuir    el suceso a la prodigiosina : como este pigmento permanece en la colonia    y no chorrea, y como no se encontró otra explicación física,    nos declaramos de acuerdo con Urbano y Rafael y lo consideramos milagroso.      Distinto es el caso ocurrido en la iglesia de Wilsnack, Alemania, en el año    1383, que tiene un gran interés bacteriológico. El sacerdote dejó    sobre el altar tres hostias consagradas, destinadas a los enfermos; luego de    ocho días y tras una lluviosa noche, las hostias, que estaban secas en    medio de un altar húmedo, comenzaron a ensangrentarse, fenómeno    que fue progresando en los días sucesivos. Para tranquilizar a la horrorizada    población, el obispo de Havelberg vino a decir misa. Dudoso de las hostias    rojas, trajo una de su ciudad, poniéndola sobre tela del altar "entre    las otras tres". Aunque consagrada, también ésta terminó    por enrojecer. La humedad, el tiempo transcurrido, el progresivo aumento de    la pigmentación, la transmisión a la nueva hostia, todo parece    avalar la presencia de Serratia marcescens. Pero el milagro quedó    establecido, los peregrinos llegaron por millares y se sucedieron las curaciones    milagrosas. Nada dura: los luteranos llegaron al poder en 1535, destruyeron    el receptáculo que contenía los restos de las hostias milagrosas    y quemaron su contenido. Al cabo de algunas décadas todos los peregrinos    habían desaparecido y Wilsnack estaba despoblada.      Extraordinaria bacteria. Más de quinientos años antes de su descubrimiento,    ya se había relacionado con Pitágoras, Alejandro y Rafael. También    se relacionó, indirectamente, con Shakespeare en una oportunidad. Pero    lo contaremos en otra ocasión, cuando queramos relatar toda la historia    de este microbio, que recién empieza en 1819, con Bartolomeo Bizio y    la curiosa historia de "la polenta sangrienta".       Bibliografía  1.- Robinson J. Pythagoras. En : Halsey W.D. Collier's Encyclopedia.    Crower Collier & Mc Millan, Phi 1967; 19: 547-8.            [ Links ]2.- Gaughran E. From superstition to science : the history    of a bacterium. Trans N Y Acad Sci 1969; 31: 3-24.            [ Links ]3.- Perucho J. Botánica oculta o el falso Paracelso.    Plaza Janés, Barcelona 1986; p 15.            [ Links ]4.- Curcio Rufo Q. Historia de Alejandro Magno. Editorial Iberia,    Barcelona 1960; pp 32-42.            [ Links ]5.- Yu V. Serratia marcescens. Historical perspective    and clinical review. N Engl J Med 1979; 300: 887-93.            [ Links ]6.- Merlino C. Bartolomeo Bizio's letter to the most eminent    priest, Angelo Bellani, sopra il fenomeno della polenta porporina. J Bacteriol    1924; 9: 527-43.            [ Links ] 

En la mencionada Vitarium auctio, Luciano pone en boca de un pitagórico    la siguiente explicación: "Hierve uno (un poroto) y éxponlo    a la luz de la luna por un adecuado número de noches y tendrás    sangre". Asume Cohn que, en alguna circunstancia, vio Pitágoras    la roja putrefacción de un poroto y creyó que sangraba, incluyéndolo    ipso facto entre los alimentos prohibidos. El filósofo obró    así en forma precipitada y lo mismo pudo haber hecho el bacteriólogo    al imputar sin más el enrojecimiento a Serratia. En nuestra modesta    búsqueda encontramos, en una antigua edición de Bergey's otra    posibilidad: "Pseudomonas beijerinckii, Hof 1935... insoluble    purple pigment". Se menciona como fuente de aislamiento "seis    cepas aisladas de porotos preservados con sal", señalándose,    al definir su hábitat normal, que "causa decoloración púrpura    de porotos salados". Cocidos, dice el personaje de Luciano. Es lógico    pensar que Pitágoras vio más de una vez enrojecer a los porotos    y, si fue un hecho frecuente, es también lógico pensar que mayores    fueron las probabilidades para Pseudomonas beijerinckii, patógeno    natural del poroto, que para Serratia marcescens, una oportunista más    propia de los alimentos farináceos, como ya veremos. Ahora bien, la sinonimia    existente entre porotos y habichuelas, ha inducido a confusión y en algunos    textos se sostiene que la prohibición de Pitágoras se refería    a las habas y no a los porotos. Así ocurre en la Botánica Oculta    del catalán Juan Perucho, quien - con su habitual desenfado - se burla    del filósofo y lo hace perecer a manos de unos asaltantes por evitar,    en su huida, pisar un campo de maléficas habas: "estos enigmáticos    seres con sangre".      No debe sorprender que se ligue con tanta ligereza a este gran matemático    con la Serratia, pues a lo largo de siglos su figura ha estado relacionada    a una serie de prodigios: dícese que tenía un muslo de oro legítimo,    que dio conferencias simultáneas en dos distintos lugares geográficos,    que era una encarnación del dios Apolo y, para los primeros cristianos,    un intermediario entre Moisés y Platón. Nosotros preferimos recordarlo    por su teorema, la música de las esferas y la Serratia marcescens,    olvidándonos de la magia.      Es difícil separar, en las antiguas descripciones, la verdad de la fantasía,    y casi imposible establecer la hipotética participación de Serratia    marcescens y de su pigmento en la gran mayoría de los prodigios registrados    a través de los tiempos. De los más convincentes, el más    antiguo se refiere al sitio de Tiro por Alejandro Magno, en el año 332    a.C., magistralmente relatado por el historiador Quinto Curcio Rufo en su Historia    de Alejandro. Tiro, una isla separada del continente por "un brazo    de mar de cuatro estadios" (unos ochocientos metros), convenientemente    fortificada y con muros en acantilado, era inexpugnable. En esa confianza, los    tirios negaron, con irónica cortesía, la entrada al conquistador,    quien pretendía hacer un sacrificio en el templo de Hércules.    No pudiendo dominar su ira, Alejandro les dijo: "...porque habitáis    en una isla, menospreciáis este ejército de tierra, pero en breve    os demostraré que vivís en un continente".      Esta oscura amenaza hizo sonreír a los isleños. Alejandro había    concebido - y no demoró en ponerla en práctica - la fabulosa idea    de construir un muelle hasta la isla, titánica obra de ingeniería    militar en que consumió siete meses y numerosas vidas, segadas por los    continuos ataques "comando" de las veloces naves tirias. En una ocasión,    un brulote lanzado desde la isla quemó el muelle, destruyéndolo;    los macedonios insistieron, improvisando otro con sus navíos, atados    de dos en dos por la proa, pero el viento los dispersó y fue necesario    emprender la construcción de uno nuevo. Alejandro estaba trémulo    de rabia por este imprevisto retraso frente a una ciudad insignificante; había    enviado heraldos de paz y éstos asesinados por los tirios; el tiempo    transcurría y sólo su orgullo le impedía levantar el sitio    y reconocer su fracaso. Numerosos augurios alentaban a uno y otro bando, pero    dos presagios de sangre vinieron en ayuda del hijo de Filipo: en Tiro, bajo    las llamas de una fragua, se hicieron visibles riachuelos de sangre, que dieron    tanta confianza a los isleños como para descuidar sus defensas, en tanto    que en el campamento macedonio...      &#161Apareció la Serratia! Dice Curcio Rufo que " unos soldados,    en el momento de cortar unas rebanadas de pan, vieron brotar unas gotas de sangre;    el rey se asustó y Aristandro, el más entendido de los adivinos,    declaró, que si la sangre se hubiera vertido por la parte de afuera    hubiera sido un mal presagio, pero, por el contrario, puesto que fluía    de la parte de adentro, anunciaba la pérdida de la ciudad".      Cuánto influyó en el ánimo y en el triunfo final este    prodigio, nadie puede decirlo, pero la ciudad cayó. Después de    una afortunada victoria naval, en que destruyó a la flota tiria, Alejandro    " con gran valor subió a la torre más alta, aunque con más    grande peligro ya que, vistiendo todas las insignias de la realeza y por el    fulgor de sus armas, era entre todos el mejor blanco de los disparos. Entonces    hizo cosas dignas de contemplarse..." (Es decir, una matanza).      Si la Serratia  efectivamente contaminó el pan y si este hecho,    ocurrido al parecer al inicio del sitio, fue decisivo en el resultado de la    contienda, la prodigiosina hizo correr mucha sangre. Y, ciertamente,    fluyó entonces de adentro: "Alejandro ordena que a todos    les sea aplicada la pena de muerte y que se prenda fuego a todas las casas.    Publicadas estas órdenes por los pregoneros, nadie que estuviera armado    se resignó con pedir ayuda a los dioses". Seis mil tirios fueron    inmolados dentro de las murallas y dos mil crucificados a guisa de escarmiento,    calculándose en treinta mil los que fueron vendidos como esclavos. Tiro    quedó en ruinas. El episodio aparece confirmado por otro historiador,    el griego Diodoros Siculus, dos siglos después de Rufo: "los pedazos    de pan partido tenían apariencia sangrienta".      A mediados del siglo diecinueve, Christian Ehrenberg revisó todas las    posibles participaciones de esta bacteria (que pretendió llamar Monas    prodigiosa en 1849, desconociendo a Bizio)  en milagros de panes    y hostias sangrantes. Remontándose a leyendas hebreas y mahometanas,    llegó a citar más de cincuenta episodios milagrosos, algunos de    cuales pudieron realmente corresponder a causa microbiana. De ellos mencionaremos    el de Bolsena, pues fue decisivo en la celebración de la fiesta de Corpus    Christi. Aunque la celebración del sacramento de la Eucaristía estaba    aprobada por el Concilio de Roma en 1709, en el 1264 aun existían dudas    al respecto. El Papa Urbano IV vacilaba en hacerla extensiva a toda la Iglesia,    cuando un milagro vino a decidirlo. El Papa y su corte pasaban el verano en    Civitavechia, en la zona costera del norte de Roma, y había autorizado    la celebración de Corpus en una iglesia que estaba a pocas millas,    en el lago Bolsena. Durante la ceremonia y al momento de bendecir los elementos    de la comunión, el sacerdote, quien pasaba por una crisis de fe, vio    como desde la hostia goteaba sangre, que manchaba su hábito. Atemorizado,    quiso ocultar la evidencia plegando el hábito, pero más sangre    apareció en la hostia. El milagro hizo que Urbano emitiese una bula papal    -Transiturus de hoc mundo- ese mismo año, decretando Corpus    Christi como una fiesta para toda la Iglesia Católica y generadora    de muchas indulgencias. El hábito ensangrentado se exhibió hasta    tiempos muy recientes en Civitavechia.      En 1508, el célebre Rafael aceptó el patrocinio del Papa Julio    II y comenzó a decorar los aposentos del Vaticano. Su primer trabajo    fue la oficina del Papa, la llamada stanza della signatura y de ahí    pasó a la "cámara de Eliodoro", donde pintó el    fresco conocido como "El milagro o La misa de Bolsena", donde se ve    la hostia goteando sangre. Ehrenberg pretendió negar el milagro y atribuir    el suceso a la prodigiosina : como este pigmento permanece en la colonia    y no chorrea, y como no se encontró otra explicación física,    nos declaramos de acuerdo con Urbano y Rafael y lo consideramos milagroso.      Distinto es el caso ocurrido en la iglesia de Wilsnack, Alemania, en el año    1383, que tiene un gran interés bacteriológico. El sacerdote dejó    sobre el altar tres hostias consagradas, destinadas a los enfermos; luego de    ocho días y tras una lluviosa noche, las hostias, que estaban secas en    medio de un altar húmedo, comenzaron a ensangrentarse, fenómeno    que fue progresando en los días sucesivos. Para tranquilizar a la horrorizada    población, el obispo de Havelberg vino a decir misa. Dudoso de las hostias    rojas, trajo una de su ciudad, poniéndola sobre tela del altar "entre    las otras tres". Aunque consagrada, también ésta terminó    por enrojecer. La humedad, el tiempo transcurrido, el progresivo aumento de    la pigmentación, la transmisión a la nueva hostia, todo parece    avalar la presencia de Serratia marcescens. Pero el milagro quedó    establecido, los peregrinos llegaron por millares y se sucedieron las curaciones    milagrosas. Nada dura: los luteranos llegaron al poder en 1535, destruyeron    el receptáculo que contenía los restos de las hostias milagrosas    y quemaron su contenido. Al cabo de algunas décadas todos los peregrinos    habían desaparecido y Wilsnack estaba despoblada.      Extraordinaria bacteria. Más de quinientos años antes de su descubrimiento,    ya se había relacionado con Pitágoras, Alejandro y Rafael. También    se relacionó, indirectamente, con Shakespeare en una oportunidad. Pero    lo contaremos en otra ocasión, cuando queramos relatar toda la historia    de este microbio, que recién empieza en 1819, con Bartolomeo Bizio y    la curiosa historia de "la polenta sangrienta".       Bibliografía  1.- Robinson J. Pythagoras. En : Halsey W.D. Collier's Encyclopedia.    Crower Collier & Mc Millan, Phi 1967; 19: 547-8.            [ Links ]2.- Gaughran E. From superstition to science : the history    of a bacterium. Trans N Y Acad Sci 1969; 31: 3-24.            [ Links ]3.- Perucho J. Botánica oculta o el falso Paracelso.    Plaza Janés, Barcelona 1986; p 15.            [ Links ]4.- Curcio Rufo Q. Historia de Alejandro Magno. Editorial Iberia,    Barcelona 1960; pp 32-42.            [ Links ]5.- Yu V. Serratia marcescens. Historical perspective    and clinical review. N Engl J Med 1979; 300: 887-93.            [ Links ]6.- Merlino C. Bartolomeo Bizio's letter to the most eminent    priest, Angelo Bellani, sopra il fenomeno della polenta porporina. J Bacteriol    1924; 9: 527-43.            [ Links ] 

No debe sorprender que se ligue con tanta ligereza a este gran matemático    con la Serratia, pues a lo largo de siglos su figura ha estado relacionada    a una serie de prodigios: dícese que tenía un muslo de oro legítimo,    que dio conferencias simultáneas en dos distintos lugares geográficos,    que era una encarnación del dios Apolo y, para los primeros cristianos,    un intermediario entre Moisés y Platón. Nosotros preferimos recordarlo    por su teorema, la música de las esferas y la Serratia marcescens,    olvidándonos de la magia.      Es difícil separar, en las antiguas descripciones, la verdad de la fantasía,    y casi imposible establecer la hipotética participación de Serratia    marcescens y de su pigmento en la gran mayoría de los prodigios registrados    a través de los tiempos. De los más convincentes, el más    antiguo se refiere al sitio de Tiro por Alejandro Magno, en el año 332    a.C., magistralmente relatado por el historiador Quinto Curcio Rufo en su Historia    de Alejandro. Tiro, una isla separada del continente por "un brazo    de mar de cuatro estadios" (unos ochocientos metros), convenientemente    fortificada y con muros en acantilado, era inexpugnable. En esa confianza, los    tirios negaron, con irónica cortesía, la entrada al conquistador,    quien pretendía hacer un sacrificio en el templo de Hércules.    No pudiendo dominar su ira, Alejandro les dijo: "...porque habitáis    en una isla, menospreciáis este ejército de tierra, pero en breve    os demostraré que vivís en un continente".      Esta oscura amenaza hizo sonreír a los isleños. Alejandro había    concebido - y no demoró en ponerla en práctica - la fabulosa idea    de construir un muelle hasta la isla, titánica obra de ingeniería    militar en que consumió siete meses y numerosas vidas, segadas por los    continuos ataques "comando" de las veloces naves tirias. En una ocasión,    un brulote lanzado desde la isla quemó el muelle, destruyéndolo;    los macedonios insistieron, improvisando otro con sus navíos, atados    de dos en dos por la proa, pero el viento los dispersó y fue necesario    emprender la construcción de uno nuevo. Alejandro estaba trémulo    de rabia por este imprevisto retraso frente a una ciudad insignificante; había    enviado heraldos de paz y éstos asesinados por los tirios; el tiempo    transcurría y sólo su orgullo le impedía levantar el sitio    y reconocer su fracaso. Numerosos augurios alentaban a uno y otro bando, pero    dos presagios de sangre vinieron en ayuda del hijo de Filipo: en Tiro, bajo    las llamas de una fragua, se hicieron visibles riachuelos de sangre, que dieron    tanta confianza a los isleños como para descuidar sus defensas, en tanto    que en el campamento macedonio...      &#161Apareció la Serratia! Dice Curcio Rufo que " unos soldados,    en el momento de cortar unas rebanadas de pan, vieron brotar unas gotas de sangre;    el rey se asustó y Aristandro, el más entendido de los adivinos,    declaró, que si la sangre se hubiera vertido por la parte de afuera    hubiera sido un mal presagio, pero, por el contrario, puesto que fluía    de la parte de adentro, anunciaba la pérdida de la ciudad".      Cuánto influyó en el ánimo y en el triunfo final este    prodigio, nadie puede decirlo, pero la ciudad cayó. Después de    una afortunada victoria naval, en que destruyó a la flota tiria, Alejandro    " con gran valor subió a la torre más alta, aunque con más    grande peligro ya que, vistiendo todas las insignias de la realeza y por el    fulgor de sus armas, era entre todos el mejor blanco de los disparos. Entonces    hizo cosas dignas de contemplarse..." (Es decir, una matanza).      Si la Serratia  efectivamente contaminó el pan y si este hecho,    ocurrido al parecer al inicio del sitio, fue decisivo en el resultado de la    contienda, la prodigiosina hizo correr mucha sangre. Y, ciertamente,    fluyó entonces de adentro: "Alejandro ordena que a todos    les sea aplicada la pena de muerte y que se prenda fuego a todas las casas.    Publicadas estas órdenes por los pregoneros, nadie que estuviera armado    se resignó con pedir ayuda a los dioses". Seis mil tirios fueron    inmolados dentro de las murallas y dos mil crucificados a guisa de escarmiento,    calculándose en treinta mil los que fueron vendidos como esclavos. Tiro    quedó en ruinas. El episodio aparece confirmado por otro historiador,    el griego Diodoros Siculus, dos siglos después de Rufo: "los pedazos    de pan partido tenían apariencia sangrienta".      A mediados del siglo diecinueve, Christian Ehrenberg revisó todas las    posibles participaciones de esta bacteria (que pretendió llamar Monas    prodigiosa en 1849, desconociendo a Bizio)  en milagros de panes    y hostias sangrantes. Remontándose a leyendas hebreas y mahometanas,    llegó a citar más de cincuenta episodios milagrosos, algunos de    cuales pudieron realmente corresponder a causa microbiana. De ellos mencionaremos    el de Bolsena, pues fue decisivo en la celebración de la fiesta de Corpus    Christi. Aunque la celebración del sacramento de la Eucaristía estaba    aprobada por el Concilio de Roma en 1709, en el 1264 aun existían dudas    al respecto. El Papa Urbano IV vacilaba en hacerla extensiva a toda la Iglesia,    cuando un milagro vino a decidirlo. El Papa y su corte pasaban el verano en    Civitavechia, en la zona costera del norte de Roma, y había autorizado    la celebración de Corpus en una iglesia que estaba a pocas millas,    en el lago Bolsena. Durante la ceremonia y al momento de bendecir los elementos    de la comunión, el sacerdote, quien pasaba por una crisis de fe, vio    como desde la hostia goteaba sangre, que manchaba su hábito. Atemorizado,    quiso ocultar la evidencia plegando el hábito, pero más sangre    apareció en la hostia. El milagro hizo que Urbano emitiese una bula papal    -Transiturus de hoc mundo- ese mismo año, decretando Corpus    Christi como una fiesta para toda la Iglesia Católica y generadora    de muchas indulgencias. El hábito ensangrentado se exhibió hasta    tiempos muy recientes en Civitavechia.      En 1508, el célebre Rafael aceptó el patrocinio del Papa Julio    II y comenzó a decorar los aposentos del Vaticano. Su primer trabajo    fue la oficina del Papa, la llamada stanza della signatura y de ahí    pasó a la "cámara de Eliodoro", donde pintó el    fresco conocido como "El milagro o La misa de Bolsena", donde se ve    la hostia goteando sangre. Ehrenberg pretendió negar el milagro y atribuir    el suceso a la prodigiosina : como este pigmento permanece en la colonia    y no chorrea, y como no se encontró otra explicación física,    nos declaramos de acuerdo con Urbano y Rafael y lo consideramos milagroso.      Distinto es el caso ocurrido en la iglesia de Wilsnack, Alemania, en el año    1383, que tiene un gran interés bacteriológico. El sacerdote dejó    sobre el altar tres hostias consagradas, destinadas a los enfermos; luego de    ocho días y tras una lluviosa noche, las hostias, que estaban secas en    medio de un altar húmedo, comenzaron a ensangrentarse, fenómeno    que fue progresando en los días sucesivos. Para tranquilizar a la horrorizada    población, el obispo de Havelberg vino a decir misa. Dudoso de las hostias    rojas, trajo una de su ciudad, poniéndola sobre tela del altar "entre    las otras tres". Aunque consagrada, también ésta terminó    por enrojecer. La humedad, el tiempo transcurrido, el progresivo aumento de    la pigmentación, la transmisión a la nueva hostia, todo parece    avalar la presencia de Serratia marcescens. Pero el milagro quedó    establecido, los peregrinos llegaron por millares y se sucedieron las curaciones    milagrosas. Nada dura: los luteranos llegaron al poder en 1535, destruyeron    el receptáculo que contenía los restos de las hostias milagrosas    y quemaron su contenido. Al cabo de algunas décadas todos los peregrinos    habían desaparecido y Wilsnack estaba despoblada.      Extraordinaria bacteria. Más de quinientos años antes de su descubrimiento,    ya se había relacionado con Pitágoras, Alejandro y Rafael. También    se relacionó, indirectamente, con Shakespeare en una oportunidad. Pero    lo contaremos en otra ocasión, cuando queramos relatar toda la historia    de este microbio, que recién empieza en 1819, con Bartolomeo Bizio y    la curiosa historia de "la polenta sangrienta".       Bibliografía  1.- Robinson J. Pythagoras. En : Halsey W.D. Collier's Encyclopedia.    Crower Collier & Mc Millan, Phi 1967; 19: 547-8.            [ Links ]2.- Gaughran E. From superstition to science : the history    of a bacterium. Trans N Y Acad Sci 1969; 31: 3-24.            [ Links ]3.- Perucho J. Botánica oculta o el falso Paracelso.    Plaza Janés, Barcelona 1986; p 15.            [ Links ]4.- Curcio Rufo Q. Historia de Alejandro Magno. Editorial Iberia,    Barcelona 1960; pp 32-42.            [ Links ]5.- Yu V. Serratia marcescens. Historical perspective    and clinical review. N Engl J Med 1979; 300: 887-93.            [ Links ]6.- Merlino C. Bartolomeo Bizio's letter to the most eminent    priest, Angelo Bellani, sopra il fenomeno della polenta porporina. J Bacteriol    1924; 9: 527-43.            [ Links ] 

Es difícil separar, en las antiguas descripciones, la verdad de la fantasía,    y casi imposible establecer la hipotética participación de Serratia    marcescens y de su pigmento en la gran mayoría de los prodigios registrados    a través de los tiempos. De los más convincentes, el más    antiguo se refiere al sitio de Tiro por Alejandro Magno, en el año 332    a.C., magistralmente relatado por el historiador Quinto Curcio Rufo en su Historia    de Alejandro. Tiro, una isla separada del continente por "un brazo    de mar de cuatro estadios" (unos ochocientos metros), convenientemente    fortificada y con muros en acantilado, era inexpugnable. En esa confianza, los    tirios negaron, con irónica cortesía, la entrada al conquistador,    quien pretendía hacer un sacrificio en el templo de Hércules.    No pudiendo dominar su ira, Alejandro les dijo: "...porque habitáis    en una isla, menospreciáis este ejército de tierra, pero en breve    os demostraré que vivís en un continente".      Esta oscura amenaza hizo sonreír a los isleños. Alejandro había    concebido - y no demoró en ponerla en práctica - la fabulosa idea    de construir un muelle hasta la isla, titánica obra de ingeniería    militar en que consumió siete meses y numerosas vidas, segadas por los    continuos ataques "comando" de las veloces naves tirias. En una ocasión,    un brulote lanzado desde la isla quemó el muelle, destruyéndolo;    los macedonios insistieron, improvisando otro con sus navíos, atados    de dos en dos por la proa, pero el viento los dispersó y fue necesario    emprender la construcción de uno nuevo. Alejandro estaba trémulo    de rabia por este imprevisto retraso frente a una ciudad insignificante; había    enviado heraldos de paz y éstos asesinados por los tirios; el tiempo    transcurría y sólo su orgullo le impedía levantar el sitio    y reconocer su fracaso. Numerosos augurios alentaban a uno y otro bando, pero    dos presagios de sangre vinieron en ayuda del hijo de Filipo: en Tiro, bajo    las llamas de una fragua, se hicieron visibles riachuelos de sangre, que dieron    tanta confianza a los isleños como para descuidar sus defensas, en tanto    que en el campamento macedonio...      &#161Apareció la Serratia! Dice Curcio Rufo que " unos soldados,    en el momento de cortar unas rebanadas de pan, vieron brotar unas gotas de sangre;    el rey se asustó y Aristandro, el más entendido de los adivinos,    declaró, que si la sangre se hubiera vertido por la parte de afuera    hubiera sido un mal presagio, pero, por el contrario, puesto que fluía    de la parte de adentro, anunciaba la pérdida de la ciudad".      Cuánto influyó en el ánimo y en el triunfo final este    prodigio, nadie puede decirlo, pero la ciudad cayó. Después de    una afortunada victoria naval, en que destruyó a la flota tiria, Alejandro    " con gran valor subió a la torre más alta, aunque con más    grande peligro ya que, vistiendo todas las insignias de la realeza y por el    fulgor de sus armas, era entre todos el mejor blanco de los disparos. Entonces    hizo cosas dignas de contemplarse..." (Es decir, una matanza).      Si la Serratia  efectivamente contaminó el pan y si este hecho,    ocurrido al parecer al inicio del sitio, fue decisivo en el resultado de la    contienda, la prodigiosina hizo correr mucha sangre. Y, ciertamente,    fluyó entonces de adentro: "Alejandro ordena que a todos    les sea aplicada la pena de muerte y que se prenda fuego a todas las casas.    Publicadas estas órdenes por los pregoneros, nadie que estuviera armado    se resignó con pedir ayuda a los dioses". Seis mil tirios fueron    inmolados dentro de las murallas y dos mil crucificados a guisa de escarmiento,    calculándose en treinta mil los que fueron vendidos como esclavos. Tiro    quedó en ruinas. El episodio aparece confirmado por otro historiador,    el griego Diodoros Siculus, dos siglos después de Rufo: "los pedazos    de pan partido tenían apariencia sangrienta".      A mediados del siglo diecinueve, Christian Ehrenberg revisó todas las    posibles participaciones de esta bacteria (que pretendió llamar Monas    prodigiosa en 1849, desconociendo a Bizio)  en milagros de panes    y hostias sangrantes. Remontándose a leyendas hebreas y mahometanas,    llegó a citar más de cincuenta episodios milagrosos, algunos de    cuales pudieron realmente corresponder a causa microbiana. De ellos mencionaremos    el de Bolsena, pues fue decisivo en la celebración de la fiesta de Corpus    Christi. Aunque la celebración del sacramento de la Eucaristía estaba    aprobada por el Concilio de Roma en 1709, en el 1264 aun existían dudas    al respecto. El Papa Urbano IV vacilaba en hacerla extensiva a toda la Iglesia,    cuando un milagro vino a decidirlo. El Papa y su corte pasaban el verano en    Civitavechia, en la zona costera del norte de Roma, y había autorizado    la celebración de Corpus en una iglesia que estaba a pocas millas,    en el lago Bolsena. Durante la ceremonia y al momento de bendecir los elementos    de la comunión, el sacerdote, quien pasaba por una crisis de fe, vio    como desde la hostia goteaba sangre, que manchaba su hábito. Atemorizado,    quiso ocultar la evidencia plegando el hábito, pero más sangre    apareció en la hostia. El milagro hizo que Urbano emitiese una bula papal    -Transiturus de hoc mundo- ese mismo año, decretando Corpus    Christi como una fiesta para toda la Iglesia Católica y generadora    de muchas indulgencias. El hábito ensangrentado se exhibió hasta    tiempos muy recientes en Civitavechia.      En 1508, el célebre Rafael aceptó el patrocinio del Papa Julio    II y comenzó a decorar los aposentos del Vaticano. Su primer trabajo    fue la oficina del Papa, la llamada stanza della signatura y de ahí    pasó a la "cámara de Eliodoro", donde pintó el    fresco conocido como "El milagro o La misa de Bolsena", donde se ve    la hostia goteando sangre. Ehrenberg pretendió negar el milagro y atribuir    el suceso a la prodigiosina : como este pigmento permanece en la colonia    y no chorrea, y como no se encontró otra explicación física,    nos declaramos de acuerdo con Urbano y Rafael y lo consideramos milagroso.      Distinto es el caso ocurrido en la iglesia de Wilsnack, Alemania, en el año    1383, que tiene un gran interés bacteriológico. El sacerdote dejó    sobre el altar tres hostias consagradas, destinadas a los enfermos; luego de    ocho días y tras una lluviosa noche, las hostias, que estaban secas en    medio de un altar húmedo, comenzaron a ensangrentarse, fenómeno    que fue progresando en los días sucesivos. Para tranquilizar a la horrorizada    población, el obispo de Havelberg vino a decir misa. Dudoso de las hostias    rojas, trajo una de su ciudad, poniéndola sobre tela del altar "entre    las otras tres". Aunque consagrada, también ésta terminó    por enrojecer. La humedad, el tiempo transcurrido, el progresivo aumento de    la pigmentación, la transmisión a la nueva hostia, todo parece    avalar la presencia de Serratia marcescens. Pero el milagro quedó    establecido, los peregrinos llegaron por millares y se sucedieron las curaciones    milagrosas. Nada dura: los luteranos llegaron al poder en 1535, destruyeron    el receptáculo que contenía los restos de las hostias milagrosas    y quemaron su contenido. Al cabo de algunas décadas todos los peregrinos    habían desaparecido y Wilsnack estaba despoblada.      Extraordinaria bacteria. Más de quinientos años antes de su descubrimiento,    ya se había relacionado con Pitágoras, Alejandro y Rafael. También    se relacionó, indirectamente, con Shakespeare en una oportunidad. Pero    lo contaremos en otra ocasión, cuando queramos relatar toda la historia    de este microbio, que recién empieza en 1819, con Bartolomeo Bizio y    la curiosa historia de "la polenta sangrienta".       Bibliografía  1.- Robinson J. Pythagoras. En : Halsey W.D. Collier's Encyclopedia.    Crower Collier & Mc Millan, Phi 1967; 19: 547-8.            [ Links ]2.- Gaughran E. From superstition to science : the history    of a bacterium. Trans N Y Acad Sci 1969; 31: 3-24.            [ Links ]3.- Perucho J. Botánica oculta o el falso Paracelso.    Plaza Janés, Barcelona 1986; p 15.            [ Links ]4.- Curcio Rufo Q. Historia de Alejandro Magno. Editorial Iberia,    Barcelona 1960; pp 32-42.            [ Links ]5.- Yu V. Serratia marcescens. Historical perspective    and clinical review. N Engl J Med 1979; 300: 887-93.            [ Links ]6.- Merlino C. Bartolomeo Bizio's letter to the most eminent    priest, Angelo Bellani, sopra il fenomeno della polenta porporina. J Bacteriol    1924; 9: 527-43.            [ Links ] 

Esta oscura amenaza hizo sonreír a los isleños. Alejandro había    concebido - y no demoró en ponerla en práctica - la fabulosa idea    de construir un muelle hasta la isla, titánica obra de ingeniería    militar en que consumió siete meses y numerosas vidas, segadas por los    continuos ataques "comando" de las veloces naves tirias. En una ocasión,    un brulote lanzado desde la isla quemó el muelle, destruyéndolo;    los macedonios insistieron, improvisando otro con sus navíos, atados    de dos en dos por la proa, pero el viento los dispersó y fue necesario    emprender la construcción de uno nuevo. Alejandro estaba trémulo    de rabia por este imprevisto retraso frente a una ciudad insignificante; había    enviado heraldos de paz y éstos asesinados por los tirios; el tiempo    transcurría y sólo su orgullo le impedía levantar el sitio    y reconocer su fracaso. Numerosos augurios alentaban a uno y otro bando, pero    dos presagios de sangre vinieron en ayuda del hijo de Filipo: en Tiro, bajo    las llamas de una fragua, se hicieron visibles riachuelos de sangre, que dieron    tanta confianza a los isleños como para descuidar sus defensas, en tanto    que en el campamento macedonio...      &#161Apareció la Serratia! Dice Curcio Rufo que " unos soldados,    en el momento de cortar unas rebanadas de pan, vieron brotar unas gotas de sangre;    el rey se asustó y Aristandro, el más entendido de los adivinos,    declaró, que si la sangre se hubiera vertido por la parte de afuera    hubiera sido un mal presagio, pero, por el contrario, puesto que fluía    de la parte de adentro, anunciaba la pérdida de la ciudad".      Cuánto influyó en el ánimo y en el triunfo final este    prodigio, nadie puede decirlo, pero la ciudad cayó. Después de    una afortunada victoria naval, en que destruyó a la flota tiria, Alejandro    " con gran valor subió a la torre más alta, aunque con más    grande peligro ya que, vistiendo todas las insignias de la realeza y por el    fulgor de sus armas, era entre todos el mejor blanco de los disparos. Entonces    hizo cosas dignas de contemplarse..." (Es decir, una matanza).      Si la Serratia  efectivamente contaminó el pan y si este hecho,    ocurrido al parecer al inicio del sitio, fue decisivo en el resultado de la    contienda, la prodigiosina hizo correr mucha sangre. Y, ciertamente,    fluyó entonces de adentro: "Alejandro ordena que a todos    les sea aplicada la pena de muerte y que se prenda fuego a todas las casas.    Publicadas estas órdenes por los pregoneros, nadie que estuviera armado    se resignó con pedir ayuda a los dioses". Seis mil tirios fueron    inmolados dentro de las murallas y dos mil crucificados a guisa de escarmiento,    calculándose en treinta mil los que fueron vendidos como esclavos. Tiro    quedó en ruinas. El episodio aparece confirmado por otro historiador,    el griego Diodoros Siculus, dos siglos después de Rufo: "los pedazos    de pan partido tenían apariencia sangrienta".      A mediados del siglo diecinueve, Christian Ehrenberg revisó todas las    posibles participaciones de esta bacteria (que pretendió llamar Monas    prodigiosa en 1849, desconociendo a Bizio)  en milagros de panes    y hostias sangrantes. Remontándose a leyendas hebreas y mahometanas,    llegó a citar más de cincuenta episodios milagrosos, algunos de    cuales pudieron realmente corresponder a causa microbiana. De ellos mencionaremos    el de Bolsena, pues fue decisivo en la celebración de la fiesta de Corpus    Christi. Aunque la celebración del sacramento de la Eucaristía estaba    aprobada por el Concilio de Roma en 1709, en el 1264 aun existían dudas    al respecto. El Papa Urbano IV vacilaba en hacerla extensiva a toda la Iglesia,    cuando un milagro vino a decidirlo. El Papa y su corte pasaban el verano en    Civitavechia, en la zona costera del norte de Roma, y había autorizado    la celebración de Corpus en una iglesia que estaba a pocas millas,    en el lago Bolsena. Durante la ceremonia y al momento de bendecir los elementos    de la comunión, el sacerdote, quien pasaba por una crisis de fe, vio    como desde la hostia goteaba sangre, que manchaba su hábito. Atemorizado,    quiso ocultar la evidencia plegando el hábito, pero más sangre    apareció en la hostia. El milagro hizo que Urbano emitiese una bula papal    -Transiturus de hoc mundo- ese mismo año, decretando Corpus    Christi como una fiesta para toda la Iglesia Católica y generadora    de muchas indulgencias. El hábito ensangrentado se exhibió hasta    tiempos muy recientes en Civitavechia.      En 1508, el célebre Rafael aceptó el patrocinio del Papa Julio    II y comenzó a decorar los aposentos del Vaticano. Su primer trabajo    fue la oficina del Papa, la llamada stanza della signatura y de ahí    pasó a la "cámara de Eliodoro", donde pintó el    fresco conocido como "El milagro o La misa de Bolsena", donde se ve    la hostia goteando sangre. Ehrenberg pretendió negar el milagro y atribuir    el suceso a la prodigiosina : como este pigmento permanece en la colonia    y no chorrea, y como no se encontró otra explicación física,    nos declaramos de acuerdo con Urbano y Rafael y lo consideramos milagroso.      Distinto es el caso ocurrido en la iglesia de Wilsnack, Alemania, en el año    1383, que tiene un gran interés bacteriológico. El sacerdote dejó    sobre el altar tres hostias consagradas, destinadas a los enfermos; luego de    ocho días y tras una lluviosa noche, las hostias, que estaban secas en    medio de un altar húmedo, comenzaron a ensangrentarse, fenómeno    que fue progresando en los días sucesivos. Para tranquilizar a la horrorizada    población, el obispo de Havelberg vino a decir misa. Dudoso de las hostias    rojas, trajo una de su ciudad, poniéndola sobre tela del altar "entre    las otras tres". Aunque consagrada, también ésta terminó    por enrojecer. La humedad, el tiempo transcurrido, el progresivo aumento de    la pigmentación, la transmisión a la nueva hostia, todo parece    avalar la presencia de Serratia marcescens. Pero el milagro quedó    establecido, los peregrinos llegaron por millares y se sucedieron las curaciones    milagrosas. Nada dura: los luteranos llegaron al poder en 1535, destruyeron    el receptáculo que contenía los restos de las hostias milagrosas    y quemaron su contenido. Al cabo de algunas décadas todos los peregrinos    habían desaparecido y Wilsnack estaba despoblada.      Extraordinaria bacteria. Más de quinientos años antes de su descubrimiento,    ya se había relacionado con Pitágoras, Alejandro y Rafael. También    se relacionó, indirectamente, con Shakespeare en una oportunidad. Pero    lo contaremos en otra ocasión, cuando queramos relatar toda la historia    de este microbio, que recién empieza en 1819, con Bartolomeo Bizio y    la curiosa historia de "la polenta sangrienta".       Bibliografía  1.- Robinson J. Pythagoras. En : Halsey W.D. Collier's Encyclopedia.    Crower Collier & Mc Millan, Phi 1967; 19: 547-8.            [ Links ]2.- Gaughran E. From superstition to science : the history    of a bacterium. Trans N Y Acad Sci 1969; 31: 3-24.            [ Links ]3.- Perucho J. Botánica oculta o el falso Paracelso.    Plaza Janés, Barcelona 1986; p 15.            [ Links ]4.- Curcio Rufo Q. Historia de Alejandro Magno. Editorial Iberia,    Barcelona 1960; pp 32-42.            [ Links ]5.- Yu V. Serratia marcescens. Historical perspective    and clinical review. N Engl J Med 1979; 300: 887-93.            [ Links ]6.- Merlino C. Bartolomeo Bizio's letter to the most eminent    priest, Angelo Bellani, sopra il fenomeno della polenta porporina. J Bacteriol    1924; 9: 527-43.            [ Links ] 

&#161Apareció la Serratia! Dice Curcio Rufo que " unos soldados,    en el momento de cortar unas rebanadas de pan, vieron brotar unas gotas de sangre;    el rey se asustó y Aristandro, el más entendido de los adivinos,    declaró, que si la sangre se hubiera vertido por la parte de afuera    hubiera sido un mal presagio, pero, por el contrario, puesto que fluía    de la parte de adentro, anunciaba la pérdida de la ciudad".      Cuánto influyó en el ánimo y en el triunfo final este    prodigio, nadie puede decirlo, pero la ciudad cayó. Después de    una afortunada victoria naval, en que destruyó a la flota tiria, Alejandro    " con gran valor subió a la torre más alta, aunque con más    grande peligro ya que, vistiendo todas las insignias de la realeza y por el    fulgor de sus armas, era entre todos el mejor blanco de los disparos. Entonces    hizo cosas dignas de contemplarse..." (Es decir, una matanza).      Si la Serratia  efectivamente contaminó el pan y si este hecho,    ocurrido al parecer al inicio del sitio, fue decisivo en el resultado de la    contienda, la prodigiosina hizo correr mucha sangre. Y, ciertamente,    fluyó entonces de adentro: "Alejandro ordena que a todos    les sea aplicada la pena de muerte y que se prenda fuego a todas las casas.    Publicadas estas órdenes por los pregoneros, nadie que estuviera armado    se resignó con pedir ayuda a los dioses". Seis mil tirios fueron    inmolados dentro de las murallas y dos mil crucificados a guisa de escarmiento,    calculándose en treinta mil los que fueron vendidos como esclavos. Tiro    quedó en ruinas. El episodio aparece confirmado por otro historiador,    el griego Diodoros Siculus, dos siglos después de Rufo: "los pedazos    de pan partido tenían apariencia sangrienta".      A mediados del siglo diecinueve, Christian Ehrenberg revisó todas las    posibles participaciones de esta bacteria (que pretendió llamar Monas    prodigiosa en 1849, desconociendo a Bizio)  en milagros de panes    y hostias sangrantes. Remontándose a leyendas hebreas y mahometanas,    llegó a citar más de cincuenta episodios milagrosos, algunos de    cuales pudieron realmente corresponder a causa microbiana. De ellos mencionaremos    el de Bolsena, pues fue decisivo en la celebración de la fiesta de Corpus    Christi. Aunque la celebración del sacramento de la Eucaristía estaba    aprobada por el Concilio de Roma en 1709, en el 1264 aun existían dudas    al respecto. El Papa Urbano IV vacilaba en hacerla extensiva a toda la Iglesia,    cuando un milagro vino a decidirlo. El Papa y su corte pasaban el verano en    Civitavechia, en la zona costera del norte de Roma, y había autorizado    la celebración de Corpus en una iglesia que estaba a pocas millas,    en el lago Bolsena. Durante la ceremonia y al momento de bendecir los elementos    de la comunión, el sacerdote, quien pasaba por una crisis de fe, vio    como desde la hostia goteaba sangre, que manchaba su hábito. Atemorizado,    quiso ocultar la evidencia plegando el hábito, pero más sangre    apareció en la hostia. El milagro hizo que Urbano emitiese una bula papal    -Transiturus de hoc mundo- ese mismo año, decretando Corpus    Christi como una fiesta para toda la Iglesia Católica y generadora    de muchas indulgencias. El hábito ensangrentado se exhibió hasta    tiempos muy recientes en Civitavechia.      En 1508, el célebre Rafael aceptó el patrocinio del Papa Julio    II y comenzó a decorar los aposentos del Vaticano. Su primer trabajo    fue la oficina del Papa, la llamada stanza della signatura y de ahí    pasó a la "cámara de Eliodoro", donde pintó el    fresco conocido como "El milagro o La misa de Bolsena", donde se ve    la hostia goteando sangre. Ehrenberg pretendió negar el milagro y atribuir    el suceso a la prodigiosina : como este pigmento permanece en la colonia    y no chorrea, y como no se encontró otra explicación física,    nos declaramos de acuerdo con Urbano y Rafael y lo consideramos milagroso.      Distinto es el caso ocurrido en la iglesia de Wilsnack, Alemania, en el año    1383, que tiene un gran interés bacteriológico. El sacerdote dejó    sobre el altar tres hostias consagradas, destinadas a los enfermos; luego de    ocho días y tras una lluviosa noche, las hostias, que estaban secas en    medio de un altar húmedo, comenzaron a ensangrentarse, fenómeno    que fue progresando en los días sucesivos. Para tranquilizar a la horrorizada    población, el obispo de Havelberg vino a decir misa. Dudoso de las hostias    rojas, trajo una de su ciudad, poniéndola sobre tela del altar "entre    las otras tres". Aunque consagrada, también ésta terminó    por enrojecer. La humedad, el tiempo transcurrido, el progresivo aumento de    la pigmentación, la transmisión a la nueva hostia, todo parece    avalar la presencia de Serratia marcescens. Pero el milagro quedó    establecido, los peregrinos llegaron por millares y se sucedieron las curaciones    milagrosas. Nada dura: los luteranos llegaron al poder en 1535, destruyeron    el receptáculo que contenía los restos de las hostias milagrosas    y quemaron su contenido. Al cabo de algunas décadas todos los peregrinos    habían desaparecido y Wilsnack estaba despoblada.      Extraordinaria bacteria. Más de quinientos años antes de su descubrimiento,    ya se había relacionado con Pitágoras, Alejandro y Rafael. También    se relacionó, indirectamente, con Shakespeare en una oportunidad. Pero    lo contaremos en otra ocasión, cuando queramos relatar toda la historia    de este microbio, que recién empieza en 1819, con Bartolomeo Bizio y    la curiosa historia de "la polenta sangrienta".       Bibliografía  1.- Robinson J. Pythagoras. En : Halsey W.D. Collier's Encyclopedia.    Crower Collier & Mc Millan, Phi 1967; 19: 547-8.            [ Links ]2.- Gaughran E. From superstition to science : the history    of a bacterium. Trans N Y Acad Sci 1969; 31: 3-24.            [ Links ]3.- Perucho J. Botánica oculta o el falso Paracelso.    Plaza Janés, Barcelona 1986; p 15.            [ Links ]4.- Curcio Rufo Q. Historia de Alejandro Magno. Editorial Iberia,    Barcelona 1960; pp 32-42.            [ Links ]5.- Yu V. Serratia marcescens. Historical perspective    and clinical review. N Engl J Med 1979; 300: 887-93.            [ Links ]6.- Merlino C. Bartolomeo Bizio's letter to the most eminent    priest, Angelo Bellani, sopra il fenomeno della polenta porporina. J Bacteriol    1924; 9: 527-43.            [ Links ] 

Cuánto influyó en el ánimo y en el triunfo final este    prodigio, nadie puede decirlo, pero la ciudad cayó. Después de    una afortunada victoria naval, en que destruyó a la flota tiria, Alejandro    " con gran valor subió a la torre más alta, aunque con más    grande peligro ya que, vistiendo todas las insignias de la realeza y por el    fulgor de sus armas, era entre todos el mejor blanco de los disparos. Entonces    hizo cosas dignas de contemplarse..." (Es decir, una matanza).      Si la Serratia  efectivamente contaminó el pan y si este hecho,    ocurrido al parecer al inicio del sitio, fue decisivo en el resultado de la    contienda, la prodigiosina hizo correr mucha sangre. Y, ciertamente,    fluyó entonces de adentro: "Alejandro ordena que a todos    les sea aplicada la pena de muerte y que se prenda fuego a todas las casas.    Publicadas estas órdenes por los pregoneros, nadie que estuviera armado    se resignó con pedir ayuda a los dioses". Seis mil tirios fueron    inmolados dentro de las murallas y dos mil crucificados a guisa de escarmiento,    calculándose en treinta mil los que fueron vendidos como esclavos. Tiro    quedó en ruinas. El episodio aparece confirmado por otro historiador,    el griego Diodoros Siculus, dos siglos después de Rufo: "los pedazos    de pan partido tenían apariencia sangrienta".      A mediados del siglo diecinueve, Christian Ehrenberg revisó todas las    posibles participaciones de esta bacteria (que pretendió llamar Monas    prodigiosa en 1849, desconociendo a Bizio)  en milagros de panes    y hostias sangrantes. Remontándose a leyendas hebreas y mahometanas,    llegó a citar más de cincuenta episodios milagrosos, algunos de    cuales pudieron realmente corresponder a causa microbiana. De ellos mencionaremos    el de Bolsena, pues fue decisivo en la celebración de la fiesta de Corpus    Christi. Aunque la celebración del sacramento de la Eucaristía estaba    aprobada por el Concilio de Roma en 1709, en el 1264 aun existían dudas    al respecto. El Papa Urbano IV vacilaba en hacerla extensiva a toda la Iglesia,    cuando un milagro vino a decidirlo. El Papa y su corte pasaban el verano en    Civitavechia, en la zona costera del norte de Roma, y había autorizado    la celebración de Corpus en una iglesia que estaba a pocas millas,    en el lago Bolsena. Durante la ceremonia y al momento de bendecir los elementos    de la comunión, el sacerdote, quien pasaba por una crisis de fe, vio    como desde la hostia goteaba sangre, que manchaba su hábito. Atemorizado,    quiso ocultar la evidencia plegando el hábito, pero más sangre    apareció en la hostia. El milagro hizo que Urbano emitiese una bula papal    -Transiturus de hoc mundo- ese mismo año, decretando Corpus    Christi como una fiesta para toda la Iglesia Católica y generadora    de muchas indulgencias. El hábito ensangrentado se exhibió hasta    tiempos muy recientes en Civitavechia.      En 1508, el célebre Rafael aceptó el patrocinio del Papa Julio    II y comenzó a decorar los aposentos del Vaticano. Su primer trabajo    fue la oficina del Papa, la llamada stanza della signatura y de ahí    pasó a la "cámara de Eliodoro", donde pintó el    fresco conocido como "El milagro o La misa de Bolsena", donde se ve    la hostia goteando sangre. Ehrenberg pretendió negar el milagro y atribuir    el suceso a la prodigiosina : como este pigmento permanece en la colonia    y no chorrea, y como no se encontró otra explicación física,    nos declaramos de acuerdo con Urbano y Rafael y lo consideramos milagroso.      Distinto es el caso ocurrido en la iglesia de Wilsnack, Alemania, en el año    1383, que tiene un gran interés bacteriológico. El sacerdote dejó    sobre el altar tres hostias consagradas, destinadas a los enfermos; luego de    ocho días y tras una lluviosa noche, las hostias, que estaban secas en    medio de un altar húmedo, comenzaron a ensangrentarse, fenómeno    que fue progresando en los días sucesivos. Para tranquilizar a la horrorizada    población, el obispo de Havelberg vino a decir misa. Dudoso de las hostias    rojas, trajo una de su ciudad, poniéndola sobre tela del altar "entre    las otras tres". Aunque consagrada, también ésta terminó    por enrojecer. La humedad, el tiempo transcurrido, el progresivo aumento de    la pigmentación, la transmisión a la nueva hostia, todo parece    avalar la presencia de Serratia marcescens. Pero el milagro quedó    establecido, los peregrinos llegaron por millares y se sucedieron las curaciones    milagrosas. Nada dura: los luteranos llegaron al poder en 1535, destruyeron    el receptáculo que contenía los restos de las hostias milagrosas    y quemaron su contenido. Al cabo de algunas décadas todos los peregrinos    habían desaparecido y Wilsnack estaba despoblada.      Extraordinaria bacteria. Más de quinientos años antes de su descubrimiento,    ya se había relacionado con Pitágoras, Alejandro y Rafael. También    se relacionó, indirectamente, con Shakespeare en una oportunidad. Pero    lo contaremos en otra ocasión, cuando queramos relatar toda la historia    de este microbio, que recién empieza en 1819, con Bartolomeo Bizio y    la curiosa historia de "la polenta sangrienta".       Bibliografía  1.- Robinson J. Pythagoras. En : Halsey W.D. Collier's Encyclopedia.    Crower Collier & Mc Millan, Phi 1967; 19: 547-8.            [ Links ]2.- Gaughran E. From superstition to science : the history    of a bacterium. Trans N Y Acad Sci 1969; 31: 3-24.            [ Links ]3.- Perucho J. Botánica oculta o el falso Paracelso.    Plaza Janés, Barcelona 1986; p 15.            [ Links ]4.- Curcio Rufo Q. Historia de Alejandro Magno. Editorial Iberia,    Barcelona 1960; pp 32-42.            [ Links ]5.- Yu V. Serratia marcescens. Historical perspective    and clinical review. N Engl J Med 1979; 300: 887-93.            [ Links ]6.- Merlino C. Bartolomeo Bizio's letter to the most eminent    priest, Angelo Bellani, sopra il fenomeno della polenta porporina. J Bacteriol    1924; 9: 527-43.            [ Links ] 

Si la Serratia  efectivamente contaminó el pan y si este hecho,    ocurrido al parecer al inicio del sitio, fue decisivo en el resultado de la    contienda, la prodigiosina hizo correr mucha sangre. Y, ciertamente,    fluyó entonces de adentro: "Alejandro ordena que a todos    les sea aplicada la pena de muerte y que se prenda fuego a todas las casas.    Publicadas estas órdenes por los pregoneros, nadie que estuviera armado    se resignó con pedir ayuda a los dioses". Seis mil tirios fueron    inmolados dentro de las murallas y dos mil crucificados a guisa de escarmiento,    calculándose en treinta mil los que fueron vendidos como esclavos. Tiro    quedó en ruinas. El episodio aparece confirmado por otro historiador,    el griego Diodoros Siculus, dos siglos después de Rufo: "los pedazos    de pan partido tenían apariencia sangrienta".      A mediados del siglo diecinueve, Christian Ehrenberg revisó todas las    posibles participaciones de esta bacteria (que pretendió llamar Monas    prodigiosa en 1849, desconociendo a Bizio)  en milagros de panes    y hostias sangrantes. Remontándose a leyendas hebreas y mahometanas,    llegó a citar más de cincuenta episodios milagrosos, algunos de    cuales pudieron realmente corresponder a causa microbiana. De ellos mencionaremos    el de Bolsena, pues fue decisivo en la celebración de la fiesta de Corpus    Christi. Aunque la celebración del sacramento de la Eucaristía estaba    aprobada por el Concilio de Roma en 1709, en el 1264 aun existían dudas    al respecto. El Papa Urbano IV vacilaba en hacerla extensiva a toda la Iglesia,    cuando un milagro vino a decidirlo. El Papa y su corte pasaban el verano en    Civitavechia, en la zona costera del norte de Roma, y había autorizado    la celebración de Corpus en una iglesia que estaba a pocas millas,    en el lago Bolsena. Durante la ceremonia y al momento de bendecir los elementos    de la comunión, el sacerdote, quien pasaba por una crisis de fe, vio    como desde la hostia goteaba sangre, que manchaba su hábito. Atemorizado,    quiso ocultar la evidencia plegando el hábito, pero más sangre    apareció en la hostia. El milagro hizo que Urbano emitiese una bula papal    -Transiturus de hoc mundo- ese mismo año, decretando Corpus    Christi como una fiesta para toda la Iglesia Católica y generadora    de muchas indulgencias. El hábito ensangrentado se exhibió hasta    tiempos muy recientes en Civitavechia.      En 1508, el célebre Rafael aceptó el patrocinio del Papa Julio    II y comenzó a decorar los aposentos del Vaticano. Su primer trabajo    fue la oficina del Papa, la llamada stanza della signatura y de ahí    pasó a la "cámara de Eliodoro", donde pintó el    fresco conocido como "El milagro o La misa de Bolsena", donde se ve    la hostia goteando sangre. Ehrenberg pretendió negar el milagro y atribuir    el suceso a la prodigiosina : como este pigmento permanece en la colonia    y no chorrea, y como no se encontró otra explicación física,    nos declaramos de acuerdo con Urbano y Rafael y lo consideramos milagroso.      Distinto es el caso ocurrido en la iglesia de Wilsnack, Alemania, en el año    1383, que tiene un gran interés bacteriológico. El sacerdote dejó    sobre el altar tres hostias consagradas, destinadas a los enfermos; luego de    ocho días y tras una lluviosa noche, las hostias, que estaban secas en    medio de un altar húmedo, comenzaron a ensangrentarse, fenómeno    que fue progresando en los días sucesivos. Para tranquilizar a la horrorizada    población, el obispo de Havelberg vino a decir misa. Dudoso de las hostias    rojas, trajo una de su ciudad, poniéndola sobre tela del altar "entre    las otras tres". Aunque consagrada, también ésta terminó    por enrojecer. La humedad, el tiempo transcurrido, el progresivo aumento de    la pigmentación, la transmisión a la nueva hostia, todo parece    avalar la presencia de Serratia marcescens. Pero el milagro quedó    establecido, los peregrinos llegaron por millares y se sucedieron las curaciones    milagrosas. Nada dura: los luteranos llegaron al poder en 1535, destruyeron    el receptáculo que contenía los restos de las hostias milagrosas    y quemaron su contenido. Al cabo de algunas décadas todos los peregrinos    habían desaparecido y Wilsnack estaba despoblada.      Extraordinaria bacteria. Más de quinientos años antes de su descubrimiento,    ya se había relacionado con Pitágoras, Alejandro y Rafael. También    se relacionó, indirectamente, con Shakespeare en una oportunidad. Pero    lo contaremos en otra ocasión, cuando queramos relatar toda la historia    de este microbio, que recién empieza en 1819, con Bartolomeo Bizio y    la curiosa historia de "la polenta sangrienta".       Bibliografía  1.- Robinson J. Pythagoras. En : Halsey W.D. Collier's Encyclopedia.    Crower Collier & Mc Millan, Phi 1967; 19: 547-8.            [ Links ]2.- Gaughran E. From superstition to science : the history    of a bacterium. Trans N Y Acad Sci 1969; 31: 3-24.            [ Links ]3.- Perucho J. Botánica oculta o el falso Paracelso.    Plaza Janés, Barcelona 1986; p 15.            [ Links ]4.- Curcio Rufo Q. Historia de Alejandro Magno. Editorial Iberia,    Barcelona 1960; pp 32-42.            [ Links ]5.- Yu V. Serratia marcescens. Historical perspective    and clinical review. N Engl J Med 1979; 300: 887-93.            [ Links ]6.- Merlino C. Bartolomeo Bizio's letter to the most eminent    priest, Angelo Bellani, sopra il fenomeno della polenta porporina. J Bacteriol    1924; 9: 527-43.            [ Links ] 

A mediados del siglo diecinueve, Christian Ehrenberg revisó todas las    posibles participaciones de esta bacteria (que pretendió llamar Monas    prodigiosa en 1849, desconociendo a Bizio)  en milagros de panes    y hostias sangrantes. Remontándose a leyendas hebreas y mahometanas,    llegó a citar más de cincuenta episodios milagrosos, algunos de    cuales pudieron realmente corresponder a causa microbiana. De ellos mencionaremos    el de Bolsena, pues fue decisivo en la celebración de la fiesta de Corpus    Christi. Aunque la celebración del sacramento de la Eucaristía estaba    aprobada por el Concilio de Roma en 1709, en el 1264 aun existían dudas    al respecto. El Papa Urbano IV vacilaba en hacerla extensiva a toda la Iglesia,    cuando un milagro vino a decidirlo. El Papa y su corte pasaban el verano en    Civitavechia, en la zona costera del norte de Roma, y había autorizado    la celebración de Corpus en una iglesia que estaba a pocas millas,    en el lago Bolsena. Durante la ceremonia y al momento de bendecir los elementos    de la comunión, el sacerdote, quien pasaba por una crisis de fe, vio    como desde la hostia goteaba sangre, que manchaba su hábito. Atemorizado,    quiso ocultar la evidencia plegando el hábito, pero más sangre    apareció en la hostia. El milagro hizo que Urbano emitiese una bula papal    -Transiturus de hoc mundo- ese mismo año, decretando Corpus    Christi como una fiesta para toda la Iglesia Católica y generadora    de muchas indulgencias. El hábito ensangrentado se exhibió hasta    tiempos muy recientes en Civitavechia.      En 1508, el célebre Rafael aceptó el patrocinio del Papa Julio    II y comenzó a decorar los aposentos del Vaticano. Su primer trabajo    fue la oficina del Papa, la llamada stanza della signatura y de ahí    pasó a la "cámara de Eliodoro", donde pintó el    fresco conocido como "El milagro o La misa de Bolsena", donde se ve    la hostia goteando sangre. Ehrenberg pretendió negar el milagro y atribuir    el suceso a la prodigiosina : como este pigmento permanece en la colonia    y no chorrea, y como no se encontró otra explicación física,    nos declaramos de acuerdo con Urbano y Rafael y lo consideramos milagroso.      Distinto es el caso ocurrido en la iglesia de Wilsnack, Alemania, en el año    1383, que tiene un gran interés bacteriológico. El sacerdote dejó    sobre el altar tres hostias consagradas, destinadas a los enfermos; luego de    ocho días y tras una lluviosa noche, las hostias, que estaban secas en    medio de un altar húmedo, comenzaron a ensangrentarse, fenómeno    que fue progresando en los días sucesivos. Para tranquilizar a la horrorizada    población, el obispo de Havelberg vino a decir misa. Dudoso de las hostias    rojas, trajo una de su ciudad, poniéndola sobre tela del altar "entre    las otras tres". Aunque consagrada, también ésta terminó    por enrojecer. La humedad, el tiempo transcurrido, el progresivo aumento de    la pigmentación, la transmisión a la nueva hostia, todo parece    avalar la presencia de Serratia marcescens. Pero el milagro quedó    establecido, los peregrinos llegaron por millares y se sucedieron las curaciones    milagrosas. Nada dura: los luteranos llegaron al poder en 1535, destruyeron    el receptáculo que contenía los restos de las hostias milagrosas    y quemaron su contenido. Al cabo de algunas décadas todos los peregrinos    habían desaparecido y Wilsnack estaba despoblada.      Extraordinaria bacteria. Más de quinientos años antes de su descubrimiento,    ya se había relacionado con Pitágoras, Alejandro y Rafael. También    se relacionó, indirectamente, con Shakespeare en una oportunidad. Pero    lo contaremos en otra ocasión, cuando queramos relatar toda la historia    de este microbio, que recién empieza en 1819, con Bartolomeo Bizio y    la curiosa historia de "la polenta sangrienta".       Bibliografía  1.- Robinson J. Pythagoras. En : Halsey W.D. Collier's Encyclopedia.    Crower Collier & Mc Millan, Phi 1967; 19: 547-8.            [ Links ]2.- Gaughran E. From superstition to science : the history    of a bacterium. Trans N Y Acad Sci 1969; 31: 3-24.            [ Links ]3.- Perucho J. Botánica oculta o el falso Paracelso.    Plaza Janés, Barcelona 1986; p 15.            [ Links ]4.- Curcio Rufo Q. Historia de Alejandro Magno. Editorial Iberia,    Barcelona 1960; pp 32-42.            [ Links ]5.- Yu V. Serratia marcescens. Historical perspective    and clinical review. N Engl J Med 1979; 300: 887-93.            [ Links ]6.- Merlino C. Bartolomeo Bizio's letter to the most eminent    priest, Angelo Bellani, sopra il fenomeno della polenta porporina. J Bacteriol    1924; 9: 527-43.            [ Links ] 

Aunque la celebración del sacramento de la Eucaristía estaba    aprobada por el Concilio de Roma en 1709, en el 1264 aun existían dudas    al respecto. El Papa Urbano IV vacilaba en hacerla extensiva a toda la Iglesia,    cuando un milagro vino a decidirlo. El Papa y su corte pasaban el verano en    Civitavechia, en la zona costera del norte de Roma, y había autorizado    la celebración de Corpus en una iglesia que estaba a pocas millas,    en el lago Bolsena. Durante la ceremonia y al momento de bendecir los elementos    de la comunión, el sacerdote, quien pasaba por una crisis de fe, vio    como desde la hostia goteaba sangre, que manchaba su hábito. Atemorizado,    quiso ocultar la evidencia plegando el hábito, pero más sangre    apareció en la hostia. El milagro hizo que Urbano emitiese una bula papal    -Transiturus de hoc mundo- ese mismo año, decretando Corpus    Christi como una fiesta para toda la Iglesia Católica y generadora    de muchas indulgencias. El hábito ensangrentado se exhibió hasta    tiempos muy recientes en Civitavechia.      En 1508, el célebre Rafael aceptó el patrocinio del Papa Julio    II y comenzó a decorar los aposentos del Vaticano. Su primer trabajo    fue la oficina del Papa, la llamada stanza della signatura y de ahí    pasó a la "cámara de Eliodoro", donde pintó el    fresco conocido como "El milagro o La misa de Bolsena", donde se ve    la hostia goteando sangre. Ehrenberg pretendió negar el milagro y atribuir    el suceso a la prodigiosina : como este pigmento permanece en la colonia    y no chorrea, y como no se encontró otra explicación física,    nos declaramos de acuerdo con Urbano y Rafael y lo consideramos milagroso.      Distinto es el caso ocurrido en la iglesia de Wilsnack, Alemania, en el año    1383, que tiene un gran interés bacteriológico. El sacerdote dejó    sobre el altar tres hostias consagradas, destinadas a los enfermos; luego de    ocho días y tras una lluviosa noche, las hostias, que estaban secas en    medio de un altar húmedo, comenzaron a ensangrentarse, fenómeno    que fue progresando en los días sucesivos. Para tranquilizar a la horrorizada    población, el obispo de Havelberg vino a decir misa. Dudoso de las hostias    rojas, trajo una de su ciudad, poniéndola sobre tela del altar "entre    las otras tres". Aunque consagrada, también ésta terminó    por enrojecer. La humedad, el tiempo transcurrido, el progresivo aumento de    la pigmentación, la transmisión a la nueva hostia, todo parece    avalar la presencia de Serratia marcescens. Pero el milagro quedó    establecido, los peregrinos llegaron por millares y se sucedieron las curaciones    milagrosas. Nada dura: los luteranos llegaron al poder en 1535, destruyeron    el receptáculo que contenía los restos de las hostias milagrosas    y quemaron su contenido. Al cabo de algunas décadas todos los peregrinos    habían desaparecido y Wilsnack estaba despoblada.      Extraordinaria bacteria. Más de quinientos años antes de su descubrimiento,    ya se había relacionado con Pitágoras, Alejandro y Rafael. También    se relacionó, indirectamente, con Shakespeare en una oportunidad. Pero    lo contaremos en otra ocasión, cuando queramos relatar toda la historia    de este microbio, que recién empieza en 1819, con Bartolomeo Bizio y    la curiosa historia de "la polenta sangrienta".       Bibliografía  1.- Robinson J. Pythagoras. En : Halsey W.D. Collier's Encyclopedia.    Crower Collier & Mc Millan, Phi 1967; 19: 547-8.            [ Links ]2.- Gaughran E. From superstition to science : the history    of a bacterium. Trans N Y Acad Sci 1969; 31: 3-24.            [ Links ]3.- Perucho J. Botánica oculta o el falso Paracelso.    Plaza Janés, Barcelona 1986; p 15.            [ Links ]4.- Curcio Rufo Q. Historia de Alejandro Magno. Editorial Iberia,    Barcelona 1960; pp 32-42.            [ Links ]5.- Yu V. Serratia marcescens. Historical perspective    and clinical review. N Engl J Med 1979; 300: 887-93.            [ Links ]6.- Merlino C. Bartolomeo Bizio's letter to the most eminent    priest, Angelo Bellani, sopra il fenomeno della polenta porporina. J Bacteriol    1924; 9: 527-43.            [ Links ] 

En 1508, el célebre Rafael aceptó el patrocinio del Papa Julio    II y comenzó a decorar los aposentos del Vaticano. Su primer trabajo    fue la oficina del Papa, la llamada stanza della signatura y de ahí    pasó a la "cámara de Eliodoro", donde pintó el    fresco conocido como "El milagro o La misa de Bolsena", donde se ve    la hostia goteando sangre. Ehrenberg pretendió negar el milagro y atribuir    el suceso a la prodigiosina : como este pigmento permanece en la colonia    y no chorrea, y como no se encontró otra explicación física,    nos declaramos de acuerdo con Urbano y Rafael y lo consideramos milagroso.      Distinto es el caso ocurrido en la iglesia de Wilsnack, Alemania, en el año    1383, que tiene un gran interés bacteriológico. El sacerdote dejó    sobre el altar tres hostias consagradas, destinadas a los enfermos; luego de    ocho días y tras una lluviosa noche, las hostias, que estaban secas en    medio de un altar húmedo, comenzaron a ensangrentarse, fenómeno    que fue progresando en los días sucesivos. Para tranquilizar a la horrorizada    población, el obispo de Havelberg vino a decir misa. Dudoso de las hostias    rojas, trajo una de su ciudad, poniéndola sobre tela del altar "entre    las otras tres". Aunque consagrada, también ésta terminó    por enrojecer. La humedad, el tiempo transcurrido, el progresivo aumento de    la pigmentación, la transmisión a la nueva hostia, todo parece    avalar la presencia de Serratia marcescens. Pero el milagro quedó    establecido, los peregrinos llegaron por millares y se sucedieron las curaciones    milagrosas. Nada dura: los luteranos llegaron al poder en 1535, destruyeron    el receptáculo que contenía los restos de las hostias milagrosas    y quemaron su contenido. Al cabo de algunas décadas todos los peregrinos    habían desaparecido y Wilsnack estaba despoblada.      Extraordinaria bacteria. Más de quinientos años antes de su descubrimiento,    ya se había relacionado con Pitágoras, Alejandro y Rafael. También    se relacionó, indirectamente, con Shakespeare en una oportunidad. Pero    lo contaremos en otra ocasión, cuando queramos relatar toda la historia    de este microbio, que recién empieza en 1819, con Bartolomeo Bizio y    la curiosa historia de "la polenta sangrienta".       Bibliografía  1.- Robinson J. Pythagoras. En : Halsey W.D. Collier's Encyclopedia.    Crower Collier & Mc Millan, Phi 1967; 19: 547-8.            [ Links ]2.- Gaughran E. From superstition to science : the history    of a bacterium. Trans N Y Acad Sci 1969; 31: 3-24.            [ Links ]3.- Perucho J. Botánica oculta o el falso Paracelso.    Plaza Janés, Barcelona 1986; p 15.            [ Links ]4.- Curcio Rufo Q. Historia de Alejandro Magno. Editorial Iberia,    Barcelona 1960; pp 32-42.            [ Links ]5.- Yu V. Serratia marcescens. Historical perspective    and clinical review. N Engl J Med 1979; 300: 887-93.            [ Links ]6.- Merlino C. Bartolomeo Bizio's letter to the most eminent    priest, Angelo Bellani, sopra il fenomeno della polenta porporina. J Bacteriol    1924; 9: 527-43.            [ Links ] 

Distinto es el caso ocurrido en la iglesia de Wilsnack, Alemania, en el año    1383, que tiene un gran interés bacteriológico. El sacerdote dejó    sobre el altar tres hostias consagradas, destinadas a los enfermos; luego de    ocho días y tras una lluviosa noche, las hostias, que estaban secas en    medio de un altar húmedo, comenzaron a ensangrentarse, fenómeno    que fue progresando en los días sucesivos. Para tranquilizar a la horrorizada    población, el obispo de Havelberg vino a decir misa. Dudoso de las hostias    rojas, trajo una de su ciudad, poniéndola sobre tela del altar "entre    las otras tres". Aunque consagrada, también ésta terminó    por enrojecer. La humedad, el tiempo transcurrido, el progresivo aumento de    la pigmentación, la transmisión a la nueva hostia, todo parece    avalar la presencia de Serratia marcescens. Pero el milagro quedó    establecido, los peregrinos llegaron por millares y se sucedieron las curaciones    milagrosas. Nada dura: los luteranos llegaron al poder en 1535, destruyeron    el receptáculo que contenía los restos de las hostias milagrosas    y quemaron su contenido. Al cabo de algunas décadas todos los peregrinos    habían desaparecido y Wilsnack estaba despoblada.      Extraordinaria bacteria. Más de quinientos años antes de su descubrimiento,    ya se había relacionado con Pitágoras, Alejandro y Rafael. También    se relacionó, indirectamente, con Shakespeare en una oportunidad. Pero    lo contaremos en otra ocasión, cuando queramos relatar toda la historia    de este microbio, que recién empieza en 1819, con Bartolomeo Bizio y    la curiosa historia de "la polenta sangrienta".       Bibliografía  1.- Robinson J. Pythagoras. En : Halsey W.D. Collier's Encyclopedia.    Crower Collier & Mc Millan, Phi 1967; 19: 547-8.            [ Links ]2.- Gaughran E. From superstition to science : the history    of a bacterium. Trans N Y Acad Sci 1969; 31: 3-24.            [ Links ]3.- Perucho J. Botánica oculta o el falso Paracelso.    Plaza Janés, Barcelona 1986; p 15.            [ Links ]4.- Curcio Rufo Q. Historia de Alejandro Magno. Editorial Iberia,    Barcelona 1960; pp 32-42.            [ Links ]5.- Yu V. Serratia marcescens. Historical perspective    and clinical review. N Engl J Med 1979; 300: 887-93.            [ Links ]6.- Merlino C. Bartolomeo Bizio's letter to the most eminent    priest, Angelo Bellani, sopra il fenomeno della polenta porporina. J Bacteriol    1924; 9: 527-43.            [ Links ] 

Extraordinaria bacteria. Más de quinientos años antes de su descubrimiento,    ya se había relacionado con Pitágoras, Alejandro y Rafael. También    se relacionó, indirectamente, con Shakespeare en una oportunidad. Pero    lo contaremos en otra ocasión, cuando queramos relatar toda la historia    de este microbio, que recién empieza en 1819, con Bartolomeo Bizio y    la curiosa historia de "la polenta sangrienta".       Bibliografía  1.- Robinson J. Pythagoras. En : Halsey W.D. Collier's Encyclopedia.    Crower Collier & Mc Millan, Phi 1967; 19: 547-8.            [ Links ]2.- Gaughran E. From superstition to science : the history    of a bacterium. Trans N Y Acad Sci 1969; 31: 3-24.            [ Links ]3.- Perucho J. Botánica oculta o el falso Paracelso.    Plaza Janés, Barcelona 1986; p 15.            [ Links ]4.- Curcio Rufo Q. Historia de Alejandro Magno. Editorial Iberia,    Barcelona 1960; pp 32-42.            [ Links ]5.- Yu V. Serratia marcescens. Historical perspective    and clinical review. N Engl J Med 1979; 300: 887-93.            [ Links ]6.- Merlino C. Bartolomeo Bizio's letter to the most eminent    priest, Angelo Bellani, sopra il fenomeno della polenta porporina. J Bacteriol    1924; 9: 527-43.            [ Links ] 