https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182000000400008
Osteomielitis, una manifestación inusual de la enfermedad por arañazo de gato

 INTRODUCCION   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) es producida    por un pequeño bacilo pleomórfico Gram negativo denominado Bartonella    henselae y transmitida por gatos pequeños a través de una    mordedura, rasguño o lamedura y ocasionalmente, por inoculación    conjuntival. Afecta principalmente a niños y adolescentes, concentrándose    el 80% de los casos en personas bajo 21 años de edad. Su manifestación    más común en el huésped inmunocompetente es una linfadenitis    regional subaguda o crónica, de curso benigno, que se resuelve espontáneamente    al cabo de 2 a 6 meses.1   Sin embargo, 5 a 25% de los casos tiene evolución atípica    con diseminación extranodal y compromiso sistémico que da origen    a diversas complicaciones.1-3 Recientes    publicaciones señalan la multiplicidad de nuevos síndromes clínicos    atípicos producidos por B. henselae, entre los que destacan manifestaciones    neurológicas: encefalitis y encefalopatía, convulsiones, meningitis,    mielitis, radiculitis y neuropatía periférica1,    4, 5; manifestaciones abdominales: granulomas    y microabscesos hepatoesplénicos, hepatitis, hepatoesplenome-galia, adenitis    mesentérica y peritonitis6, 7;    manifestaciones cutáneas: erupción maculopapular, papulovesicular,    petequial o urticarial, eritema nodoso y eritema marginado;8    manifestaciones oculares: retinitis, coroiditis, neuritis óptica y síndrome    oculoglandular de Parinaud;1, 9    manifestaciones óseas: osteítis, osteomielitis, absceso paravertebral    y artritis reactiva 10-18 y otras    manifestaciones como púrpura trombocito-pénico19,    endocarditis20, neumonitis y derrame pleural.19,21  La EAG diseminada puede presentarse como un síndrome    febril prolongado en ausencia de linfadenopatía periférica6.       El compromiso óseo es infrecuente y desde 1954 se han    reportado en la literatura sólo 16 casos en huéspedes inmunocompetentes    con rangos de edad entre 2,5 y 18 años18,    por lo que creemos interesante describir un caso con evolución atípica    de la enfermedad y desarrollo de osteomielitis costovertebral, de manera de    alertarnos a sospechar esta enfermedad que está presente en nuestro medio    y que puede tener múltiples formas de presentación.       Caso clínico. Escolar de 9 años,          sexo masculino, previamente sano. Consultó por aumento de volumen          ganglionar de 3 x 2,5 cm en la región cervical izquierda, asociado          a fiebre y el antecedente de arañazo facial por gato en la zona          preauricular izquierda 3 semanas antes, donde presentaba una pequeña          lesión papular eritematosa.             Se planteó como diagnóstico la EAG y se          inició tratamiento con cotrimoxazol en dosis habituales. La serología          IgG para B. henselae con título 1:1.024 por técnica          de IFI confirmó posteriormente el diagnóstico.             Los exámenes iniciales mostraron 7.700 leucocitos/mm3          con 53% de neutrófilos, VHS de 28 mm/h y PCR de 136,8 mg/l          (rango normal < a 5 mg/l).             Durante la primera semana de tratamiento evolucionó          febril, se agregó decaimiento, anorexia, erupción cutánea          maculopapular eritematosa transitoria en tronco y extremidades y, tanto          la VHS como la PCR, ascendieron a 47 mm/h y a 160,2 mg/l respectivamente,          por lo que se cambió antibiótico a azitromicina (10 mg/kg/día          oral).              La ecografía cervical y parotídea demostró    2 imágenes hipoecogénicas sólidas en la glándula    parótida izquierda, una de 2,3 x 1,3 cm y la otra de 1 x 1 cm, compatibles    con linfonodos intraparotídeos, y además, linfonodos aislados    en las cadenas cervical lateral y submaxilar izquierdas. La ecografía    abdominal detectó 7 u 8 imágenes hipoecogénicas de aspecto    sólido, con diámetro de 5 a 10 mm en el bazo.       Al duodécimo día de tratamiento (7 días          cotrimoxazol y 5 días azitromicina) persistía febril, con          palidez y baja de peso, evolución que motivó la asociación          de rifampicina (20 mg/kg/día oral) con lo cual la temperatura descendió          a las 48 horas. Una semana después reapareció la fiebre          con carácter intermitente, se acentuó el compromiso general          y el paciente manifestó dolor óseo localizado en la región          dorsolumbar, asociado a contractura muscular paravertebral. La adenopatía          cervical se tornó fluctuante y al aspirarla se obtuvo abundante          pus espeso. El Gram reveló regular cantidad de PMN sin visualización          de bacterias y el cultivo aerobio-anaerobio fue negativo (no se realizaron          tinciones ni cultivos en medios especiales).             Fue hospitalizado para drenaje quirúrgico y por          sospecha de foco óseo. Los hemocultivos resultaron negativos pero          tanto la VHS como la PCR ascendieron, a 83 mm/h y 222 mg/l respectivamente.             El cintigrama óseo demostró dos focos          con aumento de actividad osteoblástica difusa en el arco posterior          de la 2° costilla izquierda y la región costovertebral de          la 11° costilla derecha. Se inició tratamiento endovenoso          con ciprofloxacina + gentamicina constatándose la mejoría          clínica y de laboratorio desde el 7° día, con descenso          de VHS a 64 mm/h y de PCR a 68,4 mg/l.             Paralelamente durante este período aparecieron          lesiones cutáneas urticariales aisladas en tronco y extremidades          y nódulos indurados sensibles en la superficie extensora de ambas          extremidades inferiores que se resolvieron en pocos días y que          fueron interpretados como eritema nodoso.             La serología para B. henselae repetida          en la 6° y 10° semanas de evolución de la enfermedad          demostró títulos decrecientes de 1:512 y 1:256 respectivamente.          Se realizaron estudios que descartaron tuberculosis e inmunodeficiencia.             Completó 14 días de gentamicina y 6 semanas          de ciprofloxacina, con recuperación clínica y normalización          de VHS y PCR, persistiendo sólo lesiones esplénicas asintomáticas.              DISCUSION   En nuestro país la incidencia de EAG es desconocida,    Abarca et al publicaron en 1996 la primera serie de 10 pacientes cuyas edades    fluctuaban entre 6 y 13 años.22 En Norteamérica    se estima en 9,3 casos x 100.000 habitantes.1 Desde    que Debré describiera esta afección en Francia en 1950, el avance    en las técnicas de diagnóstico ha logrado una mayor comprensión    de la magnitud y el espectro clínico de esta enfermedad.23  Su agente etiológico pertenece al género Bartonella    compuesto por 14 especies, de las cuales cinco son documentadas como patógenas    para el hombre y de éstas sólo dos adquieren mayor importancia    clínica: B. henselae en EAG y B. quintana en fiebre de    las trincheras, ambas responsables de enfermedad sistémica en inmunosuprimidos.24  La forma típica de presentación de la          EAG como linfadenitis regional y el conocimiento de sus posibles complicaciones,          obliga al médico a tener un alto índice de sospecha de ella          frente a un caso en que exista contacto, mordedura o arañazo por          gato, pudiendo actualmente confirmarse el diagnóstico por los siguientes          métodos:             • serología, donde el CDC de Atlanta-E.U.A. establece    títulos de anticuerpos IgG mayores a 1:64 como evidencia positiva de    infección por B. henselae, 1,18,25 test con alta especificidad    para detectar el género (93-96%) pero no claramente definida a nivel    de especie por la existencia de reacciones cruzadas. Recientes publicaciones    consideran como títulos más confiables en poblaciones con alta    seroprevalencia, aquellos ³1:512 y recomiendan    el seguimiento evolutivo de la curva serológica.2,    23 • histopatología de las lesiones, con hallazgos    bastante característicos en ganglios afectados que incluyen granulomas,    microabscesos e hiperplasia folicular y evidencia del bacilo con la tinción    argéntica de Warthin-Starry.25  • aislamiento de B. henselae en pacientes con enfermedad    sistémica a partir de sangre y muestras de tejidos, por técnica    de lisis-centrifugación y medios especiales de cultivo, ya que en medios    rutinarios requiere periodos de incubación prolongados que van desde    2 a 6 semanas. 22, 25 • reacción de polimerasa en cadena (RPC), sólo    recientemente en uso para el diagnóstico de EAG y especialmente útil    en muestras de tejidos y LCR .25, 26  El test cutáneo ha dejado de utilizarse como herramienta    diagnóstica de esta enfermedad por su baja sensibilidad, falta de estandarización    y riesgo de transmisión de agentes infecciosos a través de los    preparados de antígenos que son extraídos de ganglios linfáticos    de pacientes con EAG. En la pesquisa de complicaciones o frente a manifestaciones    atípicas de la enfermedad es muy útil el estudio de imágenes25.       Las lesiones óseas asociadas a EAG son infrecuentes    y ocurren en 0,3% de los pacientes25. Adams e Hindman    describieron el primer caso en 1954.10 Carithers    en 1983 relató sólo 2 casos en una serie de 1.200 pacientes.27 El compromiso puede ser multifocal; sin embargo, lo habitual es encontrar    lesiones únicas de localización variable que pueden afectar vértebras,    cráneo, esternón, costillas, clavícula, pelvis, húmero,    fémur y metatarso.28  En la mayoría de los casos la lesión ósea    es distante al sitio de inoculación de la linfadenopatía, sugiriendo    una diseminación hematógena de la bacteria; en aquellas lesiones    contiguas al ganglio afectado, se supone la invasión vía linfática    o por vecindad. La radiología demuestra lesiones osteolíticas,    esclerosis marginal o reacción perióstica, el cintigrama revela    aumento de captación del radioisótopo y la histología de    la lesión ósea muestra focos de inflamación granulomatosa    y necrosis central, similares a la histología ganglionar vista en EAG.    Este último hallazgo sugirió la presencia del agente en el hueso15 y que se confirmó en 1994 al identificarse B. henselae por    técnica de RPC en ganglios y tejido óseo de pacientes con enfermedad    diseminada.25 La evolución de estas lesiones    óseas es hacia la completa recuperación tras un período    variable de 4 a 20 meses desde el diagnóstico.18,    25  En los casos descritos en la literatura, el compromiso óseo    no se asoció a enfermedad más severa, fiebre más elevada    o supuración ganglionar. Se ha descrito leucocitosis y elevación    de la VHS, ambos son inespecíficos y no útiles para predecir una    complicación ósea. En la serie chilena de K. Abarca et al, la    mitad de los pacientes tuvo VHS sobre 50 mm/h con valores que alcanzaron hasta    114 mm/h, cifras mayores a las observadas en nuestro caso clínico, pese    a que ninguno de ellos tuvo compromiso óseo. No hay estudios basados    en el uso de la PCR en osteomielitis por EAG debido al pequeño número    de casos reportados; sin embargo, pareciera ser de mayor utilidad que los exámenes    anteriores para sospechar esta complicación y evaluar la respuesta al    tratamiento, al igual como en otras etiologías infecciosas.13  Frente a una lesión osteolítica aislada, especialmente    en niños y adolescentes, se debe pensar en EAG entre otros diagnósticos    diferenciales como histiocitosis, granuloma eosinofílico, tuberculosis,    osteomielitis bacteriana y neoplasia primaria o metastásica. Más    aún, la asociación de adenopatía regional unilateral y    lesión osteolítica contigua o distante obliga a investigar el    contacto con gatos y a descartar esta enfermedad mediante serología específica,    y/o RPC para B. henselae en tejido óseo.13,    18, 23   El compromiso hepato-esplénico ocurre cuando B.    henselae causa granulomas necrotizantes en el bazo o en el hígado.6-8  Se han sugerido varias formas de transmisión de la infección    a estos órganos, pero, dado que el organismo ha sido cultivado en sangre,    la vía más probable es hematógena. El compromiso visceral    debe sospecharse en pacientes cuya enfermedad curse con síndrome febril    prolongado, dolor abdominal o compromiso sistémico aun en ausencia de    adenopatía periférica y/o anormalidades hepáticas clínicas    o bioquími-cas.6 La ecografía abdominal    y/o TAC abdominal demuestran múltiples áreas hipoecogénicas    o hipodensas redondas, ovaladas o irregulares, que miden desde 3 mm a 3 cm y    que tras algunos meses (4 semanas a 19 meses) se resuelven o calcifican.2,    17 La esplenomegalia es más común que    la hepatomegalia y los granulomas esplénicos pueden evolucionar a la    abscedación.17  García et al han descrito que la presencia de adenopatías    regionales hipoecogénicas con aumento de vascularización en la    ecografía-doppler con color permite diferenciar la EAG de otras causas    de linfadenopatías en niños, aun antes de la confirmación    serológica29. Estos hallazgos ecográficos    podrían relacionarse con procesos de neovascularización que ocurren    en infecciones por especies de Bartonella.       Las manifestaciones cutáneas parecen reflejar más    que una diseminación sistémica, una respuesta inmunológica    del huésped frente al agente infeccioso y son descritas típicamente    como lesiones no pruriginosas. 8  El tratamiento de la EAG clásica en pacientes inmunocompetentes    es controversial pues la mayoría se recupera espontáneamente sin    terapia específica y la respuesta a antibióticos es variable aun    cuando el microorganismo sea sensible in vitro a los fármacos.1,    2, 22 Los pacientes inmunosuprimidos    tienen en cambio una excelente respuesta al tratamiento lo que podría    explicarse por diferencias en la respuesta inflamatoria del huésped o    de la carga bacteriana. En inmunosuprimidos la respuesta patológica es    vasculoproliferativa y las manifestaciones clínicas están directamente    relacionadas con la capacidad invasora y multiplicación local de la bacteria    en algunos tejidos, evolucionando hacia una infección progresiva y fatal    de no mediar tratamiento; en tanto en inmunocompetentes la respuesta es de tipo    granulomatosa y supurativa, afecta principalmente ganglios linfáticos    y tiene un curso benigno y autolimitado.2  Margileth publicó en 1992 una revisión basada    en la efectividad de 18 diferentes antibióticos administrados a 268 pacientes    con EAG, demostrando la utilidad de sólo 4 de ellos con éxito    de 87, 84, 73 y 58% empleando rifampicina, ciprofloxacina, gentamicina y cotrimoxazol    respectivamente.30 En pequeñas series de    pacientes adultos con enfermedad complicada se señala una rápida    mejoría clínica tras la administración de ciprofloxacina    y, acortamiento del curso de la enfermedad con gentamicina.2  Actualmente existe consenso para manejar en forma sintomática    a la mayoría de los pacientes con enfermedad leve a moderada y, en caso    de usar antibióticos, elegir aquellos que alcancen alta concentración    intracelular, tales como macrólidos: eritromicina, claritromicina o azitromicina,    con una duración de 14 días.1, 2    En aquellos que cursen con enfermedad complicada, diseminada o atípica,    se recomienda utilizar ciprofloxacina, gentamicina o macrólidos, asociados    a rifampicina; sin embargo, la duración de la terapia no está    establecida y no existen guías ni trabajos controlados y randomizados    en los cuales basarse.1, 2, 27,    30-33  En osteomielitis asociada a EAG no es clara la contribución    de los antibióticos, reportándose incluso mejoría espontánea    tras algunos meses sin mediar terapia.25 Sin embargo,    creemos que el tratamiento en estos casos es útil para prevenir la progresión    de la enfermedad y acelerar la recuperación clínica.28   RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

INTRODUCCION   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) es producida    por un pequeño bacilo pleomórfico Gram negativo denominado Bartonella    henselae y transmitida por gatos pequeños a través de una    mordedura, rasguño o lamedura y ocasionalmente, por inoculación    conjuntival. Afecta principalmente a niños y adolescentes, concentrándose    el 80% de los casos en personas bajo 21 años de edad. Su manifestación    más común en el huésped inmunocompetente es una linfadenitis    regional subaguda o crónica, de curso benigno, que se resuelve espontáneamente    al cabo de 2 a 6 meses.1   Sin embargo, 5 a 25% de los casos tiene evolución atípica    con diseminación extranodal y compromiso sistémico que da origen    a diversas complicaciones.1-3 Recientes    publicaciones señalan la multiplicidad de nuevos síndromes clínicos    atípicos producidos por B. henselae, entre los que destacan manifestaciones    neurológicas: encefalitis y encefalopatía, convulsiones, meningitis,    mielitis, radiculitis y neuropatía periférica1,    4, 5; manifestaciones abdominales: granulomas    y microabscesos hepatoesplénicos, hepatitis, hepatoesplenome-galia, adenitis    mesentérica y peritonitis6, 7;    manifestaciones cutáneas: erupción maculopapular, papulovesicular,    petequial o urticarial, eritema nodoso y eritema marginado;8    manifestaciones oculares: retinitis, coroiditis, neuritis óptica y síndrome    oculoglandular de Parinaud;1, 9    manifestaciones óseas: osteítis, osteomielitis, absceso paravertebral    y artritis reactiva 10-18 y otras    manifestaciones como púrpura trombocito-pénico19,    endocarditis20, neumonitis y derrame pleural.19,21  La EAG diseminada puede presentarse como un síndrome    febril prolongado en ausencia de linfadenopatía periférica6.       El compromiso óseo es infrecuente y desde 1954 se han    reportado en la literatura sólo 16 casos en huéspedes inmunocompetentes    con rangos de edad entre 2,5 y 18 años18,    por lo que creemos interesante describir un caso con evolución atípica    de la enfermedad y desarrollo de osteomielitis costovertebral, de manera de    alertarnos a sospechar esta enfermedad que está presente en nuestro medio    y que puede tener múltiples formas de presentación.       Caso clínico. Escolar de 9 años,          sexo masculino, previamente sano. Consultó por aumento de volumen          ganglionar de 3 x 2,5 cm en la región cervical izquierda, asociado          a fiebre y el antecedente de arañazo facial por gato en la zona          preauricular izquierda 3 semanas antes, donde presentaba una pequeña          lesión papular eritematosa.             Se planteó como diagnóstico la EAG y se          inició tratamiento con cotrimoxazol en dosis habituales. La serología          IgG para B. henselae con título 1:1.024 por técnica          de IFI confirmó posteriormente el diagnóstico.             Los exámenes iniciales mostraron 7.700 leucocitos/mm3          con 53% de neutrófilos, VHS de 28 mm/h y PCR de 136,8 mg/l          (rango normal < a 5 mg/l).             Durante la primera semana de tratamiento evolucionó          febril, se agregó decaimiento, anorexia, erupción cutánea          maculopapular eritematosa transitoria en tronco y extremidades y, tanto          la VHS como la PCR, ascendieron a 47 mm/h y a 160,2 mg/l respectivamente,          por lo que se cambió antibiótico a azitromicina (10 mg/kg/día          oral).              La ecografía cervical y parotídea demostró    2 imágenes hipoecogénicas sólidas en la glándula    parótida izquierda, una de 2,3 x 1,3 cm y la otra de 1 x 1 cm, compatibles    con linfonodos intraparotídeos, y además, linfonodos aislados    en las cadenas cervical lateral y submaxilar izquierdas. La ecografía    abdominal detectó 7 u 8 imágenes hipoecogénicas de aspecto    sólido, con diámetro de 5 a 10 mm en el bazo.       Al duodécimo día de tratamiento (7 días          cotrimoxazol y 5 días azitromicina) persistía febril, con          palidez y baja de peso, evolución que motivó la asociación          de rifampicina (20 mg/kg/día oral) con lo cual la temperatura descendió          a las 48 horas. Una semana después reapareció la fiebre          con carácter intermitente, se acentuó el compromiso general          y el paciente manifestó dolor óseo localizado en la región          dorsolumbar, asociado a contractura muscular paravertebral. La adenopatía          cervical se tornó fluctuante y al aspirarla se obtuvo abundante          pus espeso. El Gram reveló regular cantidad de PMN sin visualización          de bacterias y el cultivo aerobio-anaerobio fue negativo (no se realizaron          tinciones ni cultivos en medios especiales).             Fue hospitalizado para drenaje quirúrgico y por          sospecha de foco óseo. Los hemocultivos resultaron negativos pero          tanto la VHS como la PCR ascendieron, a 83 mm/h y 222 mg/l respectivamente.             El cintigrama óseo demostró dos focos          con aumento de actividad osteoblástica difusa en el arco posterior          de la 2° costilla izquierda y la región costovertebral de          la 11° costilla derecha. Se inició tratamiento endovenoso          con ciprofloxacina + gentamicina constatándose la mejoría          clínica y de laboratorio desde el 7° día, con descenso          de VHS a 64 mm/h y de PCR a 68,4 mg/l.             Paralelamente durante este período aparecieron          lesiones cutáneas urticariales aisladas en tronco y extremidades          y nódulos indurados sensibles en la superficie extensora de ambas          extremidades inferiores que se resolvieron en pocos días y que          fueron interpretados como eritema nodoso.             La serología para B. henselae repetida          en la 6° y 10° semanas de evolución de la enfermedad          demostró títulos decrecientes de 1:512 y 1:256 respectivamente.          Se realizaron estudios que descartaron tuberculosis e inmunodeficiencia.             Completó 14 días de gentamicina y 6 semanas          de ciprofloxacina, con recuperación clínica y normalización          de VHS y PCR, persistiendo sólo lesiones esplénicas asintomáticas.              DISCUSION   En nuestro país la incidencia de EAG es desconocida,    Abarca et al publicaron en 1996 la primera serie de 10 pacientes cuyas edades    fluctuaban entre 6 y 13 años.22 En Norteamérica    se estima en 9,3 casos x 100.000 habitantes.1 Desde    que Debré describiera esta afección en Francia en 1950, el avance    en las técnicas de diagnóstico ha logrado una mayor comprensión    de la magnitud y el espectro clínico de esta enfermedad.23  Su agente etiológico pertenece al género Bartonella    compuesto por 14 especies, de las cuales cinco son documentadas como patógenas    para el hombre y de éstas sólo dos adquieren mayor importancia    clínica: B. henselae en EAG y B. quintana en fiebre de    las trincheras, ambas responsables de enfermedad sistémica en inmunosuprimidos.24  La forma típica de presentación de la          EAG como linfadenitis regional y el conocimiento de sus posibles complicaciones,          obliga al médico a tener un alto índice de sospecha de ella          frente a un caso en que exista contacto, mordedura o arañazo por          gato, pudiendo actualmente confirmarse el diagnóstico por los siguientes          métodos:             • serología, donde el CDC de Atlanta-E.U.A. establece    títulos de anticuerpos IgG mayores a 1:64 como evidencia positiva de    infección por B. henselae, 1,18,25 test con alta especificidad    para detectar el género (93-96%) pero no claramente definida a nivel    de especie por la existencia de reacciones cruzadas. Recientes publicaciones    consideran como títulos más confiables en poblaciones con alta    seroprevalencia, aquellos ³1:512 y recomiendan    el seguimiento evolutivo de la curva serológica.2,    23 • histopatología de las lesiones, con hallazgos    bastante característicos en ganglios afectados que incluyen granulomas,    microabscesos e hiperplasia folicular y evidencia del bacilo con la tinción    argéntica de Warthin-Starry.25  • aislamiento de B. henselae en pacientes con enfermedad    sistémica a partir de sangre y muestras de tejidos, por técnica    de lisis-centrifugación y medios especiales de cultivo, ya que en medios    rutinarios requiere periodos de incubación prolongados que van desde    2 a 6 semanas. 22, 25 • reacción de polimerasa en cadena (RPC), sólo    recientemente en uso para el diagnóstico de EAG y especialmente útil    en muestras de tejidos y LCR .25, 26  El test cutáneo ha dejado de utilizarse como herramienta    diagnóstica de esta enfermedad por su baja sensibilidad, falta de estandarización    y riesgo de transmisión de agentes infecciosos a través de los    preparados de antígenos que son extraídos de ganglios linfáticos    de pacientes con EAG. En la pesquisa de complicaciones o frente a manifestaciones    atípicas de la enfermedad es muy útil el estudio de imágenes25.       Las lesiones óseas asociadas a EAG son infrecuentes    y ocurren en 0,3% de los pacientes25. Adams e Hindman    describieron el primer caso en 1954.10 Carithers    en 1983 relató sólo 2 casos en una serie de 1.200 pacientes.27 El compromiso puede ser multifocal; sin embargo, lo habitual es encontrar    lesiones únicas de localización variable que pueden afectar vértebras,    cráneo, esternón, costillas, clavícula, pelvis, húmero,    fémur y metatarso.28  En la mayoría de los casos la lesión ósea    es distante al sitio de inoculación de la linfadenopatía, sugiriendo    una diseminación hematógena de la bacteria; en aquellas lesiones    contiguas al ganglio afectado, se supone la invasión vía linfática    o por vecindad. La radiología demuestra lesiones osteolíticas,    esclerosis marginal o reacción perióstica, el cintigrama revela    aumento de captación del radioisótopo y la histología de    la lesión ósea muestra focos de inflamación granulomatosa    y necrosis central, similares a la histología ganglionar vista en EAG.    Este último hallazgo sugirió la presencia del agente en el hueso15 y que se confirmó en 1994 al identificarse B. henselae por    técnica de RPC en ganglios y tejido óseo de pacientes con enfermedad    diseminada.25 La evolución de estas lesiones    óseas es hacia la completa recuperación tras un período    variable de 4 a 20 meses desde el diagnóstico.18,    25  En los casos descritos en la literatura, el compromiso óseo    no se asoció a enfermedad más severa, fiebre más elevada    o supuración ganglionar. Se ha descrito leucocitosis y elevación    de la VHS, ambos son inespecíficos y no útiles para predecir una    complicación ósea. En la serie chilena de K. Abarca et al, la    mitad de los pacientes tuvo VHS sobre 50 mm/h con valores que alcanzaron hasta    114 mm/h, cifras mayores a las observadas en nuestro caso clínico, pese    a que ninguno de ellos tuvo compromiso óseo. No hay estudios basados    en el uso de la PCR en osteomielitis por EAG debido al pequeño número    de casos reportados; sin embargo, pareciera ser de mayor utilidad que los exámenes    anteriores para sospechar esta complicación y evaluar la respuesta al    tratamiento, al igual como en otras etiologías infecciosas.13  Frente a una lesión osteolítica aislada, especialmente    en niños y adolescentes, se debe pensar en EAG entre otros diagnósticos    diferenciales como histiocitosis, granuloma eosinofílico, tuberculosis,    osteomielitis bacteriana y neoplasia primaria o metastásica. Más    aún, la asociación de adenopatía regional unilateral y    lesión osteolítica contigua o distante obliga a investigar el    contacto con gatos y a descartar esta enfermedad mediante serología específica,    y/o RPC para B. henselae en tejido óseo.13,    18, 23   El compromiso hepato-esplénico ocurre cuando B.    henselae causa granulomas necrotizantes en el bazo o en el hígado.6-8  Se han sugerido varias formas de transmisión de la infección    a estos órganos, pero, dado que el organismo ha sido cultivado en sangre,    la vía más probable es hematógena. El compromiso visceral    debe sospecharse en pacientes cuya enfermedad curse con síndrome febril    prolongado, dolor abdominal o compromiso sistémico aun en ausencia de    adenopatía periférica y/o anormalidades hepáticas clínicas    o bioquími-cas.6 La ecografía abdominal    y/o TAC abdominal demuestran múltiples áreas hipoecogénicas    o hipodensas redondas, ovaladas o irregulares, que miden desde 3 mm a 3 cm y    que tras algunos meses (4 semanas a 19 meses) se resuelven o calcifican.2,    17 La esplenomegalia es más común que    la hepatomegalia y los granulomas esplénicos pueden evolucionar a la    abscedación.17  García et al han descrito que la presencia de adenopatías    regionales hipoecogénicas con aumento de vascularización en la    ecografía-doppler con color permite diferenciar la EAG de otras causas    de linfadenopatías en niños, aun antes de la confirmación    serológica29. Estos hallazgos ecográficos    podrían relacionarse con procesos de neovascularización que ocurren    en infecciones por especies de Bartonella.       Las manifestaciones cutáneas parecen reflejar más    que una diseminación sistémica, una respuesta inmunológica    del huésped frente al agente infeccioso y son descritas típicamente    como lesiones no pruriginosas. 8  El tratamiento de la EAG clásica en pacientes inmunocompetentes    es controversial pues la mayoría se recupera espontáneamente sin    terapia específica y la respuesta a antibióticos es variable aun    cuando el microorganismo sea sensible in vitro a los fármacos.1,    2, 22 Los pacientes inmunosuprimidos    tienen en cambio una excelente respuesta al tratamiento lo que podría    explicarse por diferencias en la respuesta inflamatoria del huésped o    de la carga bacteriana. En inmunosuprimidos la respuesta patológica es    vasculoproliferativa y las manifestaciones clínicas están directamente    relacionadas con la capacidad invasora y multiplicación local de la bacteria    en algunos tejidos, evolucionando hacia una infección progresiva y fatal    de no mediar tratamiento; en tanto en inmunocompetentes la respuesta es de tipo    granulomatosa y supurativa, afecta principalmente ganglios linfáticos    y tiene un curso benigno y autolimitado.2  Margileth publicó en 1992 una revisión basada    en la efectividad de 18 diferentes antibióticos administrados a 268 pacientes    con EAG, demostrando la utilidad de sólo 4 de ellos con éxito    de 87, 84, 73 y 58% empleando rifampicina, ciprofloxacina, gentamicina y cotrimoxazol    respectivamente.30 En pequeñas series de    pacientes adultos con enfermedad complicada se señala una rápida    mejoría clínica tras la administración de ciprofloxacina    y, acortamiento del curso de la enfermedad con gentamicina.2  Actualmente existe consenso para manejar en forma sintomática    a la mayoría de los pacientes con enfermedad leve a moderada y, en caso    de usar antibióticos, elegir aquellos que alcancen alta concentración    intracelular, tales como macrólidos: eritromicina, claritromicina o azitromicina,    con una duración de 14 días.1, 2    En aquellos que cursen con enfermedad complicada, diseminada o atípica,    se recomienda utilizar ciprofloxacina, gentamicina o macrólidos, asociados    a rifampicina; sin embargo, la duración de la terapia no está    establecida y no existen guías ni trabajos controlados y randomizados    en los cuales basarse.1, 2, 27,    30-33  En osteomielitis asociada a EAG no es clara la contribución    de los antibióticos, reportándose incluso mejoría espontánea    tras algunos meses sin mediar terapia.25 Sin embargo,    creemos que el tratamiento en estos casos es útil para prevenir la progresión    de la enfermedad y acelerar la recuperación clínica.28   RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

  La enfermedad por arañazo de gato (EAG) es producida    por un pequeño bacilo pleomórfico Gram negativo denominado Bartonella    henselae y transmitida por gatos pequeños a través de una    mordedura, rasguño o lamedura y ocasionalmente, por inoculación    conjuntival. Afecta principalmente a niños y adolescentes, concentrándose    el 80% de los casos en personas bajo 21 años de edad. Su manifestación    más común en el huésped inmunocompetente es una linfadenitis    regional subaguda o crónica, de curso benigno, que se resuelve espontáneamente    al cabo de 2 a 6 meses.1   Sin embargo, 5 a 25% de los casos tiene evolución atípica    con diseminación extranodal y compromiso sistémico que da origen    a diversas complicaciones.1-3 Recientes    publicaciones señalan la multiplicidad de nuevos síndromes clínicos    atípicos producidos por B. henselae, entre los que destacan manifestaciones    neurológicas: encefalitis y encefalopatía, convulsiones, meningitis,    mielitis, radiculitis y neuropatía periférica1,    4, 5; manifestaciones abdominales: granulomas    y microabscesos hepatoesplénicos, hepatitis, hepatoesplenome-galia, adenitis    mesentérica y peritonitis6, 7;    manifestaciones cutáneas: erupción maculopapular, papulovesicular,    petequial o urticarial, eritema nodoso y eritema marginado;8    manifestaciones oculares: retinitis, coroiditis, neuritis óptica y síndrome    oculoglandular de Parinaud;1, 9    manifestaciones óseas: osteítis, osteomielitis, absceso paravertebral    y artritis reactiva 10-18 y otras    manifestaciones como púrpura trombocito-pénico19,    endocarditis20, neumonitis y derrame pleural.19,21  La EAG diseminada puede presentarse como un síndrome    febril prolongado en ausencia de linfadenopatía periférica6.       El compromiso óseo es infrecuente y desde 1954 se han    reportado en la literatura sólo 16 casos en huéspedes inmunocompetentes    con rangos de edad entre 2,5 y 18 años18,    por lo que creemos interesante describir un caso con evolución atípica    de la enfermedad y desarrollo de osteomielitis costovertebral, de manera de    alertarnos a sospechar esta enfermedad que está presente en nuestro medio    y que puede tener múltiples formas de presentación.       Caso clínico. Escolar de 9 años,          sexo masculino, previamente sano. Consultó por aumento de volumen          ganglionar de 3 x 2,5 cm en la región cervical izquierda, asociado          a fiebre y el antecedente de arañazo facial por gato en la zona          preauricular izquierda 3 semanas antes, donde presentaba una pequeña          lesión papular eritematosa.             Se planteó como diagnóstico la EAG y se          inició tratamiento con cotrimoxazol en dosis habituales. La serología          IgG para B. henselae con título 1:1.024 por técnica          de IFI confirmó posteriormente el diagnóstico.             Los exámenes iniciales mostraron 7.700 leucocitos/mm3          con 53% de neutrófilos, VHS de 28 mm/h y PCR de 136,8 mg/l          (rango normal < a 5 mg/l).             Durante la primera semana de tratamiento evolucionó          febril, se agregó decaimiento, anorexia, erupción cutánea          maculopapular eritematosa transitoria en tronco y extremidades y, tanto          la VHS como la PCR, ascendieron a 47 mm/h y a 160,2 mg/l respectivamente,          por lo que se cambió antibiótico a azitromicina (10 mg/kg/día          oral).              La ecografía cervical y parotídea demostró    2 imágenes hipoecogénicas sólidas en la glándula    parótida izquierda, una de 2,3 x 1,3 cm y la otra de 1 x 1 cm, compatibles    con linfonodos intraparotídeos, y además, linfonodos aislados    en las cadenas cervical lateral y submaxilar izquierdas. La ecografía    abdominal detectó 7 u 8 imágenes hipoecogénicas de aspecto    sólido, con diámetro de 5 a 10 mm en el bazo.       Al duodécimo día de tratamiento (7 días          cotrimoxazol y 5 días azitromicina) persistía febril, con          palidez y baja de peso, evolución que motivó la asociación          de rifampicina (20 mg/kg/día oral) con lo cual la temperatura descendió          a las 48 horas. Una semana después reapareció la fiebre          con carácter intermitente, se acentuó el compromiso general          y el paciente manifestó dolor óseo localizado en la región          dorsolumbar, asociado a contractura muscular paravertebral. La adenopatía          cervical se tornó fluctuante y al aspirarla se obtuvo abundante          pus espeso. El Gram reveló regular cantidad de PMN sin visualización          de bacterias y el cultivo aerobio-anaerobio fue negativo (no se realizaron          tinciones ni cultivos en medios especiales).             Fue hospitalizado para drenaje quirúrgico y por          sospecha de foco óseo. Los hemocultivos resultaron negativos pero          tanto la VHS como la PCR ascendieron, a 83 mm/h y 222 mg/l respectivamente.             El cintigrama óseo demostró dos focos          con aumento de actividad osteoblástica difusa en el arco posterior          de la 2° costilla izquierda y la región costovertebral de          la 11° costilla derecha. Se inició tratamiento endovenoso          con ciprofloxacina + gentamicina constatándose la mejoría          clínica y de laboratorio desde el 7° día, con descenso          de VHS a 64 mm/h y de PCR a 68,4 mg/l.             Paralelamente durante este período aparecieron          lesiones cutáneas urticariales aisladas en tronco y extremidades          y nódulos indurados sensibles en la superficie extensora de ambas          extremidades inferiores que se resolvieron en pocos días y que          fueron interpretados como eritema nodoso.             La serología para B. henselae repetida          en la 6° y 10° semanas de evolución de la enfermedad          demostró títulos decrecientes de 1:512 y 1:256 respectivamente.          Se realizaron estudios que descartaron tuberculosis e inmunodeficiencia.             Completó 14 días de gentamicina y 6 semanas          de ciprofloxacina, con recuperación clínica y normalización          de VHS y PCR, persistiendo sólo lesiones esplénicas asintomáticas.              DISCUSION   En nuestro país la incidencia de EAG es desconocida,    Abarca et al publicaron en 1996 la primera serie de 10 pacientes cuyas edades    fluctuaban entre 6 y 13 años.22 En Norteamérica    se estima en 9,3 casos x 100.000 habitantes.1 Desde    que Debré describiera esta afección en Francia en 1950, el avance    en las técnicas de diagnóstico ha logrado una mayor comprensión    de la magnitud y el espectro clínico de esta enfermedad.23  Su agente etiológico pertenece al género Bartonella    compuesto por 14 especies, de las cuales cinco son documentadas como patógenas    para el hombre y de éstas sólo dos adquieren mayor importancia    clínica: B. henselae en EAG y B. quintana en fiebre de    las trincheras, ambas responsables de enfermedad sistémica en inmunosuprimidos.24  La forma típica de presentación de la          EAG como linfadenitis regional y el conocimiento de sus posibles complicaciones,          obliga al médico a tener un alto índice de sospecha de ella          frente a un caso en que exista contacto, mordedura o arañazo por          gato, pudiendo actualmente confirmarse el diagnóstico por los siguientes          métodos:             • serología, donde el CDC de Atlanta-E.U.A. establece    títulos de anticuerpos IgG mayores a 1:64 como evidencia positiva de    infección por B. henselae, 1,18,25 test con alta especificidad    para detectar el género (93-96%) pero no claramente definida a nivel    de especie por la existencia de reacciones cruzadas. Recientes publicaciones    consideran como títulos más confiables en poblaciones con alta    seroprevalencia, aquellos ³1:512 y recomiendan    el seguimiento evolutivo de la curva serológica.2,    23 • histopatología de las lesiones, con hallazgos    bastante característicos en ganglios afectados que incluyen granulomas,    microabscesos e hiperplasia folicular y evidencia del bacilo con la tinción    argéntica de Warthin-Starry.25  • aislamiento de B. henselae en pacientes con enfermedad    sistémica a partir de sangre y muestras de tejidos, por técnica    de lisis-centrifugación y medios especiales de cultivo, ya que en medios    rutinarios requiere periodos de incubación prolongados que van desde    2 a 6 semanas. 22, 25 • reacción de polimerasa en cadena (RPC), sólo    recientemente en uso para el diagnóstico de EAG y especialmente útil    en muestras de tejidos y LCR .25, 26  El test cutáneo ha dejado de utilizarse como herramienta    diagnóstica de esta enfermedad por su baja sensibilidad, falta de estandarización    y riesgo de transmisión de agentes infecciosos a través de los    preparados de antígenos que son extraídos de ganglios linfáticos    de pacientes con EAG. En la pesquisa de complicaciones o frente a manifestaciones    atípicas de la enfermedad es muy útil el estudio de imágenes25.       Las lesiones óseas asociadas a EAG son infrecuentes    y ocurren en 0,3% de los pacientes25. Adams e Hindman    describieron el primer caso en 1954.10 Carithers    en 1983 relató sólo 2 casos en una serie de 1.200 pacientes.27 El compromiso puede ser multifocal; sin embargo, lo habitual es encontrar    lesiones únicas de localización variable que pueden afectar vértebras,    cráneo, esternón, costillas, clavícula, pelvis, húmero,    fémur y metatarso.28  En la mayoría de los casos la lesión ósea    es distante al sitio de inoculación de la linfadenopatía, sugiriendo    una diseminación hematógena de la bacteria; en aquellas lesiones    contiguas al ganglio afectado, se supone la invasión vía linfática    o por vecindad. La radiología demuestra lesiones osteolíticas,    esclerosis marginal o reacción perióstica, el cintigrama revela    aumento de captación del radioisótopo y la histología de    la lesión ósea muestra focos de inflamación granulomatosa    y necrosis central, similares a la histología ganglionar vista en EAG.    Este último hallazgo sugirió la presencia del agente en el hueso15 y que se confirmó en 1994 al identificarse B. henselae por    técnica de RPC en ganglios y tejido óseo de pacientes con enfermedad    diseminada.25 La evolución de estas lesiones    óseas es hacia la completa recuperación tras un período    variable de 4 a 20 meses desde el diagnóstico.18,    25  En los casos descritos en la literatura, el compromiso óseo    no se asoció a enfermedad más severa, fiebre más elevada    o supuración ganglionar. Se ha descrito leucocitosis y elevación    de la VHS, ambos son inespecíficos y no útiles para predecir una    complicación ósea. En la serie chilena de K. Abarca et al, la    mitad de los pacientes tuvo VHS sobre 50 mm/h con valores que alcanzaron hasta    114 mm/h, cifras mayores a las observadas en nuestro caso clínico, pese    a que ninguno de ellos tuvo compromiso óseo. No hay estudios basados    en el uso de la PCR en osteomielitis por EAG debido al pequeño número    de casos reportados; sin embargo, pareciera ser de mayor utilidad que los exámenes    anteriores para sospechar esta complicación y evaluar la respuesta al    tratamiento, al igual como en otras etiologías infecciosas.13  Frente a una lesión osteolítica aislada, especialmente    en niños y adolescentes, se debe pensar en EAG entre otros diagnósticos    diferenciales como histiocitosis, granuloma eosinofílico, tuberculosis,    osteomielitis bacteriana y neoplasia primaria o metastásica. Más    aún, la asociación de adenopatía regional unilateral y    lesión osteolítica contigua o distante obliga a investigar el    contacto con gatos y a descartar esta enfermedad mediante serología específica,    y/o RPC para B. henselae en tejido óseo.13,    18, 23   El compromiso hepato-esplénico ocurre cuando B.    henselae causa granulomas necrotizantes en el bazo o en el hígado.6-8  Se han sugerido varias formas de transmisión de la infección    a estos órganos, pero, dado que el organismo ha sido cultivado en sangre,    la vía más probable es hematógena. El compromiso visceral    debe sospecharse en pacientes cuya enfermedad curse con síndrome febril    prolongado, dolor abdominal o compromiso sistémico aun en ausencia de    adenopatía periférica y/o anormalidades hepáticas clínicas    o bioquími-cas.6 La ecografía abdominal    y/o TAC abdominal demuestran múltiples áreas hipoecogénicas    o hipodensas redondas, ovaladas o irregulares, que miden desde 3 mm a 3 cm y    que tras algunos meses (4 semanas a 19 meses) se resuelven o calcifican.2,    17 La esplenomegalia es más común que    la hepatomegalia y los granulomas esplénicos pueden evolucionar a la    abscedación.17  García et al han descrito que la presencia de adenopatías    regionales hipoecogénicas con aumento de vascularización en la    ecografía-doppler con color permite diferenciar la EAG de otras causas    de linfadenopatías en niños, aun antes de la confirmación    serológica29. Estos hallazgos ecográficos    podrían relacionarse con procesos de neovascularización que ocurren    en infecciones por especies de Bartonella.       Las manifestaciones cutáneas parecen reflejar más    que una diseminación sistémica, una respuesta inmunológica    del huésped frente al agente infeccioso y son descritas típicamente    como lesiones no pruriginosas. 8  El tratamiento de la EAG clásica en pacientes inmunocompetentes    es controversial pues la mayoría se recupera espontáneamente sin    terapia específica y la respuesta a antibióticos es variable aun    cuando el microorganismo sea sensible in vitro a los fármacos.1,    2, 22 Los pacientes inmunosuprimidos    tienen en cambio una excelente respuesta al tratamiento lo que podría    explicarse por diferencias en la respuesta inflamatoria del huésped o    de la carga bacteriana. En inmunosuprimidos la respuesta patológica es    vasculoproliferativa y las manifestaciones clínicas están directamente    relacionadas con la capacidad invasora y multiplicación local de la bacteria    en algunos tejidos, evolucionando hacia una infección progresiva y fatal    de no mediar tratamiento; en tanto en inmunocompetentes la respuesta es de tipo    granulomatosa y supurativa, afecta principalmente ganglios linfáticos    y tiene un curso benigno y autolimitado.2  Margileth publicó en 1992 una revisión basada    en la efectividad de 18 diferentes antibióticos administrados a 268 pacientes    con EAG, demostrando la utilidad de sólo 4 de ellos con éxito    de 87, 84, 73 y 58% empleando rifampicina, ciprofloxacina, gentamicina y cotrimoxazol    respectivamente.30 En pequeñas series de    pacientes adultos con enfermedad complicada se señala una rápida    mejoría clínica tras la administración de ciprofloxacina    y, acortamiento del curso de la enfermedad con gentamicina.2  Actualmente existe consenso para manejar en forma sintomática    a la mayoría de los pacientes con enfermedad leve a moderada y, en caso    de usar antibióticos, elegir aquellos que alcancen alta concentración    intracelular, tales como macrólidos: eritromicina, claritromicina o azitromicina,    con una duración de 14 días.1, 2    En aquellos que cursen con enfermedad complicada, diseminada o atípica,    se recomienda utilizar ciprofloxacina, gentamicina o macrólidos, asociados    a rifampicina; sin embargo, la duración de la terapia no está    establecida y no existen guías ni trabajos controlados y randomizados    en los cuales basarse.1, 2, 27,    30-33  En osteomielitis asociada a EAG no es clara la contribución    de los antibióticos, reportándose incluso mejoría espontánea    tras algunos meses sin mediar terapia.25 Sin embargo,    creemos que el tratamiento en estos casos es útil para prevenir la progresión    de la enfermedad y acelerar la recuperación clínica.28   RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

 La enfermedad por arañazo de gato (EAG) es producida    por un pequeño bacilo pleomórfico Gram negativo denominado Bartonella    henselae y transmitida por gatos pequeños a través de una    mordedura, rasguño o lamedura y ocasionalmente, por inoculación    conjuntival. Afecta principalmente a niños y adolescentes, concentrándose    el 80% de los casos en personas bajo 21 años de edad. Su manifestación    más común en el huésped inmunocompetente es una linfadenitis    regional subaguda o crónica, de curso benigno, que se resuelve espontáneamente    al cabo de 2 a 6 meses.1   Sin embargo, 5 a 25% de los casos tiene evolución atípica    con diseminación extranodal y compromiso sistémico que da origen    a diversas complicaciones.1-3 Recientes    publicaciones señalan la multiplicidad de nuevos síndromes clínicos    atípicos producidos por B. henselae, entre los que destacan manifestaciones    neurológicas: encefalitis y encefalopatía, convulsiones, meningitis,    mielitis, radiculitis y neuropatía periférica1,    4, 5; manifestaciones abdominales: granulomas    y microabscesos hepatoesplénicos, hepatitis, hepatoesplenome-galia, adenitis    mesentérica y peritonitis6, 7;    manifestaciones cutáneas: erupción maculopapular, papulovesicular,    petequial o urticarial, eritema nodoso y eritema marginado;8    manifestaciones oculares: retinitis, coroiditis, neuritis óptica y síndrome    oculoglandular de Parinaud;1, 9    manifestaciones óseas: osteítis, osteomielitis, absceso paravertebral    y artritis reactiva 10-18 y otras    manifestaciones como púrpura trombocito-pénico19,    endocarditis20, neumonitis y derrame pleural.19,21  La EAG diseminada puede presentarse como un síndrome    febril prolongado en ausencia de linfadenopatía periférica6.       El compromiso óseo es infrecuente y desde 1954 se han    reportado en la literatura sólo 16 casos en huéspedes inmunocompetentes    con rangos de edad entre 2,5 y 18 años18,    por lo que creemos interesante describir un caso con evolución atípica    de la enfermedad y desarrollo de osteomielitis costovertebral, de manera de    alertarnos a sospechar esta enfermedad que está presente en nuestro medio    y que puede tener múltiples formas de presentación.       Caso clínico. Escolar de 9 años,          sexo masculino, previamente sano. Consultó por aumento de volumen          ganglionar de 3 x 2,5 cm en la región cervical izquierda, asociado          a fiebre y el antecedente de arañazo facial por gato en la zona          preauricular izquierda 3 semanas antes, donde presentaba una pequeña          lesión papular eritematosa.             Se planteó como diagnóstico la EAG y se          inició tratamiento con cotrimoxazol en dosis habituales. La serología          IgG para B. henselae con título 1:1.024 por técnica          de IFI confirmó posteriormente el diagnóstico.             Los exámenes iniciales mostraron 7.700 leucocitos/mm3          con 53% de neutrófilos, VHS de 28 mm/h y PCR de 136,8 mg/l          (rango normal < a 5 mg/l).             Durante la primera semana de tratamiento evolucionó          febril, se agregó decaimiento, anorexia, erupción cutánea          maculopapular eritematosa transitoria en tronco y extremidades y, tanto          la VHS como la PCR, ascendieron a 47 mm/h y a 160,2 mg/l respectivamente,          por lo que se cambió antibiótico a azitromicina (10 mg/kg/día          oral).              La ecografía cervical y parotídea demostró    2 imágenes hipoecogénicas sólidas en la glándula    parótida izquierda, una de 2,3 x 1,3 cm y la otra de 1 x 1 cm, compatibles    con linfonodos intraparotídeos, y además, linfonodos aislados    en las cadenas cervical lateral y submaxilar izquierdas. La ecografía    abdominal detectó 7 u 8 imágenes hipoecogénicas de aspecto    sólido, con diámetro de 5 a 10 mm en el bazo.       Al duodécimo día de tratamiento (7 días          cotrimoxazol y 5 días azitromicina) persistía febril, con          palidez y baja de peso, evolución que motivó la asociación          de rifampicina (20 mg/kg/día oral) con lo cual la temperatura descendió          a las 48 horas. Una semana después reapareció la fiebre          con carácter intermitente, se acentuó el compromiso general          y el paciente manifestó dolor óseo localizado en la región          dorsolumbar, asociado a contractura muscular paravertebral. La adenopatía          cervical se tornó fluctuante y al aspirarla se obtuvo abundante          pus espeso. El Gram reveló regular cantidad de PMN sin visualización          de bacterias y el cultivo aerobio-anaerobio fue negativo (no se realizaron          tinciones ni cultivos en medios especiales).             Fue hospitalizado para drenaje quirúrgico y por          sospecha de foco óseo. Los hemocultivos resultaron negativos pero          tanto la VHS como la PCR ascendieron, a 83 mm/h y 222 mg/l respectivamente.             El cintigrama óseo demostró dos focos          con aumento de actividad osteoblástica difusa en el arco posterior          de la 2° costilla izquierda y la región costovertebral de          la 11° costilla derecha. Se inició tratamiento endovenoso          con ciprofloxacina + gentamicina constatándose la mejoría          clínica y de laboratorio desde el 7° día, con descenso          de VHS a 64 mm/h y de PCR a 68,4 mg/l.             Paralelamente durante este período aparecieron          lesiones cutáneas urticariales aisladas en tronco y extremidades          y nódulos indurados sensibles en la superficie extensora de ambas          extremidades inferiores que se resolvieron en pocos días y que          fueron interpretados como eritema nodoso.             La serología para B. henselae repetida          en la 6° y 10° semanas de evolución de la enfermedad          demostró títulos decrecientes de 1:512 y 1:256 respectivamente.          Se realizaron estudios que descartaron tuberculosis e inmunodeficiencia.             Completó 14 días de gentamicina y 6 semanas          de ciprofloxacina, con recuperación clínica y normalización          de VHS y PCR, persistiendo sólo lesiones esplénicas asintomáticas.              DISCUSION   En nuestro país la incidencia de EAG es desconocida,    Abarca et al publicaron en 1996 la primera serie de 10 pacientes cuyas edades    fluctuaban entre 6 y 13 años.22 En Norteamérica    se estima en 9,3 casos x 100.000 habitantes.1 Desde    que Debré describiera esta afección en Francia en 1950, el avance    en las técnicas de diagnóstico ha logrado una mayor comprensión    de la magnitud y el espectro clínico de esta enfermedad.23  Su agente etiológico pertenece al género Bartonella    compuesto por 14 especies, de las cuales cinco son documentadas como patógenas    para el hombre y de éstas sólo dos adquieren mayor importancia    clínica: B. henselae en EAG y B. quintana en fiebre de    las trincheras, ambas responsables de enfermedad sistémica en inmunosuprimidos.24  La forma típica de presentación de la          EAG como linfadenitis regional y el conocimiento de sus posibles complicaciones,          obliga al médico a tener un alto índice de sospecha de ella          frente a un caso en que exista contacto, mordedura o arañazo por          gato, pudiendo actualmente confirmarse el diagnóstico por los siguientes          métodos:             • serología, donde el CDC de Atlanta-E.U.A. establece    títulos de anticuerpos IgG mayores a 1:64 como evidencia positiva de    infección por B. henselae, 1,18,25 test con alta especificidad    para detectar el género (93-96%) pero no claramente definida a nivel    de especie por la existencia de reacciones cruzadas. Recientes publicaciones    consideran como títulos más confiables en poblaciones con alta    seroprevalencia, aquellos ³1:512 y recomiendan    el seguimiento evolutivo de la curva serológica.2,    23 • histopatología de las lesiones, con hallazgos    bastante característicos en ganglios afectados que incluyen granulomas,    microabscesos e hiperplasia folicular y evidencia del bacilo con la tinción    argéntica de Warthin-Starry.25  • aislamiento de B. henselae en pacientes con enfermedad    sistémica a partir de sangre y muestras de tejidos, por técnica    de lisis-centrifugación y medios especiales de cultivo, ya que en medios    rutinarios requiere periodos de incubación prolongados que van desde    2 a 6 semanas. 22, 25 • reacción de polimerasa en cadena (RPC), sólo    recientemente en uso para el diagnóstico de EAG y especialmente útil    en muestras de tejidos y LCR .25, 26  El test cutáneo ha dejado de utilizarse como herramienta    diagnóstica de esta enfermedad por su baja sensibilidad, falta de estandarización    y riesgo de transmisión de agentes infecciosos a través de los    preparados de antígenos que son extraídos de ganglios linfáticos    de pacientes con EAG. En la pesquisa de complicaciones o frente a manifestaciones    atípicas de la enfermedad es muy útil el estudio de imágenes25.       Las lesiones óseas asociadas a EAG son infrecuentes    y ocurren en 0,3% de los pacientes25. Adams e Hindman    describieron el primer caso en 1954.10 Carithers    en 1983 relató sólo 2 casos en una serie de 1.200 pacientes.27 El compromiso puede ser multifocal; sin embargo, lo habitual es encontrar    lesiones únicas de localización variable que pueden afectar vértebras,    cráneo, esternón, costillas, clavícula, pelvis, húmero,    fémur y metatarso.28  En la mayoría de los casos la lesión ósea    es distante al sitio de inoculación de la linfadenopatía, sugiriendo    una diseminación hematógena de la bacteria; en aquellas lesiones    contiguas al ganglio afectado, se supone la invasión vía linfática    o por vecindad. La radiología demuestra lesiones osteolíticas,    esclerosis marginal o reacción perióstica, el cintigrama revela    aumento de captación del radioisótopo y la histología de    la lesión ósea muestra focos de inflamación granulomatosa    y necrosis central, similares a la histología ganglionar vista en EAG.    Este último hallazgo sugirió la presencia del agente en el hueso15 y que se confirmó en 1994 al identificarse B. henselae por    técnica de RPC en ganglios y tejido óseo de pacientes con enfermedad    diseminada.25 La evolución de estas lesiones    óseas es hacia la completa recuperación tras un período    variable de 4 a 20 meses desde el diagnóstico.18,    25  En los casos descritos en la literatura, el compromiso óseo    no se asoció a enfermedad más severa, fiebre más elevada    o supuración ganglionar. Se ha descrito leucocitosis y elevación    de la VHS, ambos son inespecíficos y no útiles para predecir una    complicación ósea. En la serie chilena de K. Abarca et al, la    mitad de los pacientes tuvo VHS sobre 50 mm/h con valores que alcanzaron hasta    114 mm/h, cifras mayores a las observadas en nuestro caso clínico, pese    a que ninguno de ellos tuvo compromiso óseo. No hay estudios basados    en el uso de la PCR en osteomielitis por EAG debido al pequeño número    de casos reportados; sin embargo, pareciera ser de mayor utilidad que los exámenes    anteriores para sospechar esta complicación y evaluar la respuesta al    tratamiento, al igual como en otras etiologías infecciosas.13  Frente a una lesión osteolítica aislada, especialmente    en niños y adolescentes, se debe pensar en EAG entre otros diagnósticos    diferenciales como histiocitosis, granuloma eosinofílico, tuberculosis,    osteomielitis bacteriana y neoplasia primaria o metastásica. Más    aún, la asociación de adenopatía regional unilateral y    lesión osteolítica contigua o distante obliga a investigar el    contacto con gatos y a descartar esta enfermedad mediante serología específica,    y/o RPC para B. henselae en tejido óseo.13,    18, 23   El compromiso hepato-esplénico ocurre cuando B.    henselae causa granulomas necrotizantes en el bazo o en el hígado.6-8  Se han sugerido varias formas de transmisión de la infección    a estos órganos, pero, dado que el organismo ha sido cultivado en sangre,    la vía más probable es hematógena. El compromiso visceral    debe sospecharse en pacientes cuya enfermedad curse con síndrome febril    prolongado, dolor abdominal o compromiso sistémico aun en ausencia de    adenopatía periférica y/o anormalidades hepáticas clínicas    o bioquími-cas.6 La ecografía abdominal    y/o TAC abdominal demuestran múltiples áreas hipoecogénicas    o hipodensas redondas, ovaladas o irregulares, que miden desde 3 mm a 3 cm y    que tras algunos meses (4 semanas a 19 meses) se resuelven o calcifican.2,    17 La esplenomegalia es más común que    la hepatomegalia y los granulomas esplénicos pueden evolucionar a la    abscedación.17  García et al han descrito que la presencia de adenopatías    regionales hipoecogénicas con aumento de vascularización en la    ecografía-doppler con color permite diferenciar la EAG de otras causas    de linfadenopatías en niños, aun antes de la confirmación    serológica29. Estos hallazgos ecográficos    podrían relacionarse con procesos de neovascularización que ocurren    en infecciones por especies de Bartonella.       Las manifestaciones cutáneas parecen reflejar más    que una diseminación sistémica, una respuesta inmunológica    del huésped frente al agente infeccioso y son descritas típicamente    como lesiones no pruriginosas. 8  El tratamiento de la EAG clásica en pacientes inmunocompetentes    es controversial pues la mayoría se recupera espontáneamente sin    terapia específica y la respuesta a antibióticos es variable aun    cuando el microorganismo sea sensible in vitro a los fármacos.1,    2, 22 Los pacientes inmunosuprimidos    tienen en cambio una excelente respuesta al tratamiento lo que podría    explicarse por diferencias en la respuesta inflamatoria del huésped o    de la carga bacteriana. En inmunosuprimidos la respuesta patológica es    vasculoproliferativa y las manifestaciones clínicas están directamente    relacionadas con la capacidad invasora y multiplicación local de la bacteria    en algunos tejidos, evolucionando hacia una infección progresiva y fatal    de no mediar tratamiento; en tanto en inmunocompetentes la respuesta es de tipo    granulomatosa y supurativa, afecta principalmente ganglios linfáticos    y tiene un curso benigno y autolimitado.2  Margileth publicó en 1992 una revisión basada    en la efectividad de 18 diferentes antibióticos administrados a 268 pacientes    con EAG, demostrando la utilidad de sólo 4 de ellos con éxito    de 87, 84, 73 y 58% empleando rifampicina, ciprofloxacina, gentamicina y cotrimoxazol    respectivamente.30 En pequeñas series de    pacientes adultos con enfermedad complicada se señala una rápida    mejoría clínica tras la administración de ciprofloxacina    y, acortamiento del curso de la enfermedad con gentamicina.2  Actualmente existe consenso para manejar en forma sintomática    a la mayoría de los pacientes con enfermedad leve a moderada y, en caso    de usar antibióticos, elegir aquellos que alcancen alta concentración    intracelular, tales como macrólidos: eritromicina, claritromicina o azitromicina,    con una duración de 14 días.1, 2    En aquellos que cursen con enfermedad complicada, diseminada o atípica,    se recomienda utilizar ciprofloxacina, gentamicina o macrólidos, asociados    a rifampicina; sin embargo, la duración de la terapia no está    establecida y no existen guías ni trabajos controlados y randomizados    en los cuales basarse.1, 2, 27,    30-33  En osteomielitis asociada a EAG no es clara la contribución    de los antibióticos, reportándose incluso mejoría espontánea    tras algunos meses sin mediar terapia.25 Sin embargo,    creemos que el tratamiento en estos casos es útil para prevenir la progresión    de la enfermedad y acelerar la recuperación clínica.28   RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

 Sin embargo, 5 a 25% de los casos tiene evolución atípica    con diseminación extranodal y compromiso sistémico que da origen    a diversas complicaciones.1-3 Recientes    publicaciones señalan la multiplicidad de nuevos síndromes clínicos    atípicos producidos por B. henselae, entre los que destacan manifestaciones    neurológicas: encefalitis y encefalopatía, convulsiones, meningitis,    mielitis, radiculitis y neuropatía periférica1,    4, 5; manifestaciones abdominales: granulomas    y microabscesos hepatoesplénicos, hepatitis, hepatoesplenome-galia, adenitis    mesentérica y peritonitis6, 7;    manifestaciones cutáneas: erupción maculopapular, papulovesicular,    petequial o urticarial, eritema nodoso y eritema marginado;8    manifestaciones oculares: retinitis, coroiditis, neuritis óptica y síndrome    oculoglandular de Parinaud;1, 9    manifestaciones óseas: osteítis, osteomielitis, absceso paravertebral    y artritis reactiva 10-18 y otras    manifestaciones como púrpura trombocito-pénico19,    endocarditis20, neumonitis y derrame pleural.19,21  La EAG diseminada puede presentarse como un síndrome    febril prolongado en ausencia de linfadenopatía periférica6.       El compromiso óseo es infrecuente y desde 1954 se han    reportado en la literatura sólo 16 casos en huéspedes inmunocompetentes    con rangos de edad entre 2,5 y 18 años18,    por lo que creemos interesante describir un caso con evolución atípica    de la enfermedad y desarrollo de osteomielitis costovertebral, de manera de    alertarnos a sospechar esta enfermedad que está presente en nuestro medio    y que puede tener múltiples formas de presentación.       Caso clínico. Escolar de 9 años,          sexo masculino, previamente sano. Consultó por aumento de volumen          ganglionar de 3 x 2,5 cm en la región cervical izquierda, asociado          a fiebre y el antecedente de arañazo facial por gato en la zona          preauricular izquierda 3 semanas antes, donde presentaba una pequeña          lesión papular eritematosa.             Se planteó como diagnóstico la EAG y se          inició tratamiento con cotrimoxazol en dosis habituales. La serología          IgG para B. henselae con título 1:1.024 por técnica          de IFI confirmó posteriormente el diagnóstico.             Los exámenes iniciales mostraron 7.700 leucocitos/mm3          con 53% de neutrófilos, VHS de 28 mm/h y PCR de 136,8 mg/l          (rango normal < a 5 mg/l).             Durante la primera semana de tratamiento evolucionó          febril, se agregó decaimiento, anorexia, erupción cutánea          maculopapular eritematosa transitoria en tronco y extremidades y, tanto          la VHS como la PCR, ascendieron a 47 mm/h y a 160,2 mg/l respectivamente,          por lo que se cambió antibiótico a azitromicina (10 mg/kg/día          oral).              La ecografía cervical y parotídea demostró    2 imágenes hipoecogénicas sólidas en la glándula    parótida izquierda, una de 2,3 x 1,3 cm y la otra de 1 x 1 cm, compatibles    con linfonodos intraparotídeos, y además, linfonodos aislados    en las cadenas cervical lateral y submaxilar izquierdas. La ecografía    abdominal detectó 7 u 8 imágenes hipoecogénicas de aspecto    sólido, con diámetro de 5 a 10 mm en el bazo.       Al duodécimo día de tratamiento (7 días          cotrimoxazol y 5 días azitromicina) persistía febril, con          palidez y baja de peso, evolución que motivó la asociación          de rifampicina (20 mg/kg/día oral) con lo cual la temperatura descendió          a las 48 horas. Una semana después reapareció la fiebre          con carácter intermitente, se acentuó el compromiso general          y el paciente manifestó dolor óseo localizado en la región          dorsolumbar, asociado a contractura muscular paravertebral. La adenopatía          cervical se tornó fluctuante y al aspirarla se obtuvo abundante          pus espeso. El Gram reveló regular cantidad de PMN sin visualización          de bacterias y el cultivo aerobio-anaerobio fue negativo (no se realizaron          tinciones ni cultivos en medios especiales).             Fue hospitalizado para drenaje quirúrgico y por          sospecha de foco óseo. Los hemocultivos resultaron negativos pero          tanto la VHS como la PCR ascendieron, a 83 mm/h y 222 mg/l respectivamente.             El cintigrama óseo demostró dos focos          con aumento de actividad osteoblástica difusa en el arco posterior          de la 2° costilla izquierda y la región costovertebral de          la 11° costilla derecha. Se inició tratamiento endovenoso          con ciprofloxacina + gentamicina constatándose la mejoría          clínica y de laboratorio desde el 7° día, con descenso          de VHS a 64 mm/h y de PCR a 68,4 mg/l.             Paralelamente durante este período aparecieron          lesiones cutáneas urticariales aisladas en tronco y extremidades          y nódulos indurados sensibles en la superficie extensora de ambas          extremidades inferiores que se resolvieron en pocos días y que          fueron interpretados como eritema nodoso.             La serología para B. henselae repetida          en la 6° y 10° semanas de evolución de la enfermedad          demostró títulos decrecientes de 1:512 y 1:256 respectivamente.          Se realizaron estudios que descartaron tuberculosis e inmunodeficiencia.             Completó 14 días de gentamicina y 6 semanas          de ciprofloxacina, con recuperación clínica y normalización          de VHS y PCR, persistiendo sólo lesiones esplénicas asintomáticas.              DISCUSION   En nuestro país la incidencia de EAG es desconocida,    Abarca et al publicaron en 1996 la primera serie de 10 pacientes cuyas edades    fluctuaban entre 6 y 13 años.22 En Norteamérica    se estima en 9,3 casos x 100.000 habitantes.1 Desde    que Debré describiera esta afección en Francia en 1950, el avance    en las técnicas de diagnóstico ha logrado una mayor comprensión    de la magnitud y el espectro clínico de esta enfermedad.23  Su agente etiológico pertenece al género Bartonella    compuesto por 14 especies, de las cuales cinco son documentadas como patógenas    para el hombre y de éstas sólo dos adquieren mayor importancia    clínica: B. henselae en EAG y B. quintana en fiebre de    las trincheras, ambas responsables de enfermedad sistémica en inmunosuprimidos.24  La forma típica de presentación de la          EAG como linfadenitis regional y el conocimiento de sus posibles complicaciones,          obliga al médico a tener un alto índice de sospecha de ella          frente a un caso en que exista contacto, mordedura o arañazo por          gato, pudiendo actualmente confirmarse el diagnóstico por los siguientes          métodos:             • serología, donde el CDC de Atlanta-E.U.A. establece    títulos de anticuerpos IgG mayores a 1:64 como evidencia positiva de    infección por B. henselae, 1,18,25 test con alta especificidad    para detectar el género (93-96%) pero no claramente definida a nivel    de especie por la existencia de reacciones cruzadas. Recientes publicaciones    consideran como títulos más confiables en poblaciones con alta    seroprevalencia, aquellos ³1:512 y recomiendan    el seguimiento evolutivo de la curva serológica.2,    23 • histopatología de las lesiones, con hallazgos    bastante característicos en ganglios afectados que incluyen granulomas,    microabscesos e hiperplasia folicular y evidencia del bacilo con la tinción    argéntica de Warthin-Starry.25  • aislamiento de B. henselae en pacientes con enfermedad    sistémica a partir de sangre y muestras de tejidos, por técnica    de lisis-centrifugación y medios especiales de cultivo, ya que en medios    rutinarios requiere periodos de incubación prolongados que van desde    2 a 6 semanas. 22, 25 • reacción de polimerasa en cadena (RPC), sólo    recientemente en uso para el diagnóstico de EAG y especialmente útil    en muestras de tejidos y LCR .25, 26  El test cutáneo ha dejado de utilizarse como herramienta    diagnóstica de esta enfermedad por su baja sensibilidad, falta de estandarización    y riesgo de transmisión de agentes infecciosos a través de los    preparados de antígenos que son extraídos de ganglios linfáticos    de pacientes con EAG. En la pesquisa de complicaciones o frente a manifestaciones    atípicas de la enfermedad es muy útil el estudio de imágenes25.       Las lesiones óseas asociadas a EAG son infrecuentes    y ocurren en 0,3% de los pacientes25. Adams e Hindman    describieron el primer caso en 1954.10 Carithers    en 1983 relató sólo 2 casos en una serie de 1.200 pacientes.27 El compromiso puede ser multifocal; sin embargo, lo habitual es encontrar    lesiones únicas de localización variable que pueden afectar vértebras,    cráneo, esternón, costillas, clavícula, pelvis, húmero,    fémur y metatarso.28  En la mayoría de los casos la lesión ósea    es distante al sitio de inoculación de la linfadenopatía, sugiriendo    una diseminación hematógena de la bacteria; en aquellas lesiones    contiguas al ganglio afectado, se supone la invasión vía linfática    o por vecindad. La radiología demuestra lesiones osteolíticas,    esclerosis marginal o reacción perióstica, el cintigrama revela    aumento de captación del radioisótopo y la histología de    la lesión ósea muestra focos de inflamación granulomatosa    y necrosis central, similares a la histología ganglionar vista en EAG.    Este último hallazgo sugirió la presencia del agente en el hueso15 y que se confirmó en 1994 al identificarse B. henselae por    técnica de RPC en ganglios y tejido óseo de pacientes con enfermedad    diseminada.25 La evolución de estas lesiones    óseas es hacia la completa recuperación tras un período    variable de 4 a 20 meses desde el diagnóstico.18,    25  En los casos descritos en la literatura, el compromiso óseo    no se asoció a enfermedad más severa, fiebre más elevada    o supuración ganglionar. Se ha descrito leucocitosis y elevación    de la VHS, ambos son inespecíficos y no útiles para predecir una    complicación ósea. En la serie chilena de K. Abarca et al, la    mitad de los pacientes tuvo VHS sobre 50 mm/h con valores que alcanzaron hasta    114 mm/h, cifras mayores a las observadas en nuestro caso clínico, pese    a que ninguno de ellos tuvo compromiso óseo. No hay estudios basados    en el uso de la PCR en osteomielitis por EAG debido al pequeño número    de casos reportados; sin embargo, pareciera ser de mayor utilidad que los exámenes    anteriores para sospechar esta complicación y evaluar la respuesta al    tratamiento, al igual como en otras etiologías infecciosas.13  Frente a una lesión osteolítica aislada, especialmente    en niños y adolescentes, se debe pensar en EAG entre otros diagnósticos    diferenciales como histiocitosis, granuloma eosinofílico, tuberculosis,    osteomielitis bacteriana y neoplasia primaria o metastásica. Más    aún, la asociación de adenopatía regional unilateral y    lesión osteolítica contigua o distante obliga a investigar el    contacto con gatos y a descartar esta enfermedad mediante serología específica,    y/o RPC para B. henselae en tejido óseo.13,    18, 23   El compromiso hepato-esplénico ocurre cuando B.    henselae causa granulomas necrotizantes en el bazo o en el hígado.6-8  Se han sugerido varias formas de transmisión de la infección    a estos órganos, pero, dado que el organismo ha sido cultivado en sangre,    la vía más probable es hematógena. El compromiso visceral    debe sospecharse en pacientes cuya enfermedad curse con síndrome febril    prolongado, dolor abdominal o compromiso sistémico aun en ausencia de    adenopatía periférica y/o anormalidades hepáticas clínicas    o bioquími-cas.6 La ecografía abdominal    y/o TAC abdominal demuestran múltiples áreas hipoecogénicas    o hipodensas redondas, ovaladas o irregulares, que miden desde 3 mm a 3 cm y    que tras algunos meses (4 semanas a 19 meses) se resuelven o calcifican.2,    17 La esplenomegalia es más común que    la hepatomegalia y los granulomas esplénicos pueden evolucionar a la    abscedación.17  García et al han descrito que la presencia de adenopatías    regionales hipoecogénicas con aumento de vascularización en la    ecografía-doppler con color permite diferenciar la EAG de otras causas    de linfadenopatías en niños, aun antes de la confirmación    serológica29. Estos hallazgos ecográficos    podrían relacionarse con procesos de neovascularización que ocurren    en infecciones por especies de Bartonella.       Las manifestaciones cutáneas parecen reflejar más    que una diseminación sistémica, una respuesta inmunológica    del huésped frente al agente infeccioso y son descritas típicamente    como lesiones no pruriginosas. 8  El tratamiento de la EAG clásica en pacientes inmunocompetentes    es controversial pues la mayoría se recupera espontáneamente sin    terapia específica y la respuesta a antibióticos es variable aun    cuando el microorganismo sea sensible in vitro a los fármacos.1,    2, 22 Los pacientes inmunosuprimidos    tienen en cambio una excelente respuesta al tratamiento lo que podría    explicarse por diferencias en la respuesta inflamatoria del huésped o    de la carga bacteriana. En inmunosuprimidos la respuesta patológica es    vasculoproliferativa y las manifestaciones clínicas están directamente    relacionadas con la capacidad invasora y multiplicación local de la bacteria    en algunos tejidos, evolucionando hacia una infección progresiva y fatal    de no mediar tratamiento; en tanto en inmunocompetentes la respuesta es de tipo    granulomatosa y supurativa, afecta principalmente ganglios linfáticos    y tiene un curso benigno y autolimitado.2  Margileth publicó en 1992 una revisión basada    en la efectividad de 18 diferentes antibióticos administrados a 268 pacientes    con EAG, demostrando la utilidad de sólo 4 de ellos con éxito    de 87, 84, 73 y 58% empleando rifampicina, ciprofloxacina, gentamicina y cotrimoxazol    respectivamente.30 En pequeñas series de    pacientes adultos con enfermedad complicada se señala una rápida    mejoría clínica tras la administración de ciprofloxacina    y, acortamiento del curso de la enfermedad con gentamicina.2  Actualmente existe consenso para manejar en forma sintomática    a la mayoría de los pacientes con enfermedad leve a moderada y, en caso    de usar antibióticos, elegir aquellos que alcancen alta concentración    intracelular, tales como macrólidos: eritromicina, claritromicina o azitromicina,    con una duración de 14 días.1, 2    En aquellos que cursen con enfermedad complicada, diseminada o atípica,    se recomienda utilizar ciprofloxacina, gentamicina o macrólidos, asociados    a rifampicina; sin embargo, la duración de la terapia no está    establecida y no existen guías ni trabajos controlados y randomizados    en los cuales basarse.1, 2, 27,    30-33  En osteomielitis asociada a EAG no es clara la contribución    de los antibióticos, reportándose incluso mejoría espontánea    tras algunos meses sin mediar terapia.25 Sin embargo,    creemos que el tratamiento en estos casos es útil para prevenir la progresión    de la enfermedad y acelerar la recuperación clínica.28   RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

 La EAG diseminada puede presentarse como un síndrome    febril prolongado en ausencia de linfadenopatía periférica6.       El compromiso óseo es infrecuente y desde 1954 se han    reportado en la literatura sólo 16 casos en huéspedes inmunocompetentes    con rangos de edad entre 2,5 y 18 años18,    por lo que creemos interesante describir un caso con evolución atípica    de la enfermedad y desarrollo de osteomielitis costovertebral, de manera de    alertarnos a sospechar esta enfermedad que está presente en nuestro medio    y que puede tener múltiples formas de presentación.       Caso clínico. Escolar de 9 años,          sexo masculino, previamente sano. Consultó por aumento de volumen          ganglionar de 3 x 2,5 cm en la región cervical izquierda, asociado          a fiebre y el antecedente de arañazo facial por gato en la zona          preauricular izquierda 3 semanas antes, donde presentaba una pequeña          lesión papular eritematosa.             Se planteó como diagnóstico la EAG y se          inició tratamiento con cotrimoxazol en dosis habituales. La serología          IgG para B. henselae con título 1:1.024 por técnica          de IFI confirmó posteriormente el diagnóstico.             Los exámenes iniciales mostraron 7.700 leucocitos/mm3          con 53% de neutrófilos, VHS de 28 mm/h y PCR de 136,8 mg/l          (rango normal < a 5 mg/l).             Durante la primera semana de tratamiento evolucionó          febril, se agregó decaimiento, anorexia, erupción cutánea          maculopapular eritematosa transitoria en tronco y extremidades y, tanto          la VHS como la PCR, ascendieron a 47 mm/h y a 160,2 mg/l respectivamente,          por lo que se cambió antibiótico a azitromicina (10 mg/kg/día          oral).              La ecografía cervical y parotídea demostró    2 imágenes hipoecogénicas sólidas en la glándula    parótida izquierda, una de 2,3 x 1,3 cm y la otra de 1 x 1 cm, compatibles    con linfonodos intraparotídeos, y además, linfonodos aislados    en las cadenas cervical lateral y submaxilar izquierdas. La ecografía    abdominal detectó 7 u 8 imágenes hipoecogénicas de aspecto    sólido, con diámetro de 5 a 10 mm en el bazo.       Al duodécimo día de tratamiento (7 días          cotrimoxazol y 5 días azitromicina) persistía febril, con          palidez y baja de peso, evolución que motivó la asociación          de rifampicina (20 mg/kg/día oral) con lo cual la temperatura descendió          a las 48 horas. Una semana después reapareció la fiebre          con carácter intermitente, se acentuó el compromiso general          y el paciente manifestó dolor óseo localizado en la región          dorsolumbar, asociado a contractura muscular paravertebral. La adenopatía          cervical se tornó fluctuante y al aspirarla se obtuvo abundante          pus espeso. El Gram reveló regular cantidad de PMN sin visualización          de bacterias y el cultivo aerobio-anaerobio fue negativo (no se realizaron          tinciones ni cultivos en medios especiales).             Fue hospitalizado para drenaje quirúrgico y por          sospecha de foco óseo. Los hemocultivos resultaron negativos pero          tanto la VHS como la PCR ascendieron, a 83 mm/h y 222 mg/l respectivamente.             El cintigrama óseo demostró dos focos          con aumento de actividad osteoblástica difusa en el arco posterior          de la 2° costilla izquierda y la región costovertebral de          la 11° costilla derecha. Se inició tratamiento endovenoso          con ciprofloxacina + gentamicina constatándose la mejoría          clínica y de laboratorio desde el 7° día, con descenso          de VHS a 64 mm/h y de PCR a 68,4 mg/l.             Paralelamente durante este período aparecieron          lesiones cutáneas urticariales aisladas en tronco y extremidades          y nódulos indurados sensibles en la superficie extensora de ambas          extremidades inferiores que se resolvieron en pocos días y que          fueron interpretados como eritema nodoso.             La serología para B. henselae repetida          en la 6° y 10° semanas de evolución de la enfermedad          demostró títulos decrecientes de 1:512 y 1:256 respectivamente.          Se realizaron estudios que descartaron tuberculosis e inmunodeficiencia.             Completó 14 días de gentamicina y 6 semanas          de ciprofloxacina, con recuperación clínica y normalización          de VHS y PCR, persistiendo sólo lesiones esplénicas asintomáticas.              DISCUSION   En nuestro país la incidencia de EAG es desconocida,    Abarca et al publicaron en 1996 la primera serie de 10 pacientes cuyas edades    fluctuaban entre 6 y 13 años.22 En Norteamérica    se estima en 9,3 casos x 100.000 habitantes.1 Desde    que Debré describiera esta afección en Francia en 1950, el avance    en las técnicas de diagnóstico ha logrado una mayor comprensión    de la magnitud y el espectro clínico de esta enfermedad.23  Su agente etiológico pertenece al género Bartonella    compuesto por 14 especies, de las cuales cinco son documentadas como patógenas    para el hombre y de éstas sólo dos adquieren mayor importancia    clínica: B. henselae en EAG y B. quintana en fiebre de    las trincheras, ambas responsables de enfermedad sistémica en inmunosuprimidos.24  La forma típica de presentación de la          EAG como linfadenitis regional y el conocimiento de sus posibles complicaciones,          obliga al médico a tener un alto índice de sospecha de ella          frente a un caso en que exista contacto, mordedura o arañazo por          gato, pudiendo actualmente confirmarse el diagnóstico por los siguientes          métodos:             • serología, donde el CDC de Atlanta-E.U.A. establece    títulos de anticuerpos IgG mayores a 1:64 como evidencia positiva de    infección por B. henselae, 1,18,25 test con alta especificidad    para detectar el género (93-96%) pero no claramente definida a nivel    de especie por la existencia de reacciones cruzadas. Recientes publicaciones    consideran como títulos más confiables en poblaciones con alta    seroprevalencia, aquellos ³1:512 y recomiendan    el seguimiento evolutivo de la curva serológica.2,    23 • histopatología de las lesiones, con hallazgos    bastante característicos en ganglios afectados que incluyen granulomas,    microabscesos e hiperplasia folicular y evidencia del bacilo con la tinción    argéntica de Warthin-Starry.25  • aislamiento de B. henselae en pacientes con enfermedad    sistémica a partir de sangre y muestras de tejidos, por técnica    de lisis-centrifugación y medios especiales de cultivo, ya que en medios    rutinarios requiere periodos de incubación prolongados que van desde    2 a 6 semanas. 22, 25 • reacción de polimerasa en cadena (RPC), sólo    recientemente en uso para el diagnóstico de EAG y especialmente útil    en muestras de tejidos y LCR .25, 26  El test cutáneo ha dejado de utilizarse como herramienta    diagnóstica de esta enfermedad por su baja sensibilidad, falta de estandarización    y riesgo de transmisión de agentes infecciosos a través de los    preparados de antígenos que son extraídos de ganglios linfáticos    de pacientes con EAG. En la pesquisa de complicaciones o frente a manifestaciones    atípicas de la enfermedad es muy útil el estudio de imágenes25.       Las lesiones óseas asociadas a EAG son infrecuentes    y ocurren en 0,3% de los pacientes25. Adams e Hindman    describieron el primer caso en 1954.10 Carithers    en 1983 relató sólo 2 casos en una serie de 1.200 pacientes.27 El compromiso puede ser multifocal; sin embargo, lo habitual es encontrar    lesiones únicas de localización variable que pueden afectar vértebras,    cráneo, esternón, costillas, clavícula, pelvis, húmero,    fémur y metatarso.28  En la mayoría de los casos la lesión ósea    es distante al sitio de inoculación de la linfadenopatía, sugiriendo    una diseminación hematógena de la bacteria; en aquellas lesiones    contiguas al ganglio afectado, se supone la invasión vía linfática    o por vecindad. La radiología demuestra lesiones osteolíticas,    esclerosis marginal o reacción perióstica, el cintigrama revela    aumento de captación del radioisótopo y la histología de    la lesión ósea muestra focos de inflamación granulomatosa    y necrosis central, similares a la histología ganglionar vista en EAG.    Este último hallazgo sugirió la presencia del agente en el hueso15 y que se confirmó en 1994 al identificarse B. henselae por    técnica de RPC en ganglios y tejido óseo de pacientes con enfermedad    diseminada.25 La evolución de estas lesiones    óseas es hacia la completa recuperación tras un período    variable de 4 a 20 meses desde el diagnóstico.18,    25  En los casos descritos en la literatura, el compromiso óseo    no se asoció a enfermedad más severa, fiebre más elevada    o supuración ganglionar. Se ha descrito leucocitosis y elevación    de la VHS, ambos son inespecíficos y no útiles para predecir una    complicación ósea. En la serie chilena de K. Abarca et al, la    mitad de los pacientes tuvo VHS sobre 50 mm/h con valores que alcanzaron hasta    114 mm/h, cifras mayores a las observadas en nuestro caso clínico, pese    a que ninguno de ellos tuvo compromiso óseo. No hay estudios basados    en el uso de la PCR en osteomielitis por EAG debido al pequeño número    de casos reportados; sin embargo, pareciera ser de mayor utilidad que los exámenes    anteriores para sospechar esta complicación y evaluar la respuesta al    tratamiento, al igual como en otras etiologías infecciosas.13  Frente a una lesión osteolítica aislada, especialmente    en niños y adolescentes, se debe pensar en EAG entre otros diagnósticos    diferenciales como histiocitosis, granuloma eosinofílico, tuberculosis,    osteomielitis bacteriana y neoplasia primaria o metastásica. Más    aún, la asociación de adenopatía regional unilateral y    lesión osteolítica contigua o distante obliga a investigar el    contacto con gatos y a descartar esta enfermedad mediante serología específica,    y/o RPC para B. henselae en tejido óseo.13,    18, 23   El compromiso hepato-esplénico ocurre cuando B.    henselae causa granulomas necrotizantes en el bazo o en el hígado.6-8  Se han sugerido varias formas de transmisión de la infección    a estos órganos, pero, dado que el organismo ha sido cultivado en sangre,    la vía más probable es hematógena. El compromiso visceral    debe sospecharse en pacientes cuya enfermedad curse con síndrome febril    prolongado, dolor abdominal o compromiso sistémico aun en ausencia de    adenopatía periférica y/o anormalidades hepáticas clínicas    o bioquími-cas.6 La ecografía abdominal    y/o TAC abdominal demuestran múltiples áreas hipoecogénicas    o hipodensas redondas, ovaladas o irregulares, que miden desde 3 mm a 3 cm y    que tras algunos meses (4 semanas a 19 meses) se resuelven o calcifican.2,    17 La esplenomegalia es más común que    la hepatomegalia y los granulomas esplénicos pueden evolucionar a la    abscedación.17  García et al han descrito que la presencia de adenopatías    regionales hipoecogénicas con aumento de vascularización en la    ecografía-doppler con color permite diferenciar la EAG de otras causas    de linfadenopatías en niños, aun antes de la confirmación    serológica29. Estos hallazgos ecográficos    podrían relacionarse con procesos de neovascularización que ocurren    en infecciones por especies de Bartonella.       Las manifestaciones cutáneas parecen reflejar más    que una diseminación sistémica, una respuesta inmunológica    del huésped frente al agente infeccioso y son descritas típicamente    como lesiones no pruriginosas. 8  El tratamiento de la EAG clásica en pacientes inmunocompetentes    es controversial pues la mayoría se recupera espontáneamente sin    terapia específica y la respuesta a antibióticos es variable aun    cuando el microorganismo sea sensible in vitro a los fármacos.1,    2, 22 Los pacientes inmunosuprimidos    tienen en cambio una excelente respuesta al tratamiento lo que podría    explicarse por diferencias en la respuesta inflamatoria del huésped o    de la carga bacteriana. En inmunosuprimidos la respuesta patológica es    vasculoproliferativa y las manifestaciones clínicas están directamente    relacionadas con la capacidad invasora y multiplicación local de la bacteria    en algunos tejidos, evolucionando hacia una infección progresiva y fatal    de no mediar tratamiento; en tanto en inmunocompetentes la respuesta es de tipo    granulomatosa y supurativa, afecta principalmente ganglios linfáticos    y tiene un curso benigno y autolimitado.2  Margileth publicó en 1992 una revisión basada    en la efectividad de 18 diferentes antibióticos administrados a 268 pacientes    con EAG, demostrando la utilidad de sólo 4 de ellos con éxito    de 87, 84, 73 y 58% empleando rifampicina, ciprofloxacina, gentamicina y cotrimoxazol    respectivamente.30 En pequeñas series de    pacientes adultos con enfermedad complicada se señala una rápida    mejoría clínica tras la administración de ciprofloxacina    y, acortamiento del curso de la enfermedad con gentamicina.2  Actualmente existe consenso para manejar en forma sintomática    a la mayoría de los pacientes con enfermedad leve a moderada y, en caso    de usar antibióticos, elegir aquellos que alcancen alta concentración    intracelular, tales como macrólidos: eritromicina, claritromicina o azitromicina,    con una duración de 14 días.1, 2    En aquellos que cursen con enfermedad complicada, diseminada o atípica,    se recomienda utilizar ciprofloxacina, gentamicina o macrólidos, asociados    a rifampicina; sin embargo, la duración de la terapia no está    establecida y no existen guías ni trabajos controlados y randomizados    en los cuales basarse.1, 2, 27,    30-33  En osteomielitis asociada a EAG no es clara la contribución    de los antibióticos, reportándose incluso mejoría espontánea    tras algunos meses sin mediar terapia.25 Sin embargo,    creemos que el tratamiento en estos casos es útil para prevenir la progresión    de la enfermedad y acelerar la recuperación clínica.28   RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

 El compromiso óseo es infrecuente y desde 1954 se han    reportado en la literatura sólo 16 casos en huéspedes inmunocompetentes    con rangos de edad entre 2,5 y 18 años18,    por lo que creemos interesante describir un caso con evolución atípica    de la enfermedad y desarrollo de osteomielitis costovertebral, de manera de    alertarnos a sospechar esta enfermedad que está presente en nuestro medio    y que puede tener múltiples formas de presentación.       Caso clínico. Escolar de 9 años,          sexo masculino, previamente sano. Consultó por aumento de volumen          ganglionar de 3 x 2,5 cm en la región cervical izquierda, asociado          a fiebre y el antecedente de arañazo facial por gato en la zona          preauricular izquierda 3 semanas antes, donde presentaba una pequeña          lesión papular eritematosa.             Se planteó como diagnóstico la EAG y se          inició tratamiento con cotrimoxazol en dosis habituales. La serología          IgG para B. henselae con título 1:1.024 por técnica          de IFI confirmó posteriormente el diagnóstico.             Los exámenes iniciales mostraron 7.700 leucocitos/mm3          con 53% de neutrófilos, VHS de 28 mm/h y PCR de 136,8 mg/l          (rango normal < a 5 mg/l).             Durante la primera semana de tratamiento evolucionó          febril, se agregó decaimiento, anorexia, erupción cutánea          maculopapular eritematosa transitoria en tronco y extremidades y, tanto          la VHS como la PCR, ascendieron a 47 mm/h y a 160,2 mg/l respectivamente,          por lo que se cambió antibiótico a azitromicina (10 mg/kg/día          oral).              La ecografía cervical y parotídea demostró    2 imágenes hipoecogénicas sólidas en la glándula    parótida izquierda, una de 2,3 x 1,3 cm y la otra de 1 x 1 cm, compatibles    con linfonodos intraparotídeos, y además, linfonodos aislados    en las cadenas cervical lateral y submaxilar izquierdas. La ecografía    abdominal detectó 7 u 8 imágenes hipoecogénicas de aspecto    sólido, con diámetro de 5 a 10 mm en el bazo.       Al duodécimo día de tratamiento (7 días          cotrimoxazol y 5 días azitromicina) persistía febril, con          palidez y baja de peso, evolución que motivó la asociación          de rifampicina (20 mg/kg/día oral) con lo cual la temperatura descendió          a las 48 horas. Una semana después reapareció la fiebre          con carácter intermitente, se acentuó el compromiso general          y el paciente manifestó dolor óseo localizado en la región          dorsolumbar, asociado a contractura muscular paravertebral. La adenopatía          cervical se tornó fluctuante y al aspirarla se obtuvo abundante          pus espeso. El Gram reveló regular cantidad de PMN sin visualización          de bacterias y el cultivo aerobio-anaerobio fue negativo (no se realizaron          tinciones ni cultivos en medios especiales).             Fue hospitalizado para drenaje quirúrgico y por          sospecha de foco óseo. Los hemocultivos resultaron negativos pero          tanto la VHS como la PCR ascendieron, a 83 mm/h y 222 mg/l respectivamente.             El cintigrama óseo demostró dos focos          con aumento de actividad osteoblástica difusa en el arco posterior          de la 2° costilla izquierda y la región costovertebral de          la 11° costilla derecha. Se inició tratamiento endovenoso          con ciprofloxacina + gentamicina constatándose la mejoría          clínica y de laboratorio desde el 7° día, con descenso          de VHS a 64 mm/h y de PCR a 68,4 mg/l.             Paralelamente durante este período aparecieron          lesiones cutáneas urticariales aisladas en tronco y extremidades          y nódulos indurados sensibles en la superficie extensora de ambas          extremidades inferiores que se resolvieron en pocos días y que          fueron interpretados como eritema nodoso.             La serología para B. henselae repetida          en la 6° y 10° semanas de evolución de la enfermedad          demostró títulos decrecientes de 1:512 y 1:256 respectivamente.          Se realizaron estudios que descartaron tuberculosis e inmunodeficiencia.             Completó 14 días de gentamicina y 6 semanas          de ciprofloxacina, con recuperación clínica y normalización          de VHS y PCR, persistiendo sólo lesiones esplénicas asintomáticas.              DISCUSION   En nuestro país la incidencia de EAG es desconocida,    Abarca et al publicaron en 1996 la primera serie de 10 pacientes cuyas edades    fluctuaban entre 6 y 13 años.22 En Norteamérica    se estima en 9,3 casos x 100.000 habitantes.1 Desde    que Debré describiera esta afección en Francia en 1950, el avance    en las técnicas de diagnóstico ha logrado una mayor comprensión    de la magnitud y el espectro clínico de esta enfermedad.23  Su agente etiológico pertenece al género Bartonella    compuesto por 14 especies, de las cuales cinco son documentadas como patógenas    para el hombre y de éstas sólo dos adquieren mayor importancia    clínica: B. henselae en EAG y B. quintana en fiebre de    las trincheras, ambas responsables de enfermedad sistémica en inmunosuprimidos.24  La forma típica de presentación de la          EAG como linfadenitis regional y el conocimiento de sus posibles complicaciones,          obliga al médico a tener un alto índice de sospecha de ella          frente a un caso en que exista contacto, mordedura o arañazo por          gato, pudiendo actualmente confirmarse el diagnóstico por los siguientes          métodos:             • serología, donde el CDC de Atlanta-E.U.A. establece    títulos de anticuerpos IgG mayores a 1:64 como evidencia positiva de    infección por B. henselae, 1,18,25 test con alta especificidad    para detectar el género (93-96%) pero no claramente definida a nivel    de especie por la existencia de reacciones cruzadas. Recientes publicaciones    consideran como títulos más confiables en poblaciones con alta    seroprevalencia, aquellos ³1:512 y recomiendan    el seguimiento evolutivo de la curva serológica.2,    23 • histopatología de las lesiones, con hallazgos    bastante característicos en ganglios afectados que incluyen granulomas,    microabscesos e hiperplasia folicular y evidencia del bacilo con la tinción    argéntica de Warthin-Starry.25  • aislamiento de B. henselae en pacientes con enfermedad    sistémica a partir de sangre y muestras de tejidos, por técnica    de lisis-centrifugación y medios especiales de cultivo, ya que en medios    rutinarios requiere periodos de incubación prolongados que van desde    2 a 6 semanas. 22, 25 • reacción de polimerasa en cadena (RPC), sólo    recientemente en uso para el diagnóstico de EAG y especialmente útil    en muestras de tejidos y LCR .25, 26  El test cutáneo ha dejado de utilizarse como herramienta    diagnóstica de esta enfermedad por su baja sensibilidad, falta de estandarización    y riesgo de transmisión de agentes infecciosos a través de los    preparados de antígenos que son extraídos de ganglios linfáticos    de pacientes con EAG. En la pesquisa de complicaciones o frente a manifestaciones    atípicas de la enfermedad es muy útil el estudio de imágenes25.       Las lesiones óseas asociadas a EAG son infrecuentes    y ocurren en 0,3% de los pacientes25. Adams e Hindman    describieron el primer caso en 1954.10 Carithers    en 1983 relató sólo 2 casos en una serie de 1.200 pacientes.27 El compromiso puede ser multifocal; sin embargo, lo habitual es encontrar    lesiones únicas de localización variable que pueden afectar vértebras,    cráneo, esternón, costillas, clavícula, pelvis, húmero,    fémur y metatarso.28  En la mayoría de los casos la lesión ósea    es distante al sitio de inoculación de la linfadenopatía, sugiriendo    una diseminación hematógena de la bacteria; en aquellas lesiones    contiguas al ganglio afectado, se supone la invasión vía linfática    o por vecindad. La radiología demuestra lesiones osteolíticas,    esclerosis marginal o reacción perióstica, el cintigrama revela    aumento de captación del radioisótopo y la histología de    la lesión ósea muestra focos de inflamación granulomatosa    y necrosis central, similares a la histología ganglionar vista en EAG.    Este último hallazgo sugirió la presencia del agente en el hueso15 y que se confirmó en 1994 al identificarse B. henselae por    técnica de RPC en ganglios y tejido óseo de pacientes con enfermedad    diseminada.25 La evolución de estas lesiones    óseas es hacia la completa recuperación tras un período    variable de 4 a 20 meses desde el diagnóstico.18,    25  En los casos descritos en la literatura, el compromiso óseo    no se asoció a enfermedad más severa, fiebre más elevada    o supuración ganglionar. Se ha descrito leucocitosis y elevación    de la VHS, ambos son inespecíficos y no útiles para predecir una    complicación ósea. En la serie chilena de K. Abarca et al, la    mitad de los pacientes tuvo VHS sobre 50 mm/h con valores que alcanzaron hasta    114 mm/h, cifras mayores a las observadas en nuestro caso clínico, pese    a que ninguno de ellos tuvo compromiso óseo. No hay estudios basados    en el uso de la PCR en osteomielitis por EAG debido al pequeño número    de casos reportados; sin embargo, pareciera ser de mayor utilidad que los exámenes    anteriores para sospechar esta complicación y evaluar la respuesta al    tratamiento, al igual como en otras etiologías infecciosas.13  Frente a una lesión osteolítica aislada, especialmente    en niños y adolescentes, se debe pensar en EAG entre otros diagnósticos    diferenciales como histiocitosis, granuloma eosinofílico, tuberculosis,    osteomielitis bacteriana y neoplasia primaria o metastásica. Más    aún, la asociación de adenopatía regional unilateral y    lesión osteolítica contigua o distante obliga a investigar el    contacto con gatos y a descartar esta enfermedad mediante serología específica,    y/o RPC para B. henselae en tejido óseo.13,    18, 23   El compromiso hepato-esplénico ocurre cuando B.    henselae causa granulomas necrotizantes en el bazo o en el hígado.6-8  Se han sugerido varias formas de transmisión de la infección    a estos órganos, pero, dado que el organismo ha sido cultivado en sangre,    la vía más probable es hematógena. El compromiso visceral    debe sospecharse en pacientes cuya enfermedad curse con síndrome febril    prolongado, dolor abdominal o compromiso sistémico aun en ausencia de    adenopatía periférica y/o anormalidades hepáticas clínicas    o bioquími-cas.6 La ecografía abdominal    y/o TAC abdominal demuestran múltiples áreas hipoecogénicas    o hipodensas redondas, ovaladas o irregulares, que miden desde 3 mm a 3 cm y    que tras algunos meses (4 semanas a 19 meses) se resuelven o calcifican.2,    17 La esplenomegalia es más común que    la hepatomegalia y los granulomas esplénicos pueden evolucionar a la    abscedación.17  García et al han descrito que la presencia de adenopatías    regionales hipoecogénicas con aumento de vascularización en la    ecografía-doppler con color permite diferenciar la EAG de otras causas    de linfadenopatías en niños, aun antes de la confirmación    serológica29. Estos hallazgos ecográficos    podrían relacionarse con procesos de neovascularización que ocurren    en infecciones por especies de Bartonella.       Las manifestaciones cutáneas parecen reflejar más    que una diseminación sistémica, una respuesta inmunológica    del huésped frente al agente infeccioso y son descritas típicamente    como lesiones no pruriginosas. 8  El tratamiento de la EAG clásica en pacientes inmunocompetentes    es controversial pues la mayoría se recupera espontáneamente sin    terapia específica y la respuesta a antibióticos es variable aun    cuando el microorganismo sea sensible in vitro a los fármacos.1,    2, 22 Los pacientes inmunosuprimidos    tienen en cambio una excelente respuesta al tratamiento lo que podría    explicarse por diferencias en la respuesta inflamatoria del huésped o    de la carga bacteriana. En inmunosuprimidos la respuesta patológica es    vasculoproliferativa y las manifestaciones clínicas están directamente    relacionadas con la capacidad invasora y multiplicación local de la bacteria    en algunos tejidos, evolucionando hacia una infección progresiva y fatal    de no mediar tratamiento; en tanto en inmunocompetentes la respuesta es de tipo    granulomatosa y supurativa, afecta principalmente ganglios linfáticos    y tiene un curso benigno y autolimitado.2  Margileth publicó en 1992 una revisión basada    en la efectividad de 18 diferentes antibióticos administrados a 268 pacientes    con EAG, demostrando la utilidad de sólo 4 de ellos con éxito    de 87, 84, 73 y 58% empleando rifampicina, ciprofloxacina, gentamicina y cotrimoxazol    respectivamente.30 En pequeñas series de    pacientes adultos con enfermedad complicada se señala una rápida    mejoría clínica tras la administración de ciprofloxacina    y, acortamiento del curso de la enfermedad con gentamicina.2  Actualmente existe consenso para manejar en forma sintomática    a la mayoría de los pacientes con enfermedad leve a moderada y, en caso    de usar antibióticos, elegir aquellos que alcancen alta concentración    intracelular, tales como macrólidos: eritromicina, claritromicina o azitromicina,    con una duración de 14 días.1, 2    En aquellos que cursen con enfermedad complicada, diseminada o atípica,    se recomienda utilizar ciprofloxacina, gentamicina o macrólidos, asociados    a rifampicina; sin embargo, la duración de la terapia no está    establecida y no existen guías ni trabajos controlados y randomizados    en los cuales basarse.1, 2, 27,    30-33  En osteomielitis asociada a EAG no es clara la contribución    de los antibióticos, reportándose incluso mejoría espontánea    tras algunos meses sin mediar terapia.25 Sin embargo,    creemos que el tratamiento en estos casos es útil para prevenir la progresión    de la enfermedad y acelerar la recuperación clínica.28   RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

 Caso clínico. Escolar de 9 años,          sexo masculino, previamente sano. Consultó por aumento de volumen          ganglionar de 3 x 2,5 cm en la región cervical izquierda, asociado          a fiebre y el antecedente de arañazo facial por gato en la zona          preauricular izquierda 3 semanas antes, donde presentaba una pequeña          lesión papular eritematosa.             Se planteó como diagnóstico la EAG y se          inició tratamiento con cotrimoxazol en dosis habituales. La serología          IgG para B. henselae con título 1:1.024 por técnica          de IFI confirmó posteriormente el diagnóstico.             Los exámenes iniciales mostraron 7.700 leucocitos/mm3          con 53% de neutrófilos, VHS de 28 mm/h y PCR de 136,8 mg/l          (rango normal < a 5 mg/l).             Durante la primera semana de tratamiento evolucionó          febril, se agregó decaimiento, anorexia, erupción cutánea          maculopapular eritematosa transitoria en tronco y extremidades y, tanto          la VHS como la PCR, ascendieron a 47 mm/h y a 160,2 mg/l respectivamente,          por lo que se cambió antibiótico a azitromicina (10 mg/kg/día          oral).              La ecografía cervical y parotídea demostró    2 imágenes hipoecogénicas sólidas en la glándula    parótida izquierda, una de 2,3 x 1,3 cm y la otra de 1 x 1 cm, compatibles    con linfonodos intraparotídeos, y además, linfonodos aislados    en las cadenas cervical lateral y submaxilar izquierdas. La ecografía    abdominal detectó 7 u 8 imágenes hipoecogénicas de aspecto    sólido, con diámetro de 5 a 10 mm en el bazo.       Al duodécimo día de tratamiento (7 días          cotrimoxazol y 5 días azitromicina) persistía febril, con          palidez y baja de peso, evolución que motivó la asociación          de rifampicina (20 mg/kg/día oral) con lo cual la temperatura descendió          a las 48 horas. Una semana después reapareció la fiebre          con carácter intermitente, se acentuó el compromiso general          y el paciente manifestó dolor óseo localizado en la región          dorsolumbar, asociado a contractura muscular paravertebral. La adenopatía          cervical se tornó fluctuante y al aspirarla se obtuvo abundante          pus espeso. El Gram reveló regular cantidad de PMN sin visualización          de bacterias y el cultivo aerobio-anaerobio fue negativo (no se realizaron          tinciones ni cultivos en medios especiales).             Fue hospitalizado para drenaje quirúrgico y por          sospecha de foco óseo. Los hemocultivos resultaron negativos pero          tanto la VHS como la PCR ascendieron, a 83 mm/h y 222 mg/l respectivamente.             El cintigrama óseo demostró dos focos          con aumento de actividad osteoblástica difusa en el arco posterior          de la 2° costilla izquierda y la región costovertebral de          la 11° costilla derecha. Se inició tratamiento endovenoso          con ciprofloxacina + gentamicina constatándose la mejoría          clínica y de laboratorio desde el 7° día, con descenso          de VHS a 64 mm/h y de PCR a 68,4 mg/l.             Paralelamente durante este período aparecieron          lesiones cutáneas urticariales aisladas en tronco y extremidades          y nódulos indurados sensibles en la superficie extensora de ambas          extremidades inferiores que se resolvieron en pocos días y que          fueron interpretados como eritema nodoso.             La serología para B. henselae repetida          en la 6° y 10° semanas de evolución de la enfermedad          demostró títulos decrecientes de 1:512 y 1:256 respectivamente.          Se realizaron estudios que descartaron tuberculosis e inmunodeficiencia.             Completó 14 días de gentamicina y 6 semanas          de ciprofloxacina, con recuperación clínica y normalización          de VHS y PCR, persistiendo sólo lesiones esplénicas asintomáticas.              DISCUSION   En nuestro país la incidencia de EAG es desconocida,    Abarca et al publicaron en 1996 la primera serie de 10 pacientes cuyas edades    fluctuaban entre 6 y 13 años.22 En Norteamérica    se estima en 9,3 casos x 100.000 habitantes.1 Desde    que Debré describiera esta afección en Francia en 1950, el avance    en las técnicas de diagnóstico ha logrado una mayor comprensión    de la magnitud y el espectro clínico de esta enfermedad.23  Su agente etiológico pertenece al género Bartonella    compuesto por 14 especies, de las cuales cinco son documentadas como patógenas    para el hombre y de éstas sólo dos adquieren mayor importancia    clínica: B. henselae en EAG y B. quintana en fiebre de    las trincheras, ambas responsables de enfermedad sistémica en inmunosuprimidos.24  La forma típica de presentación de la          EAG como linfadenitis regional y el conocimiento de sus posibles complicaciones,          obliga al médico a tener un alto índice de sospecha de ella          frente a un caso en que exista contacto, mordedura o arañazo por          gato, pudiendo actualmente confirmarse el diagnóstico por los siguientes          métodos:             • serología, donde el CDC de Atlanta-E.U.A. establece    títulos de anticuerpos IgG mayores a 1:64 como evidencia positiva de    infección por B. henselae, 1,18,25 test con alta especificidad    para detectar el género (93-96%) pero no claramente definida a nivel    de especie por la existencia de reacciones cruzadas. Recientes publicaciones    consideran como títulos más confiables en poblaciones con alta    seroprevalencia, aquellos ³1:512 y recomiendan    el seguimiento evolutivo de la curva serológica.2,    23 • histopatología de las lesiones, con hallazgos    bastante característicos en ganglios afectados que incluyen granulomas,    microabscesos e hiperplasia folicular y evidencia del bacilo con la tinción    argéntica de Warthin-Starry.25  • aislamiento de B. henselae en pacientes con enfermedad    sistémica a partir de sangre y muestras de tejidos, por técnica    de lisis-centrifugación y medios especiales de cultivo, ya que en medios    rutinarios requiere periodos de incubación prolongados que van desde    2 a 6 semanas. 22, 25 • reacción de polimerasa en cadena (RPC), sólo    recientemente en uso para el diagnóstico de EAG y especialmente útil    en muestras de tejidos y LCR .25, 26  El test cutáneo ha dejado de utilizarse como herramienta    diagnóstica de esta enfermedad por su baja sensibilidad, falta de estandarización    y riesgo de transmisión de agentes infecciosos a través de los    preparados de antígenos que son extraídos de ganglios linfáticos    de pacientes con EAG. En la pesquisa de complicaciones o frente a manifestaciones    atípicas de la enfermedad es muy útil el estudio de imágenes25.       Las lesiones óseas asociadas a EAG son infrecuentes    y ocurren en 0,3% de los pacientes25. Adams e Hindman    describieron el primer caso en 1954.10 Carithers    en 1983 relató sólo 2 casos en una serie de 1.200 pacientes.27 El compromiso puede ser multifocal; sin embargo, lo habitual es encontrar    lesiones únicas de localización variable que pueden afectar vértebras,    cráneo, esternón, costillas, clavícula, pelvis, húmero,    fémur y metatarso.28  En la mayoría de los casos la lesión ósea    es distante al sitio de inoculación de la linfadenopatía, sugiriendo    una diseminación hematógena de la bacteria; en aquellas lesiones    contiguas al ganglio afectado, se supone la invasión vía linfática    o por vecindad. La radiología demuestra lesiones osteolíticas,    esclerosis marginal o reacción perióstica, el cintigrama revela    aumento de captación del radioisótopo y la histología de    la lesión ósea muestra focos de inflamación granulomatosa    y necrosis central, similares a la histología ganglionar vista en EAG.    Este último hallazgo sugirió la presencia del agente en el hueso15 y que se confirmó en 1994 al identificarse B. henselae por    técnica de RPC en ganglios y tejido óseo de pacientes con enfermedad    diseminada.25 La evolución de estas lesiones    óseas es hacia la completa recuperación tras un período    variable de 4 a 20 meses desde el diagnóstico.18,    25  En los casos descritos en la literatura, el compromiso óseo    no se asoció a enfermedad más severa, fiebre más elevada    o supuración ganglionar. Se ha descrito leucocitosis y elevación    de la VHS, ambos son inespecíficos y no útiles para predecir una    complicación ósea. En la serie chilena de K. Abarca et al, la    mitad de los pacientes tuvo VHS sobre 50 mm/h con valores que alcanzaron hasta    114 mm/h, cifras mayores a las observadas en nuestro caso clínico, pese    a que ninguno de ellos tuvo compromiso óseo. No hay estudios basados    en el uso de la PCR en osteomielitis por EAG debido al pequeño número    de casos reportados; sin embargo, pareciera ser de mayor utilidad que los exámenes    anteriores para sospechar esta complicación y evaluar la respuesta al    tratamiento, al igual como en otras etiologías infecciosas.13  Frente a una lesión osteolítica aislada, especialmente    en niños y adolescentes, se debe pensar en EAG entre otros diagnósticos    diferenciales como histiocitosis, granuloma eosinofílico, tuberculosis,    osteomielitis bacteriana y neoplasia primaria o metastásica. Más    aún, la asociación de adenopatía regional unilateral y    lesión osteolítica contigua o distante obliga a investigar el    contacto con gatos y a descartar esta enfermedad mediante serología específica,    y/o RPC para B. henselae en tejido óseo.13,    18, 23   El compromiso hepato-esplénico ocurre cuando B.    henselae causa granulomas necrotizantes en el bazo o en el hígado.6-8  Se han sugerido varias formas de transmisión de la infección    a estos órganos, pero, dado que el organismo ha sido cultivado en sangre,    la vía más probable es hematógena. El compromiso visceral    debe sospecharse en pacientes cuya enfermedad curse con síndrome febril    prolongado, dolor abdominal o compromiso sistémico aun en ausencia de    adenopatía periférica y/o anormalidades hepáticas clínicas    o bioquími-cas.6 La ecografía abdominal    y/o TAC abdominal demuestran múltiples áreas hipoecogénicas    o hipodensas redondas, ovaladas o irregulares, que miden desde 3 mm a 3 cm y    que tras algunos meses (4 semanas a 19 meses) se resuelven o calcifican.2,    17 La esplenomegalia es más común que    la hepatomegalia y los granulomas esplénicos pueden evolucionar a la    abscedación.17  García et al han descrito que la presencia de adenopatías    regionales hipoecogénicas con aumento de vascularización en la    ecografía-doppler con color permite diferenciar la EAG de otras causas    de linfadenopatías en niños, aun antes de la confirmación    serológica29. Estos hallazgos ecográficos    podrían relacionarse con procesos de neovascularización que ocurren    en infecciones por especies de Bartonella.       Las manifestaciones cutáneas parecen reflejar más    que una diseminación sistémica, una respuesta inmunológica    del huésped frente al agente infeccioso y son descritas típicamente    como lesiones no pruriginosas. 8  El tratamiento de la EAG clásica en pacientes inmunocompetentes    es controversial pues la mayoría se recupera espontáneamente sin    terapia específica y la respuesta a antibióticos es variable aun    cuando el microorganismo sea sensible in vitro a los fármacos.1,    2, 22 Los pacientes inmunosuprimidos    tienen en cambio una excelente respuesta al tratamiento lo que podría    explicarse por diferencias en la respuesta inflamatoria del huésped o    de la carga bacteriana. En inmunosuprimidos la respuesta patológica es    vasculoproliferativa y las manifestaciones clínicas están directamente    relacionadas con la capacidad invasora y multiplicación local de la bacteria    en algunos tejidos, evolucionando hacia una infección progresiva y fatal    de no mediar tratamiento; en tanto en inmunocompetentes la respuesta es de tipo    granulomatosa y supurativa, afecta principalmente ganglios linfáticos    y tiene un curso benigno y autolimitado.2  Margileth publicó en 1992 una revisión basada    en la efectividad de 18 diferentes antibióticos administrados a 268 pacientes    con EAG, demostrando la utilidad de sólo 4 de ellos con éxito    de 87, 84, 73 y 58% empleando rifampicina, ciprofloxacina, gentamicina y cotrimoxazol    respectivamente.30 En pequeñas series de    pacientes adultos con enfermedad complicada se señala una rápida    mejoría clínica tras la administración de ciprofloxacina    y, acortamiento del curso de la enfermedad con gentamicina.2  Actualmente existe consenso para manejar en forma sintomática    a la mayoría de los pacientes con enfermedad leve a moderada y, en caso    de usar antibióticos, elegir aquellos que alcancen alta concentración    intracelular, tales como macrólidos: eritromicina, claritromicina o azitromicina,    con una duración de 14 días.1, 2    En aquellos que cursen con enfermedad complicada, diseminada o atípica,    se recomienda utilizar ciprofloxacina, gentamicina o macrólidos, asociados    a rifampicina; sin embargo, la duración de la terapia no está    establecida y no existen guías ni trabajos controlados y randomizados    en los cuales basarse.1, 2, 27,    30-33  En osteomielitis asociada a EAG no es clara la contribución    de los antibióticos, reportándose incluso mejoría espontánea    tras algunos meses sin mediar terapia.25 Sin embargo,    creemos que el tratamiento en estos casos es útil para prevenir la progresión    de la enfermedad y acelerar la recuperación clínica.28   RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

 Se planteó como diagnóstico la EAG y se          inició tratamiento con cotrimoxazol en dosis habituales. La serología          IgG para B. henselae con título 1:1.024 por técnica          de IFI confirmó posteriormente el diagnóstico.             Los exámenes iniciales mostraron 7.700 leucocitos/mm3          con 53% de neutrófilos, VHS de 28 mm/h y PCR de 136,8 mg/l          (rango normal < a 5 mg/l).             Durante la primera semana de tratamiento evolucionó          febril, se agregó decaimiento, anorexia, erupción cutánea          maculopapular eritematosa transitoria en tronco y extremidades y, tanto          la VHS como la PCR, ascendieron a 47 mm/h y a 160,2 mg/l respectivamente,          por lo que se cambió antibiótico a azitromicina (10 mg/kg/día          oral).              La ecografía cervical y parotídea demostró    2 imágenes hipoecogénicas sólidas en la glándula    parótida izquierda, una de 2,3 x 1,3 cm y la otra de 1 x 1 cm, compatibles    con linfonodos intraparotídeos, y además, linfonodos aislados    en las cadenas cervical lateral y submaxilar izquierdas. La ecografía    abdominal detectó 7 u 8 imágenes hipoecogénicas de aspecto    sólido, con diámetro de 5 a 10 mm en el bazo.       Al duodécimo día de tratamiento (7 días          cotrimoxazol y 5 días azitromicina) persistía febril, con          palidez y baja de peso, evolución que motivó la asociación          de rifampicina (20 mg/kg/día oral) con lo cual la temperatura descendió          a las 48 horas. Una semana después reapareció la fiebre          con carácter intermitente, se acentuó el compromiso general          y el paciente manifestó dolor óseo localizado en la región          dorsolumbar, asociado a contractura muscular paravertebral. La adenopatía          cervical se tornó fluctuante y al aspirarla se obtuvo abundante          pus espeso. El Gram reveló regular cantidad de PMN sin visualización          de bacterias y el cultivo aerobio-anaerobio fue negativo (no se realizaron          tinciones ni cultivos en medios especiales).             Fue hospitalizado para drenaje quirúrgico y por          sospecha de foco óseo. Los hemocultivos resultaron negativos pero          tanto la VHS como la PCR ascendieron, a 83 mm/h y 222 mg/l respectivamente.             El cintigrama óseo demostró dos focos          con aumento de actividad osteoblástica difusa en el arco posterior          de la 2° costilla izquierda y la región costovertebral de          la 11° costilla derecha. Se inició tratamiento endovenoso          con ciprofloxacina + gentamicina constatándose la mejoría          clínica y de laboratorio desde el 7° día, con descenso          de VHS a 64 mm/h y de PCR a 68,4 mg/l.             Paralelamente durante este período aparecieron          lesiones cutáneas urticariales aisladas en tronco y extremidades          y nódulos indurados sensibles en la superficie extensora de ambas          extremidades inferiores que se resolvieron en pocos días y que          fueron interpretados como eritema nodoso.             La serología para B. henselae repetida          en la 6° y 10° semanas de evolución de la enfermedad          demostró títulos decrecientes de 1:512 y 1:256 respectivamente.          Se realizaron estudios que descartaron tuberculosis e inmunodeficiencia.             Completó 14 días de gentamicina y 6 semanas          de ciprofloxacina, con recuperación clínica y normalización          de VHS y PCR, persistiendo sólo lesiones esplénicas asintomáticas.              DISCUSION   En nuestro país la incidencia de EAG es desconocida,    Abarca et al publicaron en 1996 la primera serie de 10 pacientes cuyas edades    fluctuaban entre 6 y 13 años.22 En Norteamérica    se estima en 9,3 casos x 100.000 habitantes.1 Desde    que Debré describiera esta afección en Francia en 1950, el avance    en las técnicas de diagnóstico ha logrado una mayor comprensión    de la magnitud y el espectro clínico de esta enfermedad.23  Su agente etiológico pertenece al género Bartonella    compuesto por 14 especies, de las cuales cinco son documentadas como patógenas    para el hombre y de éstas sólo dos adquieren mayor importancia    clínica: B. henselae en EAG y B. quintana en fiebre de    las trincheras, ambas responsables de enfermedad sistémica en inmunosuprimidos.24  La forma típica de presentación de la          EAG como linfadenitis regional y el conocimiento de sus posibles complicaciones,          obliga al médico a tener un alto índice de sospecha de ella          frente a un caso en que exista contacto, mordedura o arañazo por          gato, pudiendo actualmente confirmarse el diagnóstico por los siguientes          métodos:             • serología, donde el CDC de Atlanta-E.U.A. establece    títulos de anticuerpos IgG mayores a 1:64 como evidencia positiva de    infección por B. henselae, 1,18,25 test con alta especificidad    para detectar el género (93-96%) pero no claramente definida a nivel    de especie por la existencia de reacciones cruzadas. Recientes publicaciones    consideran como títulos más confiables en poblaciones con alta    seroprevalencia, aquellos ³1:512 y recomiendan    el seguimiento evolutivo de la curva serológica.2,    23 • histopatología de las lesiones, con hallazgos    bastante característicos en ganglios afectados que incluyen granulomas,    microabscesos e hiperplasia folicular y evidencia del bacilo con la tinción    argéntica de Warthin-Starry.25  • aislamiento de B. henselae en pacientes con enfermedad    sistémica a partir de sangre y muestras de tejidos, por técnica    de lisis-centrifugación y medios especiales de cultivo, ya que en medios    rutinarios requiere periodos de incubación prolongados que van desde    2 a 6 semanas. 22, 25 • reacción de polimerasa en cadena (RPC), sólo    recientemente en uso para el diagnóstico de EAG y especialmente útil    en muestras de tejidos y LCR .25, 26  El test cutáneo ha dejado de utilizarse como herramienta    diagnóstica de esta enfermedad por su baja sensibilidad, falta de estandarización    y riesgo de transmisión de agentes infecciosos a través de los    preparados de antígenos que son extraídos de ganglios linfáticos    de pacientes con EAG. En la pesquisa de complicaciones o frente a manifestaciones    atípicas de la enfermedad es muy útil el estudio de imágenes25.       Las lesiones óseas asociadas a EAG son infrecuentes    y ocurren en 0,3% de los pacientes25. Adams e Hindman    describieron el primer caso en 1954.10 Carithers    en 1983 relató sólo 2 casos en una serie de 1.200 pacientes.27 El compromiso puede ser multifocal; sin embargo, lo habitual es encontrar    lesiones únicas de localización variable que pueden afectar vértebras,    cráneo, esternón, costillas, clavícula, pelvis, húmero,    fémur y metatarso.28  En la mayoría de los casos la lesión ósea    es distante al sitio de inoculación de la linfadenopatía, sugiriendo    una diseminación hematógena de la bacteria; en aquellas lesiones    contiguas al ganglio afectado, se supone la invasión vía linfática    o por vecindad. La radiología demuestra lesiones osteolíticas,    esclerosis marginal o reacción perióstica, el cintigrama revela    aumento de captación del radioisótopo y la histología de    la lesión ósea muestra focos de inflamación granulomatosa    y necrosis central, similares a la histología ganglionar vista en EAG.    Este último hallazgo sugirió la presencia del agente en el hueso15 y que se confirmó en 1994 al identificarse B. henselae por    técnica de RPC en ganglios y tejido óseo de pacientes con enfermedad    diseminada.25 La evolución de estas lesiones    óseas es hacia la completa recuperación tras un período    variable de 4 a 20 meses desde el diagnóstico.18,    25  En los casos descritos en la literatura, el compromiso óseo    no se asoció a enfermedad más severa, fiebre más elevada    o supuración ganglionar. Se ha descrito leucocitosis y elevación    de la VHS, ambos son inespecíficos y no útiles para predecir una    complicación ósea. En la serie chilena de K. Abarca et al, la    mitad de los pacientes tuvo VHS sobre 50 mm/h con valores que alcanzaron hasta    114 mm/h, cifras mayores a las observadas en nuestro caso clínico, pese    a que ninguno de ellos tuvo compromiso óseo. No hay estudios basados    en el uso de la PCR en osteomielitis por EAG debido al pequeño número    de casos reportados; sin embargo, pareciera ser de mayor utilidad que los exámenes    anteriores para sospechar esta complicación y evaluar la respuesta al    tratamiento, al igual como en otras etiologías infecciosas.13  Frente a una lesión osteolítica aislada, especialmente    en niños y adolescentes, se debe pensar en EAG entre otros diagnósticos    diferenciales como histiocitosis, granuloma eosinofílico, tuberculosis,    osteomielitis bacteriana y neoplasia primaria o metastásica. Más    aún, la asociación de adenopatía regional unilateral y    lesión osteolítica contigua o distante obliga a investigar el    contacto con gatos y a descartar esta enfermedad mediante serología específica,    y/o RPC para B. henselae en tejido óseo.13,    18, 23   El compromiso hepato-esplénico ocurre cuando B.    henselae causa granulomas necrotizantes en el bazo o en el hígado.6-8  Se han sugerido varias formas de transmisión de la infección    a estos órganos, pero, dado que el organismo ha sido cultivado en sangre,    la vía más probable es hematógena. El compromiso visceral    debe sospecharse en pacientes cuya enfermedad curse con síndrome febril    prolongado, dolor abdominal o compromiso sistémico aun en ausencia de    adenopatía periférica y/o anormalidades hepáticas clínicas    o bioquími-cas.6 La ecografía abdominal    y/o TAC abdominal demuestran múltiples áreas hipoecogénicas    o hipodensas redondas, ovaladas o irregulares, que miden desde 3 mm a 3 cm y    que tras algunos meses (4 semanas a 19 meses) se resuelven o calcifican.2,    17 La esplenomegalia es más común que    la hepatomegalia y los granulomas esplénicos pueden evolucionar a la    abscedación.17  García et al han descrito que la presencia de adenopatías    regionales hipoecogénicas con aumento de vascularización en la    ecografía-doppler con color permite diferenciar la EAG de otras causas    de linfadenopatías en niños, aun antes de la confirmación    serológica29. Estos hallazgos ecográficos    podrían relacionarse con procesos de neovascularización que ocurren    en infecciones por especies de Bartonella.       Las manifestaciones cutáneas parecen reflejar más    que una diseminación sistémica, una respuesta inmunológica    del huésped frente al agente infeccioso y son descritas típicamente    como lesiones no pruriginosas. 8  El tratamiento de la EAG clásica en pacientes inmunocompetentes    es controversial pues la mayoría se recupera espontáneamente sin    terapia específica y la respuesta a antibióticos es variable aun    cuando el microorganismo sea sensible in vitro a los fármacos.1,    2, 22 Los pacientes inmunosuprimidos    tienen en cambio una excelente respuesta al tratamiento lo que podría    explicarse por diferencias en la respuesta inflamatoria del huésped o    de la carga bacteriana. En inmunosuprimidos la respuesta patológica es    vasculoproliferativa y las manifestaciones clínicas están directamente    relacionadas con la capacidad invasora y multiplicación local de la bacteria    en algunos tejidos, evolucionando hacia una infección progresiva y fatal    de no mediar tratamiento; en tanto en inmunocompetentes la respuesta es de tipo    granulomatosa y supurativa, afecta principalmente ganglios linfáticos    y tiene un curso benigno y autolimitado.2  Margileth publicó en 1992 una revisión basada    en la efectividad de 18 diferentes antibióticos administrados a 268 pacientes    con EAG, demostrando la utilidad de sólo 4 de ellos con éxito    de 87, 84, 73 y 58% empleando rifampicina, ciprofloxacina, gentamicina y cotrimoxazol    respectivamente.30 En pequeñas series de    pacientes adultos con enfermedad complicada se señala una rápida    mejoría clínica tras la administración de ciprofloxacina    y, acortamiento del curso de la enfermedad con gentamicina.2  Actualmente existe consenso para manejar en forma sintomática    a la mayoría de los pacientes con enfermedad leve a moderada y, en caso    de usar antibióticos, elegir aquellos que alcancen alta concentración    intracelular, tales como macrólidos: eritromicina, claritromicina o azitromicina,    con una duración de 14 días.1, 2    En aquellos que cursen con enfermedad complicada, diseminada o atípica,    se recomienda utilizar ciprofloxacina, gentamicina o macrólidos, asociados    a rifampicina; sin embargo, la duración de la terapia no está    establecida y no existen guías ni trabajos controlados y randomizados    en los cuales basarse.1, 2, 27,    30-33  En osteomielitis asociada a EAG no es clara la contribución    de los antibióticos, reportándose incluso mejoría espontánea    tras algunos meses sin mediar terapia.25 Sin embargo,    creemos que el tratamiento en estos casos es útil para prevenir la progresión    de la enfermedad y acelerar la recuperación clínica.28   RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

 Los exámenes iniciales mostraron 7.700 leucocitos/mm3          con 53% de neutrófilos, VHS de 28 mm/h y PCR de 136,8 mg/l          (rango normal < a 5 mg/l).             Durante la primera semana de tratamiento evolucionó          febril, se agregó decaimiento, anorexia, erupción cutánea          maculopapular eritematosa transitoria en tronco y extremidades y, tanto          la VHS como la PCR, ascendieron a 47 mm/h y a 160,2 mg/l respectivamente,          por lo que se cambió antibiótico a azitromicina (10 mg/kg/día          oral).              La ecografía cervical y parotídea demostró    2 imágenes hipoecogénicas sólidas en la glándula    parótida izquierda, una de 2,3 x 1,3 cm y la otra de 1 x 1 cm, compatibles    con linfonodos intraparotídeos, y además, linfonodos aislados    en las cadenas cervical lateral y submaxilar izquierdas. La ecografía    abdominal detectó 7 u 8 imágenes hipoecogénicas de aspecto    sólido, con diámetro de 5 a 10 mm en el bazo.       Al duodécimo día de tratamiento (7 días          cotrimoxazol y 5 días azitromicina) persistía febril, con          palidez y baja de peso, evolución que motivó la asociación          de rifampicina (20 mg/kg/día oral) con lo cual la temperatura descendió          a las 48 horas. Una semana después reapareció la fiebre          con carácter intermitente, se acentuó el compromiso general          y el paciente manifestó dolor óseo localizado en la región          dorsolumbar, asociado a contractura muscular paravertebral. La adenopatía          cervical se tornó fluctuante y al aspirarla se obtuvo abundante          pus espeso. El Gram reveló regular cantidad de PMN sin visualización          de bacterias y el cultivo aerobio-anaerobio fue negativo (no se realizaron          tinciones ni cultivos en medios especiales).             Fue hospitalizado para drenaje quirúrgico y por          sospecha de foco óseo. Los hemocultivos resultaron negativos pero          tanto la VHS como la PCR ascendieron, a 83 mm/h y 222 mg/l respectivamente.             El cintigrama óseo demostró dos focos          con aumento de actividad osteoblástica difusa en el arco posterior          de la 2° costilla izquierda y la región costovertebral de          la 11° costilla derecha. Se inició tratamiento endovenoso          con ciprofloxacina + gentamicina constatándose la mejoría          clínica y de laboratorio desde el 7° día, con descenso          de VHS a 64 mm/h y de PCR a 68,4 mg/l.             Paralelamente durante este período aparecieron          lesiones cutáneas urticariales aisladas en tronco y extremidades          y nódulos indurados sensibles en la superficie extensora de ambas          extremidades inferiores que se resolvieron en pocos días y que          fueron interpretados como eritema nodoso.             La serología para B. henselae repetida          en la 6° y 10° semanas de evolución de la enfermedad          demostró títulos decrecientes de 1:512 y 1:256 respectivamente.          Se realizaron estudios que descartaron tuberculosis e inmunodeficiencia.             Completó 14 días de gentamicina y 6 semanas          de ciprofloxacina, con recuperación clínica y normalización          de VHS y PCR, persistiendo sólo lesiones esplénicas asintomáticas.              DISCUSION   En nuestro país la incidencia de EAG es desconocida,    Abarca et al publicaron en 1996 la primera serie de 10 pacientes cuyas edades    fluctuaban entre 6 y 13 años.22 En Norteamérica    se estima en 9,3 casos x 100.000 habitantes.1 Desde    que Debré describiera esta afección en Francia en 1950, el avance    en las técnicas de diagnóstico ha logrado una mayor comprensión    de la magnitud y el espectro clínico de esta enfermedad.23  Su agente etiológico pertenece al género Bartonella    compuesto por 14 especies, de las cuales cinco son documentadas como patógenas    para el hombre y de éstas sólo dos adquieren mayor importancia    clínica: B. henselae en EAG y B. quintana en fiebre de    las trincheras, ambas responsables de enfermedad sistémica en inmunosuprimidos.24  La forma típica de presentación de la          EAG como linfadenitis regional y el conocimiento de sus posibles complicaciones,          obliga al médico a tener un alto índice de sospecha de ella          frente a un caso en que exista contacto, mordedura o arañazo por          gato, pudiendo actualmente confirmarse el diagnóstico por los siguientes          métodos:             • serología, donde el CDC de Atlanta-E.U.A. establece    títulos de anticuerpos IgG mayores a 1:64 como evidencia positiva de    infección por B. henselae, 1,18,25 test con alta especificidad    para detectar el género (93-96%) pero no claramente definida a nivel    de especie por la existencia de reacciones cruzadas. Recientes publicaciones    consideran como títulos más confiables en poblaciones con alta    seroprevalencia, aquellos ³1:512 y recomiendan    el seguimiento evolutivo de la curva serológica.2,    23 • histopatología de las lesiones, con hallazgos    bastante característicos en ganglios afectados que incluyen granulomas,    microabscesos e hiperplasia folicular y evidencia del bacilo con la tinción    argéntica de Warthin-Starry.25  • aislamiento de B. henselae en pacientes con enfermedad    sistémica a partir de sangre y muestras de tejidos, por técnica    de lisis-centrifugación y medios especiales de cultivo, ya que en medios    rutinarios requiere periodos de incubación prolongados que van desde    2 a 6 semanas. 22, 25 • reacción de polimerasa en cadena (RPC), sólo    recientemente en uso para el diagnóstico de EAG y especialmente útil    en muestras de tejidos y LCR .25, 26  El test cutáneo ha dejado de utilizarse como herramienta    diagnóstica de esta enfermedad por su baja sensibilidad, falta de estandarización    y riesgo de transmisión de agentes infecciosos a través de los    preparados de antígenos que son extraídos de ganglios linfáticos    de pacientes con EAG. En la pesquisa de complicaciones o frente a manifestaciones    atípicas de la enfermedad es muy útil el estudio de imágenes25.       Las lesiones óseas asociadas a EAG son infrecuentes    y ocurren en 0,3% de los pacientes25. Adams e Hindman    describieron el primer caso en 1954.10 Carithers    en 1983 relató sólo 2 casos en una serie de 1.200 pacientes.27 El compromiso puede ser multifocal; sin embargo, lo habitual es encontrar    lesiones únicas de localización variable que pueden afectar vértebras,    cráneo, esternón, costillas, clavícula, pelvis, húmero,    fémur y metatarso.28  En la mayoría de los casos la lesión ósea    es distante al sitio de inoculación de la linfadenopatía, sugiriendo    una diseminación hematógena de la bacteria; en aquellas lesiones    contiguas al ganglio afectado, se supone la invasión vía linfática    o por vecindad. La radiología demuestra lesiones osteolíticas,    esclerosis marginal o reacción perióstica, el cintigrama revela    aumento de captación del radioisótopo y la histología de    la lesión ósea muestra focos de inflamación granulomatosa    y necrosis central, similares a la histología ganglionar vista en EAG.    Este último hallazgo sugirió la presencia del agente en el hueso15 y que se confirmó en 1994 al identificarse B. henselae por    técnica de RPC en ganglios y tejido óseo de pacientes con enfermedad    diseminada.25 La evolución de estas lesiones    óseas es hacia la completa recuperación tras un período    variable de 4 a 20 meses desde el diagnóstico.18,    25  En los casos descritos en la literatura, el compromiso óseo    no se asoció a enfermedad más severa, fiebre más elevada    o supuración ganglionar. Se ha descrito leucocitosis y elevación    de la VHS, ambos son inespecíficos y no útiles para predecir una    complicación ósea. En la serie chilena de K. Abarca et al, la    mitad de los pacientes tuvo VHS sobre 50 mm/h con valores que alcanzaron hasta    114 mm/h, cifras mayores a las observadas en nuestro caso clínico, pese    a que ninguno de ellos tuvo compromiso óseo. No hay estudios basados    en el uso de la PCR en osteomielitis por EAG debido al pequeño número    de casos reportados; sin embargo, pareciera ser de mayor utilidad que los exámenes    anteriores para sospechar esta complicación y evaluar la respuesta al    tratamiento, al igual como en otras etiologías infecciosas.13  Frente a una lesión osteolítica aislada, especialmente    en niños y adolescentes, se debe pensar en EAG entre otros diagnósticos    diferenciales como histiocitosis, granuloma eosinofílico, tuberculosis,    osteomielitis bacteriana y neoplasia primaria o metastásica. Más    aún, la asociación de adenopatía regional unilateral y    lesión osteolítica contigua o distante obliga a investigar el    contacto con gatos y a descartar esta enfermedad mediante serología específica,    y/o RPC para B. henselae en tejido óseo.13,    18, 23   El compromiso hepato-esplénico ocurre cuando B.    henselae causa granulomas necrotizantes en el bazo o en el hígado.6-8  Se han sugerido varias formas de transmisión de la infección    a estos órganos, pero, dado que el organismo ha sido cultivado en sangre,    la vía más probable es hematógena. El compromiso visceral    debe sospecharse en pacientes cuya enfermedad curse con síndrome febril    prolongado, dolor abdominal o compromiso sistémico aun en ausencia de    adenopatía periférica y/o anormalidades hepáticas clínicas    o bioquími-cas.6 La ecografía abdominal    y/o TAC abdominal demuestran múltiples áreas hipoecogénicas    o hipodensas redondas, ovaladas o irregulares, que miden desde 3 mm a 3 cm y    que tras algunos meses (4 semanas a 19 meses) se resuelven o calcifican.2,    17 La esplenomegalia es más común que    la hepatomegalia y los granulomas esplénicos pueden evolucionar a la    abscedación.17  García et al han descrito que la presencia de adenopatías    regionales hipoecogénicas con aumento de vascularización en la    ecografía-doppler con color permite diferenciar la EAG de otras causas    de linfadenopatías en niños, aun antes de la confirmación    serológica29. Estos hallazgos ecográficos    podrían relacionarse con procesos de neovascularización que ocurren    en infecciones por especies de Bartonella.       Las manifestaciones cutáneas parecen reflejar más    que una diseminación sistémica, una respuesta inmunológica    del huésped frente al agente infeccioso y son descritas típicamente    como lesiones no pruriginosas. 8  El tratamiento de la EAG clásica en pacientes inmunocompetentes    es controversial pues la mayoría se recupera espontáneamente sin    terapia específica y la respuesta a antibióticos es variable aun    cuando el microorganismo sea sensible in vitro a los fármacos.1,    2, 22 Los pacientes inmunosuprimidos    tienen en cambio una excelente respuesta al tratamiento lo que podría    explicarse por diferencias en la respuesta inflamatoria del huésped o    de la carga bacteriana. En inmunosuprimidos la respuesta patológica es    vasculoproliferativa y las manifestaciones clínicas están directamente    relacionadas con la capacidad invasora y multiplicación local de la bacteria    en algunos tejidos, evolucionando hacia una infección progresiva y fatal    de no mediar tratamiento; en tanto en inmunocompetentes la respuesta es de tipo    granulomatosa y supurativa, afecta principalmente ganglios linfáticos    y tiene un curso benigno y autolimitado.2  Margileth publicó en 1992 una revisión basada    en la efectividad de 18 diferentes antibióticos administrados a 268 pacientes    con EAG, demostrando la utilidad de sólo 4 de ellos con éxito    de 87, 84, 73 y 58% empleando rifampicina, ciprofloxacina, gentamicina y cotrimoxazol    respectivamente.30 En pequeñas series de    pacientes adultos con enfermedad complicada se señala una rápida    mejoría clínica tras la administración de ciprofloxacina    y, acortamiento del curso de la enfermedad con gentamicina.2  Actualmente existe consenso para manejar en forma sintomática    a la mayoría de los pacientes con enfermedad leve a moderada y, en caso    de usar antibióticos, elegir aquellos que alcancen alta concentración    intracelular, tales como macrólidos: eritromicina, claritromicina o azitromicina,    con una duración de 14 días.1, 2    En aquellos que cursen con enfermedad complicada, diseminada o atípica,    se recomienda utilizar ciprofloxacina, gentamicina o macrólidos, asociados    a rifampicina; sin embargo, la duración de la terapia no está    establecida y no existen guías ni trabajos controlados y randomizados    en los cuales basarse.1, 2, 27,    30-33  En osteomielitis asociada a EAG no es clara la contribución    de los antibióticos, reportándose incluso mejoría espontánea    tras algunos meses sin mediar terapia.25 Sin embargo,    creemos que el tratamiento en estos casos es útil para prevenir la progresión    de la enfermedad y acelerar la recuperación clínica.28   RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

 Durante la primera semana de tratamiento evolucionó          febril, se agregó decaimiento, anorexia, erupción cutánea          maculopapular eritematosa transitoria en tronco y extremidades y, tanto          la VHS como la PCR, ascendieron a 47 mm/h y a 160,2 mg/l respectivamente,          por lo que se cambió antibiótico a azitromicina (10 mg/kg/día          oral).              La ecografía cervical y parotídea demostró    2 imágenes hipoecogénicas sólidas en la glándula    parótida izquierda, una de 2,3 x 1,3 cm y la otra de 1 x 1 cm, compatibles    con linfonodos intraparotídeos, y además, linfonodos aislados    en las cadenas cervical lateral y submaxilar izquierdas. La ecografía    abdominal detectó 7 u 8 imágenes hipoecogénicas de aspecto    sólido, con diámetro de 5 a 10 mm en el bazo.       Al duodécimo día de tratamiento (7 días          cotrimoxazol y 5 días azitromicina) persistía febril, con          palidez y baja de peso, evolución que motivó la asociación          de rifampicina (20 mg/kg/día oral) con lo cual la temperatura descendió          a las 48 horas. Una semana después reapareció la fiebre          con carácter intermitente, se acentuó el compromiso general          y el paciente manifestó dolor óseo localizado en la región          dorsolumbar, asociado a contractura muscular paravertebral. La adenopatía          cervical se tornó fluctuante y al aspirarla se obtuvo abundante          pus espeso. El Gram reveló regular cantidad de PMN sin visualización          de bacterias y el cultivo aerobio-anaerobio fue negativo (no se realizaron          tinciones ni cultivos en medios especiales).             Fue hospitalizado para drenaje quirúrgico y por          sospecha de foco óseo. Los hemocultivos resultaron negativos pero          tanto la VHS como la PCR ascendieron, a 83 mm/h y 222 mg/l respectivamente.             El cintigrama óseo demostró dos focos          con aumento de actividad osteoblástica difusa en el arco posterior          de la 2° costilla izquierda y la región costovertebral de          la 11° costilla derecha. Se inició tratamiento endovenoso          con ciprofloxacina + gentamicina constatándose la mejoría          clínica y de laboratorio desde el 7° día, con descenso          de VHS a 64 mm/h y de PCR a 68,4 mg/l.             Paralelamente durante este período aparecieron          lesiones cutáneas urticariales aisladas en tronco y extremidades          y nódulos indurados sensibles en la superficie extensora de ambas          extremidades inferiores que se resolvieron en pocos días y que          fueron interpretados como eritema nodoso.             La serología para B. henselae repetida          en la 6° y 10° semanas de evolución de la enfermedad          demostró títulos decrecientes de 1:512 y 1:256 respectivamente.          Se realizaron estudios que descartaron tuberculosis e inmunodeficiencia.             Completó 14 días de gentamicina y 6 semanas          de ciprofloxacina, con recuperación clínica y normalización          de VHS y PCR, persistiendo sólo lesiones esplénicas asintomáticas.              DISCUSION   En nuestro país la incidencia de EAG es desconocida,    Abarca et al publicaron en 1996 la primera serie de 10 pacientes cuyas edades    fluctuaban entre 6 y 13 años.22 En Norteamérica    se estima en 9,3 casos x 100.000 habitantes.1 Desde    que Debré describiera esta afección en Francia en 1950, el avance    en las técnicas de diagnóstico ha logrado una mayor comprensión    de la magnitud y el espectro clínico de esta enfermedad.23  Su agente etiológico pertenece al género Bartonella    compuesto por 14 especies, de las cuales cinco son documentadas como patógenas    para el hombre y de éstas sólo dos adquieren mayor importancia    clínica: B. henselae en EAG y B. quintana en fiebre de    las trincheras, ambas responsables de enfermedad sistémica en inmunosuprimidos.24  La forma típica de presentación de la          EAG como linfadenitis regional y el conocimiento de sus posibles complicaciones,          obliga al médico a tener un alto índice de sospecha de ella          frente a un caso en que exista contacto, mordedura o arañazo por          gato, pudiendo actualmente confirmarse el diagnóstico por los siguientes          métodos:             • serología, donde el CDC de Atlanta-E.U.A. establece    títulos de anticuerpos IgG mayores a 1:64 como evidencia positiva de    infección por B. henselae, 1,18,25 test con alta especificidad    para detectar el género (93-96%) pero no claramente definida a nivel    de especie por la existencia de reacciones cruzadas. Recientes publicaciones    consideran como títulos más confiables en poblaciones con alta    seroprevalencia, aquellos ³1:512 y recomiendan    el seguimiento evolutivo de la curva serológica.2,    23 • histopatología de las lesiones, con hallazgos    bastante característicos en ganglios afectados que incluyen granulomas,    microabscesos e hiperplasia folicular y evidencia del bacilo con la tinción    argéntica de Warthin-Starry.25  • aislamiento de B. henselae en pacientes con enfermedad    sistémica a partir de sangre y muestras de tejidos, por técnica    de lisis-centrifugación y medios especiales de cultivo, ya que en medios    rutinarios requiere periodos de incubación prolongados que van desde    2 a 6 semanas. 22, 25 • reacción de polimerasa en cadena (RPC), sólo    recientemente en uso para el diagnóstico de EAG y especialmente útil    en muestras de tejidos y LCR .25, 26  El test cutáneo ha dejado de utilizarse como herramienta    diagnóstica de esta enfermedad por su baja sensibilidad, falta de estandarización    y riesgo de transmisión de agentes infecciosos a través de los    preparados de antígenos que son extraídos de ganglios linfáticos    de pacientes con EAG. En la pesquisa de complicaciones o frente a manifestaciones    atípicas de la enfermedad es muy útil el estudio de imágenes25.       Las lesiones óseas asociadas a EAG son infrecuentes    y ocurren en 0,3% de los pacientes25. Adams e Hindman    describieron el primer caso en 1954.10 Carithers    en 1983 relató sólo 2 casos en una serie de 1.200 pacientes.27 El compromiso puede ser multifocal; sin embargo, lo habitual es encontrar    lesiones únicas de localización variable que pueden afectar vértebras,    cráneo, esternón, costillas, clavícula, pelvis, húmero,    fémur y metatarso.28  En la mayoría de los casos la lesión ósea    es distante al sitio de inoculación de la linfadenopatía, sugiriendo    una diseminación hematógena de la bacteria; en aquellas lesiones    contiguas al ganglio afectado, se supone la invasión vía linfática    o por vecindad. La radiología demuestra lesiones osteolíticas,    esclerosis marginal o reacción perióstica, el cintigrama revela    aumento de captación del radioisótopo y la histología de    la lesión ósea muestra focos de inflamación granulomatosa    y necrosis central, similares a la histología ganglionar vista en EAG.    Este último hallazgo sugirió la presencia del agente en el hueso15 y que se confirmó en 1994 al identificarse B. henselae por    técnica de RPC en ganglios y tejido óseo de pacientes con enfermedad    diseminada.25 La evolución de estas lesiones    óseas es hacia la completa recuperación tras un período    variable de 4 a 20 meses desde el diagnóstico.18,    25  En los casos descritos en la literatura, el compromiso óseo    no se asoció a enfermedad más severa, fiebre más elevada    o supuración ganglionar. Se ha descrito leucocitosis y elevación    de la VHS, ambos son inespecíficos y no útiles para predecir una    complicación ósea. En la serie chilena de K. Abarca et al, la    mitad de los pacientes tuvo VHS sobre 50 mm/h con valores que alcanzaron hasta    114 mm/h, cifras mayores a las observadas en nuestro caso clínico, pese    a que ninguno de ellos tuvo compromiso óseo. No hay estudios basados    en el uso de la PCR en osteomielitis por EAG debido al pequeño número    de casos reportados; sin embargo, pareciera ser de mayor utilidad que los exámenes    anteriores para sospechar esta complicación y evaluar la respuesta al    tratamiento, al igual como en otras etiologías infecciosas.13  Frente a una lesión osteolítica aislada, especialmente    en niños y adolescentes, se debe pensar en EAG entre otros diagnósticos    diferenciales como histiocitosis, granuloma eosinofílico, tuberculosis,    osteomielitis bacteriana y neoplasia primaria o metastásica. Más    aún, la asociación de adenopatía regional unilateral y    lesión osteolítica contigua o distante obliga a investigar el    contacto con gatos y a descartar esta enfermedad mediante serología específica,    y/o RPC para B. henselae en tejido óseo.13,    18, 23   El compromiso hepato-esplénico ocurre cuando B.    henselae causa granulomas necrotizantes en el bazo o en el hígado.6-8  Se han sugerido varias formas de transmisión de la infección    a estos órganos, pero, dado que el organismo ha sido cultivado en sangre,    la vía más probable es hematógena. El compromiso visceral    debe sospecharse en pacientes cuya enfermedad curse con síndrome febril    prolongado, dolor abdominal o compromiso sistémico aun en ausencia de    adenopatía periférica y/o anormalidades hepáticas clínicas    o bioquími-cas.6 La ecografía abdominal    y/o TAC abdominal demuestran múltiples áreas hipoecogénicas    o hipodensas redondas, ovaladas o irregulares, que miden desde 3 mm a 3 cm y    que tras algunos meses (4 semanas a 19 meses) se resuelven o calcifican.2,    17 La esplenomegalia es más común que    la hepatomegalia y los granulomas esplénicos pueden evolucionar a la    abscedación.17  García et al han descrito que la presencia de adenopatías    regionales hipoecogénicas con aumento de vascularización en la    ecografía-doppler con color permite diferenciar la EAG de otras causas    de linfadenopatías en niños, aun antes de la confirmación    serológica29. Estos hallazgos ecográficos    podrían relacionarse con procesos de neovascularización que ocurren    en infecciones por especies de Bartonella.       Las manifestaciones cutáneas parecen reflejar más    que una diseminación sistémica, una respuesta inmunológica    del huésped frente al agente infeccioso y son descritas típicamente    como lesiones no pruriginosas. 8  El tratamiento de la EAG clásica en pacientes inmunocompetentes    es controversial pues la mayoría se recupera espontáneamente sin    terapia específica y la respuesta a antibióticos es variable aun    cuando el microorganismo sea sensible in vitro a los fármacos.1,    2, 22 Los pacientes inmunosuprimidos    tienen en cambio una excelente respuesta al tratamiento lo que podría    explicarse por diferencias en la respuesta inflamatoria del huésped o    de la carga bacteriana. En inmunosuprimidos la respuesta patológica es    vasculoproliferativa y las manifestaciones clínicas están directamente    relacionadas con la capacidad invasora y multiplicación local de la bacteria    en algunos tejidos, evolucionando hacia una infección progresiva y fatal    de no mediar tratamiento; en tanto en inmunocompetentes la respuesta es de tipo    granulomatosa y supurativa, afecta principalmente ganglios linfáticos    y tiene un curso benigno y autolimitado.2  Margileth publicó en 1992 una revisión basada    en la efectividad de 18 diferentes antibióticos administrados a 268 pacientes    con EAG, demostrando la utilidad de sólo 4 de ellos con éxito    de 87, 84, 73 y 58% empleando rifampicina, ciprofloxacina, gentamicina y cotrimoxazol    respectivamente.30 En pequeñas series de    pacientes adultos con enfermedad complicada se señala una rápida    mejoría clínica tras la administración de ciprofloxacina    y, acortamiento del curso de la enfermedad con gentamicina.2  Actualmente existe consenso para manejar en forma sintomática    a la mayoría de los pacientes con enfermedad leve a moderada y, en caso    de usar antibióticos, elegir aquellos que alcancen alta concentración    intracelular, tales como macrólidos: eritromicina, claritromicina o azitromicina,    con una duración de 14 días.1, 2    En aquellos que cursen con enfermedad complicada, diseminada o atípica,    se recomienda utilizar ciprofloxacina, gentamicina o macrólidos, asociados    a rifampicina; sin embargo, la duración de la terapia no está    establecida y no existen guías ni trabajos controlados y randomizados    en los cuales basarse.1, 2, 27,    30-33  En osteomielitis asociada a EAG no es clara la contribución    de los antibióticos, reportándose incluso mejoría espontánea    tras algunos meses sin mediar terapia.25 Sin embargo,    creemos que el tratamiento en estos casos es útil para prevenir la progresión    de la enfermedad y acelerar la recuperación clínica.28   RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

 La ecografía cervical y parotídea demostró    2 imágenes hipoecogénicas sólidas en la glándula    parótida izquierda, una de 2,3 x 1,3 cm y la otra de 1 x 1 cm, compatibles    con linfonodos intraparotídeos, y además, linfonodos aislados    en las cadenas cervical lateral y submaxilar izquierdas. La ecografía    abdominal detectó 7 u 8 imágenes hipoecogénicas de aspecto    sólido, con diámetro de 5 a 10 mm en el bazo.       Al duodécimo día de tratamiento (7 días          cotrimoxazol y 5 días azitromicina) persistía febril, con          palidez y baja de peso, evolución que motivó la asociación          de rifampicina (20 mg/kg/día oral) con lo cual la temperatura descendió          a las 48 horas. Una semana después reapareció la fiebre          con carácter intermitente, se acentuó el compromiso general          y el paciente manifestó dolor óseo localizado en la región          dorsolumbar, asociado a contractura muscular paravertebral. La adenopatía          cervical se tornó fluctuante y al aspirarla se obtuvo abundante          pus espeso. El Gram reveló regular cantidad de PMN sin visualización          de bacterias y el cultivo aerobio-anaerobio fue negativo (no se realizaron          tinciones ni cultivos en medios especiales).             Fue hospitalizado para drenaje quirúrgico y por          sospecha de foco óseo. Los hemocultivos resultaron negativos pero          tanto la VHS como la PCR ascendieron, a 83 mm/h y 222 mg/l respectivamente.             El cintigrama óseo demostró dos focos          con aumento de actividad osteoblástica difusa en el arco posterior          de la 2° costilla izquierda y la región costovertebral de          la 11° costilla derecha. Se inició tratamiento endovenoso          con ciprofloxacina + gentamicina constatándose la mejoría          clínica y de laboratorio desde el 7° día, con descenso          de VHS a 64 mm/h y de PCR a 68,4 mg/l.             Paralelamente durante este período aparecieron          lesiones cutáneas urticariales aisladas en tronco y extremidades          y nódulos indurados sensibles en la superficie extensora de ambas          extremidades inferiores que se resolvieron en pocos días y que          fueron interpretados como eritema nodoso.             La serología para B. henselae repetida          en la 6° y 10° semanas de evolución de la enfermedad          demostró títulos decrecientes de 1:512 y 1:256 respectivamente.          Se realizaron estudios que descartaron tuberculosis e inmunodeficiencia.             Completó 14 días de gentamicina y 6 semanas          de ciprofloxacina, con recuperación clínica y normalización          de VHS y PCR, persistiendo sólo lesiones esplénicas asintomáticas.              DISCUSION   En nuestro país la incidencia de EAG es desconocida,    Abarca et al publicaron en 1996 la primera serie de 10 pacientes cuyas edades    fluctuaban entre 6 y 13 años.22 En Norteamérica    se estima en 9,3 casos x 100.000 habitantes.1 Desde    que Debré describiera esta afección en Francia en 1950, el avance    en las técnicas de diagnóstico ha logrado una mayor comprensión    de la magnitud y el espectro clínico de esta enfermedad.23  Su agente etiológico pertenece al género Bartonella    compuesto por 14 especies, de las cuales cinco son documentadas como patógenas    para el hombre y de éstas sólo dos adquieren mayor importancia    clínica: B. henselae en EAG y B. quintana en fiebre de    las trincheras, ambas responsables de enfermedad sistémica en inmunosuprimidos.24  La forma típica de presentación de la          EAG como linfadenitis regional y el conocimiento de sus posibles complicaciones,          obliga al médico a tener un alto índice de sospecha de ella          frente a un caso en que exista contacto, mordedura o arañazo por          gato, pudiendo actualmente confirmarse el diagnóstico por los siguientes          métodos:             • serología, donde el CDC de Atlanta-E.U.A. establece    títulos de anticuerpos IgG mayores a 1:64 como evidencia positiva de    infección por B. henselae, 1,18,25 test con alta especificidad    para detectar el género (93-96%) pero no claramente definida a nivel    de especie por la existencia de reacciones cruzadas. Recientes publicaciones    consideran como títulos más confiables en poblaciones con alta    seroprevalencia, aquellos ³1:512 y recomiendan    el seguimiento evolutivo de la curva serológica.2,    23 • histopatología de las lesiones, con hallazgos    bastante característicos en ganglios afectados que incluyen granulomas,    microabscesos e hiperplasia folicular y evidencia del bacilo con la tinción    argéntica de Warthin-Starry.25  • aislamiento de B. henselae en pacientes con enfermedad    sistémica a partir de sangre y muestras de tejidos, por técnica    de lisis-centrifugación y medios especiales de cultivo, ya que en medios    rutinarios requiere periodos de incubación prolongados que van desde    2 a 6 semanas. 22, 25 • reacción de polimerasa en cadena (RPC), sólo    recientemente en uso para el diagnóstico de EAG y especialmente útil    en muestras de tejidos y LCR .25, 26  El test cutáneo ha dejado de utilizarse como herramienta    diagnóstica de esta enfermedad por su baja sensibilidad, falta de estandarización    y riesgo de transmisión de agentes infecciosos a través de los    preparados de antígenos que son extraídos de ganglios linfáticos    de pacientes con EAG. En la pesquisa de complicaciones o frente a manifestaciones    atípicas de la enfermedad es muy útil el estudio de imágenes25.       Las lesiones óseas asociadas a EAG son infrecuentes    y ocurren en 0,3% de los pacientes25. Adams e Hindman    describieron el primer caso en 1954.10 Carithers    en 1983 relató sólo 2 casos en una serie de 1.200 pacientes.27 El compromiso puede ser multifocal; sin embargo, lo habitual es encontrar    lesiones únicas de localización variable que pueden afectar vértebras,    cráneo, esternón, costillas, clavícula, pelvis, húmero,    fémur y metatarso.28  En la mayoría de los casos la lesión ósea    es distante al sitio de inoculación de la linfadenopatía, sugiriendo    una diseminación hematógena de la bacteria; en aquellas lesiones    contiguas al ganglio afectado, se supone la invasión vía linfática    o por vecindad. La radiología demuestra lesiones osteolíticas,    esclerosis marginal o reacción perióstica, el cintigrama revela    aumento de captación del radioisótopo y la histología de    la lesión ósea muestra focos de inflamación granulomatosa    y necrosis central, similares a la histología ganglionar vista en EAG.    Este último hallazgo sugirió la presencia del agente en el hueso15 y que se confirmó en 1994 al identificarse B. henselae por    técnica de RPC en ganglios y tejido óseo de pacientes con enfermedad    diseminada.25 La evolución de estas lesiones    óseas es hacia la completa recuperación tras un período    variable de 4 a 20 meses desde el diagnóstico.18,    25  En los casos descritos en la literatura, el compromiso óseo    no se asoció a enfermedad más severa, fiebre más elevada    o supuración ganglionar. Se ha descrito leucocitosis y elevación    de la VHS, ambos son inespecíficos y no útiles para predecir una    complicación ósea. En la serie chilena de K. Abarca et al, la    mitad de los pacientes tuvo VHS sobre 50 mm/h con valores que alcanzaron hasta    114 mm/h, cifras mayores a las observadas en nuestro caso clínico, pese    a que ninguno de ellos tuvo compromiso óseo. No hay estudios basados    en el uso de la PCR en osteomielitis por EAG debido al pequeño número    de casos reportados; sin embargo, pareciera ser de mayor utilidad que los exámenes    anteriores para sospechar esta complicación y evaluar la respuesta al    tratamiento, al igual como en otras etiologías infecciosas.13  Frente a una lesión osteolítica aislada, especialmente    en niños y adolescentes, se debe pensar en EAG entre otros diagnósticos    diferenciales como histiocitosis, granuloma eosinofílico, tuberculosis,    osteomielitis bacteriana y neoplasia primaria o metastásica. Más    aún, la asociación de adenopatía regional unilateral y    lesión osteolítica contigua o distante obliga a investigar el    contacto con gatos y a descartar esta enfermedad mediante serología específica,    y/o RPC para B. henselae en tejido óseo.13,    18, 23   El compromiso hepato-esplénico ocurre cuando B.    henselae causa granulomas necrotizantes en el bazo o en el hígado.6-8  Se han sugerido varias formas de transmisión de la infección    a estos órganos, pero, dado que el organismo ha sido cultivado en sangre,    la vía más probable es hematógena. El compromiso visceral    debe sospecharse en pacientes cuya enfermedad curse con síndrome febril    prolongado, dolor abdominal o compromiso sistémico aun en ausencia de    adenopatía periférica y/o anormalidades hepáticas clínicas    o bioquími-cas.6 La ecografía abdominal    y/o TAC abdominal demuestran múltiples áreas hipoecogénicas    o hipodensas redondas, ovaladas o irregulares, que miden desde 3 mm a 3 cm y    que tras algunos meses (4 semanas a 19 meses) se resuelven o calcifican.2,    17 La esplenomegalia es más común que    la hepatomegalia y los granulomas esplénicos pueden evolucionar a la    abscedación.17  García et al han descrito que la presencia de adenopatías    regionales hipoecogénicas con aumento de vascularización en la    ecografía-doppler con color permite diferenciar la EAG de otras causas    de linfadenopatías en niños, aun antes de la confirmación    serológica29. Estos hallazgos ecográficos    podrían relacionarse con procesos de neovascularización que ocurren    en infecciones por especies de Bartonella.       Las manifestaciones cutáneas parecen reflejar más    que una diseminación sistémica, una respuesta inmunológica    del huésped frente al agente infeccioso y son descritas típicamente    como lesiones no pruriginosas. 8  El tratamiento de la EAG clásica en pacientes inmunocompetentes    es controversial pues la mayoría se recupera espontáneamente sin    terapia específica y la respuesta a antibióticos es variable aun    cuando el microorganismo sea sensible in vitro a los fármacos.1,    2, 22 Los pacientes inmunosuprimidos    tienen en cambio una excelente respuesta al tratamiento lo que podría    explicarse por diferencias en la respuesta inflamatoria del huésped o    de la carga bacteriana. En inmunosuprimidos la respuesta patológica es    vasculoproliferativa y las manifestaciones clínicas están directamente    relacionadas con la capacidad invasora y multiplicación local de la bacteria    en algunos tejidos, evolucionando hacia una infección progresiva y fatal    de no mediar tratamiento; en tanto en inmunocompetentes la respuesta es de tipo    granulomatosa y supurativa, afecta principalmente ganglios linfáticos    y tiene un curso benigno y autolimitado.2  Margileth publicó en 1992 una revisión basada    en la efectividad de 18 diferentes antibióticos administrados a 268 pacientes    con EAG, demostrando la utilidad de sólo 4 de ellos con éxito    de 87, 84, 73 y 58% empleando rifampicina, ciprofloxacina, gentamicina y cotrimoxazol    respectivamente.30 En pequeñas series de    pacientes adultos con enfermedad complicada se señala una rápida    mejoría clínica tras la administración de ciprofloxacina    y, acortamiento del curso de la enfermedad con gentamicina.2  Actualmente existe consenso para manejar en forma sintomática    a la mayoría de los pacientes con enfermedad leve a moderada y, en caso    de usar antibióticos, elegir aquellos que alcancen alta concentración    intracelular, tales como macrólidos: eritromicina, claritromicina o azitromicina,    con una duración de 14 días.1, 2    En aquellos que cursen con enfermedad complicada, diseminada o atípica,    se recomienda utilizar ciprofloxacina, gentamicina o macrólidos, asociados    a rifampicina; sin embargo, la duración de la terapia no está    establecida y no existen guías ni trabajos controlados y randomizados    en los cuales basarse.1, 2, 27,    30-33  En osteomielitis asociada a EAG no es clara la contribución    de los antibióticos, reportándose incluso mejoría espontánea    tras algunos meses sin mediar terapia.25 Sin embargo,    creemos que el tratamiento en estos casos es útil para prevenir la progresión    de la enfermedad y acelerar la recuperación clínica.28   RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

 Al duodécimo día de tratamiento (7 días          cotrimoxazol y 5 días azitromicina) persistía febril, con          palidez y baja de peso, evolución que motivó la asociación          de rifampicina (20 mg/kg/día oral) con lo cual la temperatura descendió          a las 48 horas. Una semana después reapareció la fiebre          con carácter intermitente, se acentuó el compromiso general          y el paciente manifestó dolor óseo localizado en la región          dorsolumbar, asociado a contractura muscular paravertebral. La adenopatía          cervical se tornó fluctuante y al aspirarla se obtuvo abundante          pus espeso. El Gram reveló regular cantidad de PMN sin visualización          de bacterias y el cultivo aerobio-anaerobio fue negativo (no se realizaron          tinciones ni cultivos en medios especiales).             Fue hospitalizado para drenaje quirúrgico y por          sospecha de foco óseo. Los hemocultivos resultaron negativos pero          tanto la VHS como la PCR ascendieron, a 83 mm/h y 222 mg/l respectivamente.             El cintigrama óseo demostró dos focos          con aumento de actividad osteoblástica difusa en el arco posterior          de la 2° costilla izquierda y la región costovertebral de          la 11° costilla derecha. Se inició tratamiento endovenoso          con ciprofloxacina + gentamicina constatándose la mejoría          clínica y de laboratorio desde el 7° día, con descenso          de VHS a 64 mm/h y de PCR a 68,4 mg/l.             Paralelamente durante este período aparecieron          lesiones cutáneas urticariales aisladas en tronco y extremidades          y nódulos indurados sensibles en la superficie extensora de ambas          extremidades inferiores que se resolvieron en pocos días y que          fueron interpretados como eritema nodoso.             La serología para B. henselae repetida          en la 6° y 10° semanas de evolución de la enfermedad          demostró títulos decrecientes de 1:512 y 1:256 respectivamente.          Se realizaron estudios que descartaron tuberculosis e inmunodeficiencia.             Completó 14 días de gentamicina y 6 semanas          de ciprofloxacina, con recuperación clínica y normalización          de VHS y PCR, persistiendo sólo lesiones esplénicas asintomáticas.              DISCUSION   En nuestro país la incidencia de EAG es desconocida,    Abarca et al publicaron en 1996 la primera serie de 10 pacientes cuyas edades    fluctuaban entre 6 y 13 años.22 En Norteamérica    se estima en 9,3 casos x 100.000 habitantes.1 Desde    que Debré describiera esta afección en Francia en 1950, el avance    en las técnicas de diagnóstico ha logrado una mayor comprensión    de la magnitud y el espectro clínico de esta enfermedad.23  Su agente etiológico pertenece al género Bartonella    compuesto por 14 especies, de las cuales cinco son documentadas como patógenas    para el hombre y de éstas sólo dos adquieren mayor importancia    clínica: B. henselae en EAG y B. quintana en fiebre de    las trincheras, ambas responsables de enfermedad sistémica en inmunosuprimidos.24  La forma típica de presentación de la          EAG como linfadenitis regional y el conocimiento de sus posibles complicaciones,          obliga al médico a tener un alto índice de sospecha de ella          frente a un caso en que exista contacto, mordedura o arañazo por          gato, pudiendo actualmente confirmarse el diagnóstico por los siguientes          métodos:             • serología, donde el CDC de Atlanta-E.U.A. establece    títulos de anticuerpos IgG mayores a 1:64 como evidencia positiva de    infección por B. henselae, 1,18,25 test con alta especificidad    para detectar el género (93-96%) pero no claramente definida a nivel    de especie por la existencia de reacciones cruzadas. Recientes publicaciones    consideran como títulos más confiables en poblaciones con alta    seroprevalencia, aquellos ³1:512 y recomiendan    el seguimiento evolutivo de la curva serológica.2,    23 • histopatología de las lesiones, con hallazgos    bastante característicos en ganglios afectados que incluyen granulomas,    microabscesos e hiperplasia folicular y evidencia del bacilo con la tinción    argéntica de Warthin-Starry.25  • aislamiento de B. henselae en pacientes con enfermedad    sistémica a partir de sangre y muestras de tejidos, por técnica    de lisis-centrifugación y medios especiales de cultivo, ya que en medios    rutinarios requiere periodos de incubación prolongados que van desde    2 a 6 semanas. 22, 25 • reacción de polimerasa en cadena (RPC), sólo    recientemente en uso para el diagnóstico de EAG y especialmente útil    en muestras de tejidos y LCR .25, 26  El test cutáneo ha dejado de utilizarse como herramienta    diagnóstica de esta enfermedad por su baja sensibilidad, falta de estandarización    y riesgo de transmisión de agentes infecciosos a través de los    preparados de antígenos que son extraídos de ganglios linfáticos    de pacientes con EAG. En la pesquisa de complicaciones o frente a manifestaciones    atípicas de la enfermedad es muy útil el estudio de imágenes25.       Las lesiones óseas asociadas a EAG son infrecuentes    y ocurren en 0,3% de los pacientes25. Adams e Hindman    describieron el primer caso en 1954.10 Carithers    en 1983 relató sólo 2 casos en una serie de 1.200 pacientes.27 El compromiso puede ser multifocal; sin embargo, lo habitual es encontrar    lesiones únicas de localización variable que pueden afectar vértebras,    cráneo, esternón, costillas, clavícula, pelvis, húmero,    fémur y metatarso.28  En la mayoría de los casos la lesión ósea    es distante al sitio de inoculación de la linfadenopatía, sugiriendo    una diseminación hematógena de la bacteria; en aquellas lesiones    contiguas al ganglio afectado, se supone la invasión vía linfática    o por vecindad. La radiología demuestra lesiones osteolíticas,    esclerosis marginal o reacción perióstica, el cintigrama revela    aumento de captación del radioisótopo y la histología de    la lesión ósea muestra focos de inflamación granulomatosa    y necrosis central, similares a la histología ganglionar vista en EAG.    Este último hallazgo sugirió la presencia del agente en el hueso15 y que se confirmó en 1994 al identificarse B. henselae por    técnica de RPC en ganglios y tejido óseo de pacientes con enfermedad    diseminada.25 La evolución de estas lesiones    óseas es hacia la completa recuperación tras un período    variable de 4 a 20 meses desde el diagnóstico.18,    25  En los casos descritos en la literatura, el compromiso óseo    no se asoció a enfermedad más severa, fiebre más elevada    o supuración ganglionar. Se ha descrito leucocitosis y elevación    de la VHS, ambos son inespecíficos y no útiles para predecir una    complicación ósea. En la serie chilena de K. Abarca et al, la    mitad de los pacientes tuvo VHS sobre 50 mm/h con valores que alcanzaron hasta    114 mm/h, cifras mayores a las observadas en nuestro caso clínico, pese    a que ninguno de ellos tuvo compromiso óseo. No hay estudios basados    en el uso de la PCR en osteomielitis por EAG debido al pequeño número    de casos reportados; sin embargo, pareciera ser de mayor utilidad que los exámenes    anteriores para sospechar esta complicación y evaluar la respuesta al    tratamiento, al igual como en otras etiologías infecciosas.13  Frente a una lesión osteolítica aislada, especialmente    en niños y adolescentes, se debe pensar en EAG entre otros diagnósticos    diferenciales como histiocitosis, granuloma eosinofílico, tuberculosis,    osteomielitis bacteriana y neoplasia primaria o metastásica. Más    aún, la asociación de adenopatía regional unilateral y    lesión osteolítica contigua o distante obliga a investigar el    contacto con gatos y a descartar esta enfermedad mediante serología específica,    y/o RPC para B. henselae en tejido óseo.13,    18, 23   El compromiso hepato-esplénico ocurre cuando B.    henselae causa granulomas necrotizantes en el bazo o en el hígado.6-8  Se han sugerido varias formas de transmisión de la infección    a estos órganos, pero, dado que el organismo ha sido cultivado en sangre,    la vía más probable es hematógena. El compromiso visceral    debe sospecharse en pacientes cuya enfermedad curse con síndrome febril    prolongado, dolor abdominal o compromiso sistémico aun en ausencia de    adenopatía periférica y/o anormalidades hepáticas clínicas    o bioquími-cas.6 La ecografía abdominal    y/o TAC abdominal demuestran múltiples áreas hipoecogénicas    o hipodensas redondas, ovaladas o irregulares, que miden desde 3 mm a 3 cm y    que tras algunos meses (4 semanas a 19 meses) se resuelven o calcifican.2,    17 La esplenomegalia es más común que    la hepatomegalia y los granulomas esplénicos pueden evolucionar a la    abscedación.17  García et al han descrito que la presencia de adenopatías    regionales hipoecogénicas con aumento de vascularización en la    ecografía-doppler con color permite diferenciar la EAG de otras causas    de linfadenopatías en niños, aun antes de la confirmación    serológica29. Estos hallazgos ecográficos    podrían relacionarse con procesos de neovascularización que ocurren    en infecciones por especies de Bartonella.       Las manifestaciones cutáneas parecen reflejar más    que una diseminación sistémica, una respuesta inmunológica    del huésped frente al agente infeccioso y son descritas típicamente    como lesiones no pruriginosas. 8  El tratamiento de la EAG clásica en pacientes inmunocompetentes    es controversial pues la mayoría se recupera espontáneamente sin    terapia específica y la respuesta a antibióticos es variable aun    cuando el microorganismo sea sensible in vitro a los fármacos.1,    2, 22 Los pacientes inmunosuprimidos    tienen en cambio una excelente respuesta al tratamiento lo que podría    explicarse por diferencias en la respuesta inflamatoria del huésped o    de la carga bacteriana. En inmunosuprimidos la respuesta patológica es    vasculoproliferativa y las manifestaciones clínicas están directamente    relacionadas con la capacidad invasora y multiplicación local de la bacteria    en algunos tejidos, evolucionando hacia una infección progresiva y fatal    de no mediar tratamiento; en tanto en inmunocompetentes la respuesta es de tipo    granulomatosa y supurativa, afecta principalmente ganglios linfáticos    y tiene un curso benigno y autolimitado.2  Margileth publicó en 1992 una revisión basada    en la efectividad de 18 diferentes antibióticos administrados a 268 pacientes    con EAG, demostrando la utilidad de sólo 4 de ellos con éxito    de 87, 84, 73 y 58% empleando rifampicina, ciprofloxacina, gentamicina y cotrimoxazol    respectivamente.30 En pequeñas series de    pacientes adultos con enfermedad complicada se señala una rápida    mejoría clínica tras la administración de ciprofloxacina    y, acortamiento del curso de la enfermedad con gentamicina.2  Actualmente existe consenso para manejar en forma sintomática    a la mayoría de los pacientes con enfermedad leve a moderada y, en caso    de usar antibióticos, elegir aquellos que alcancen alta concentración    intracelular, tales como macrólidos: eritromicina, claritromicina o azitromicina,    con una duración de 14 días.1, 2    En aquellos que cursen con enfermedad complicada, diseminada o atípica,    se recomienda utilizar ciprofloxacina, gentamicina o macrólidos, asociados    a rifampicina; sin embargo, la duración de la terapia no está    establecida y no existen guías ni trabajos controlados y randomizados    en los cuales basarse.1, 2, 27,    30-33  En osteomielitis asociada a EAG no es clara la contribución    de los antibióticos, reportándose incluso mejoría espontánea    tras algunos meses sin mediar terapia.25 Sin embargo,    creemos que el tratamiento en estos casos es útil para prevenir la progresión    de la enfermedad y acelerar la recuperación clínica.28   RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

 Fue hospitalizado para drenaje quirúrgico y por          sospecha de foco óseo. Los hemocultivos resultaron negativos pero          tanto la VHS como la PCR ascendieron, a 83 mm/h y 222 mg/l respectivamente.             El cintigrama óseo demostró dos focos          con aumento de actividad osteoblástica difusa en el arco posterior          de la 2° costilla izquierda y la región costovertebral de          la 11° costilla derecha. Se inició tratamiento endovenoso          con ciprofloxacina + gentamicina constatándose la mejoría          clínica y de laboratorio desde el 7° día, con descenso          de VHS a 64 mm/h y de PCR a 68,4 mg/l.             Paralelamente durante este período aparecieron          lesiones cutáneas urticariales aisladas en tronco y extremidades          y nódulos indurados sensibles en la superficie extensora de ambas          extremidades inferiores que se resolvieron en pocos días y que          fueron interpretados como eritema nodoso.             La serología para B. henselae repetida          en la 6° y 10° semanas de evolución de la enfermedad          demostró títulos decrecientes de 1:512 y 1:256 respectivamente.          Se realizaron estudios que descartaron tuberculosis e inmunodeficiencia.             Completó 14 días de gentamicina y 6 semanas          de ciprofloxacina, con recuperación clínica y normalización          de VHS y PCR, persistiendo sólo lesiones esplénicas asintomáticas.              DISCUSION   En nuestro país la incidencia de EAG es desconocida,    Abarca et al publicaron en 1996 la primera serie de 10 pacientes cuyas edades    fluctuaban entre 6 y 13 años.22 En Norteamérica    se estima en 9,3 casos x 100.000 habitantes.1 Desde    que Debré describiera esta afección en Francia en 1950, el avance    en las técnicas de diagnóstico ha logrado una mayor comprensión    de la magnitud y el espectro clínico de esta enfermedad.23  Su agente etiológico pertenece al género Bartonella    compuesto por 14 especies, de las cuales cinco son documentadas como patógenas    para el hombre y de éstas sólo dos adquieren mayor importancia    clínica: B. henselae en EAG y B. quintana en fiebre de    las trincheras, ambas responsables de enfermedad sistémica en inmunosuprimidos.24  La forma típica de presentación de la          EAG como linfadenitis regional y el conocimiento de sus posibles complicaciones,          obliga al médico a tener un alto índice de sospecha de ella          frente a un caso en que exista contacto, mordedura o arañazo por          gato, pudiendo actualmente confirmarse el diagnóstico por los siguientes          métodos:             • serología, donde el CDC de Atlanta-E.U.A. establece    títulos de anticuerpos IgG mayores a 1:64 como evidencia positiva de    infección por B. henselae, 1,18,25 test con alta especificidad    para detectar el género (93-96%) pero no claramente definida a nivel    de especie por la existencia de reacciones cruzadas. Recientes publicaciones    consideran como títulos más confiables en poblaciones con alta    seroprevalencia, aquellos ³1:512 y recomiendan    el seguimiento evolutivo de la curva serológica.2,    23 • histopatología de las lesiones, con hallazgos    bastante característicos en ganglios afectados que incluyen granulomas,    microabscesos e hiperplasia folicular y evidencia del bacilo con la tinción    argéntica de Warthin-Starry.25  • aislamiento de B. henselae en pacientes con enfermedad    sistémica a partir de sangre y muestras de tejidos, por técnica    de lisis-centrifugación y medios especiales de cultivo, ya que en medios    rutinarios requiere periodos de incubación prolongados que van desde    2 a 6 semanas. 22, 25 • reacción de polimerasa en cadena (RPC), sólo    recientemente en uso para el diagnóstico de EAG y especialmente útil    en muestras de tejidos y LCR .25, 26  El test cutáneo ha dejado de utilizarse como herramienta    diagnóstica de esta enfermedad por su baja sensibilidad, falta de estandarización    y riesgo de transmisión de agentes infecciosos a través de los    preparados de antígenos que son extraídos de ganglios linfáticos    de pacientes con EAG. En la pesquisa de complicaciones o frente a manifestaciones    atípicas de la enfermedad es muy útil el estudio de imágenes25.       Las lesiones óseas asociadas a EAG son infrecuentes    y ocurren en 0,3% de los pacientes25. Adams e Hindman    describieron el primer caso en 1954.10 Carithers    en 1983 relató sólo 2 casos en una serie de 1.200 pacientes.27 El compromiso puede ser multifocal; sin embargo, lo habitual es encontrar    lesiones únicas de localización variable que pueden afectar vértebras,    cráneo, esternón, costillas, clavícula, pelvis, húmero,    fémur y metatarso.28  En la mayoría de los casos la lesión ósea    es distante al sitio de inoculación de la linfadenopatía, sugiriendo    una diseminación hematógena de la bacteria; en aquellas lesiones    contiguas al ganglio afectado, se supone la invasión vía linfática    o por vecindad. La radiología demuestra lesiones osteolíticas,    esclerosis marginal o reacción perióstica, el cintigrama revela    aumento de captación del radioisótopo y la histología de    la lesión ósea muestra focos de inflamación granulomatosa    y necrosis central, similares a la histología ganglionar vista en EAG.    Este último hallazgo sugirió la presencia del agente en el hueso15 y que se confirmó en 1994 al identificarse B. henselae por    técnica de RPC en ganglios y tejido óseo de pacientes con enfermedad    diseminada.25 La evolución de estas lesiones    óseas es hacia la completa recuperación tras un período    variable de 4 a 20 meses desde el diagnóstico.18,    25  En los casos descritos en la literatura, el compromiso óseo    no se asoció a enfermedad más severa, fiebre más elevada    o supuración ganglionar. Se ha descrito leucocitosis y elevación    de la VHS, ambos son inespecíficos y no útiles para predecir una    complicación ósea. En la serie chilena de K. Abarca et al, la    mitad de los pacientes tuvo VHS sobre 50 mm/h con valores que alcanzaron hasta    114 mm/h, cifras mayores a las observadas en nuestro caso clínico, pese    a que ninguno de ellos tuvo compromiso óseo. No hay estudios basados    en el uso de la PCR en osteomielitis por EAG debido al pequeño número    de casos reportados; sin embargo, pareciera ser de mayor utilidad que los exámenes    anteriores para sospechar esta complicación y evaluar la respuesta al    tratamiento, al igual como en otras etiologías infecciosas.13  Frente a una lesión osteolítica aislada, especialmente    en niños y adolescentes, se debe pensar en EAG entre otros diagnósticos    diferenciales como histiocitosis, granuloma eosinofílico, tuberculosis,    osteomielitis bacteriana y neoplasia primaria o metastásica. Más    aún, la asociación de adenopatía regional unilateral y    lesión osteolítica contigua o distante obliga a investigar el    contacto con gatos y a descartar esta enfermedad mediante serología específica,    y/o RPC para B. henselae en tejido óseo.13,    18, 23   El compromiso hepato-esplénico ocurre cuando B.    henselae causa granulomas necrotizantes en el bazo o en el hígado.6-8  Se han sugerido varias formas de transmisión de la infección    a estos órganos, pero, dado que el organismo ha sido cultivado en sangre,    la vía más probable es hematógena. El compromiso visceral    debe sospecharse en pacientes cuya enfermedad curse con síndrome febril    prolongado, dolor abdominal o compromiso sistémico aun en ausencia de    adenopatía periférica y/o anormalidades hepáticas clínicas    o bioquími-cas.6 La ecografía abdominal    y/o TAC abdominal demuestran múltiples áreas hipoecogénicas    o hipodensas redondas, ovaladas o irregulares, que miden desde 3 mm a 3 cm y    que tras algunos meses (4 semanas a 19 meses) se resuelven o calcifican.2,    17 La esplenomegalia es más común que    la hepatomegalia y los granulomas esplénicos pueden evolucionar a la    abscedación.17  García et al han descrito que la presencia de adenopatías    regionales hipoecogénicas con aumento de vascularización en la    ecografía-doppler con color permite diferenciar la EAG de otras causas    de linfadenopatías en niños, aun antes de la confirmación    serológica29. Estos hallazgos ecográficos    podrían relacionarse con procesos de neovascularización que ocurren    en infecciones por especies de Bartonella.       Las manifestaciones cutáneas parecen reflejar más    que una diseminación sistémica, una respuesta inmunológica    del huésped frente al agente infeccioso y son descritas típicamente    como lesiones no pruriginosas. 8  El tratamiento de la EAG clásica en pacientes inmunocompetentes    es controversial pues la mayoría se recupera espontáneamente sin    terapia específica y la respuesta a antibióticos es variable aun    cuando el microorganismo sea sensible in vitro a los fármacos.1,    2, 22 Los pacientes inmunosuprimidos    tienen en cambio una excelente respuesta al tratamiento lo que podría    explicarse por diferencias en la respuesta inflamatoria del huésped o    de la carga bacteriana. En inmunosuprimidos la respuesta patológica es    vasculoproliferativa y las manifestaciones clínicas están directamente    relacionadas con la capacidad invasora y multiplicación local de la bacteria    en algunos tejidos, evolucionando hacia una infección progresiva y fatal    de no mediar tratamiento; en tanto en inmunocompetentes la respuesta es de tipo    granulomatosa y supurativa, afecta principalmente ganglios linfáticos    y tiene un curso benigno y autolimitado.2  Margileth publicó en 1992 una revisión basada    en la efectividad de 18 diferentes antibióticos administrados a 268 pacientes    con EAG, demostrando la utilidad de sólo 4 de ellos con éxito    de 87, 84, 73 y 58% empleando rifampicina, ciprofloxacina, gentamicina y cotrimoxazol    respectivamente.30 En pequeñas series de    pacientes adultos con enfermedad complicada se señala una rápida    mejoría clínica tras la administración de ciprofloxacina    y, acortamiento del curso de la enfermedad con gentamicina.2  Actualmente existe consenso para manejar en forma sintomática    a la mayoría de los pacientes con enfermedad leve a moderada y, en caso    de usar antibióticos, elegir aquellos que alcancen alta concentración    intracelular, tales como macrólidos: eritromicina, claritromicina o azitromicina,    con una duración de 14 días.1, 2    En aquellos que cursen con enfermedad complicada, diseminada o atípica,    se recomienda utilizar ciprofloxacina, gentamicina o macrólidos, asociados    a rifampicina; sin embargo, la duración de la terapia no está    establecida y no existen guías ni trabajos controlados y randomizados    en los cuales basarse.1, 2, 27,    30-33  En osteomielitis asociada a EAG no es clara la contribución    de los antibióticos, reportándose incluso mejoría espontánea    tras algunos meses sin mediar terapia.25 Sin embargo,    creemos que el tratamiento en estos casos es útil para prevenir la progresión    de la enfermedad y acelerar la recuperación clínica.28   RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

 El cintigrama óseo demostró dos focos          con aumento de actividad osteoblástica difusa en el arco posterior          de la 2° costilla izquierda y la región costovertebral de          la 11° costilla derecha. Se inició tratamiento endovenoso          con ciprofloxacina + gentamicina constatándose la mejoría          clínica y de laboratorio desde el 7° día, con descenso          de VHS a 64 mm/h y de PCR a 68,4 mg/l.             Paralelamente durante este período aparecieron          lesiones cutáneas urticariales aisladas en tronco y extremidades          y nódulos indurados sensibles en la superficie extensora de ambas          extremidades inferiores que se resolvieron en pocos días y que          fueron interpretados como eritema nodoso.             La serología para B. henselae repetida          en la 6° y 10° semanas de evolución de la enfermedad          demostró títulos decrecientes de 1:512 y 1:256 respectivamente.          Se realizaron estudios que descartaron tuberculosis e inmunodeficiencia.             Completó 14 días de gentamicina y 6 semanas          de ciprofloxacina, con recuperación clínica y normalización          de VHS y PCR, persistiendo sólo lesiones esplénicas asintomáticas.              DISCUSION   En nuestro país la incidencia de EAG es desconocida,    Abarca et al publicaron en 1996 la primera serie de 10 pacientes cuyas edades    fluctuaban entre 6 y 13 años.22 En Norteamérica    se estima en 9,3 casos x 100.000 habitantes.1 Desde    que Debré describiera esta afección en Francia en 1950, el avance    en las técnicas de diagnóstico ha logrado una mayor comprensión    de la magnitud y el espectro clínico de esta enfermedad.23  Su agente etiológico pertenece al género Bartonella    compuesto por 14 especies, de las cuales cinco son documentadas como patógenas    para el hombre y de éstas sólo dos adquieren mayor importancia    clínica: B. henselae en EAG y B. quintana en fiebre de    las trincheras, ambas responsables de enfermedad sistémica en inmunosuprimidos.24  La forma típica de presentación de la          EAG como linfadenitis regional y el conocimiento de sus posibles complicaciones,          obliga al médico a tener un alto índice de sospecha de ella          frente a un caso en que exista contacto, mordedura o arañazo por          gato, pudiendo actualmente confirmarse el diagnóstico por los siguientes          métodos:             • serología, donde el CDC de Atlanta-E.U.A. establece    títulos de anticuerpos IgG mayores a 1:64 como evidencia positiva de    infección por B. henselae, 1,18,25 test con alta especificidad    para detectar el género (93-96%) pero no claramente definida a nivel    de especie por la existencia de reacciones cruzadas. Recientes publicaciones    consideran como títulos más confiables en poblaciones con alta    seroprevalencia, aquellos ³1:512 y recomiendan    el seguimiento evolutivo de la curva serológica.2,    23 • histopatología de las lesiones, con hallazgos    bastante característicos en ganglios afectados que incluyen granulomas,    microabscesos e hiperplasia folicular y evidencia del bacilo con la tinción    argéntica de Warthin-Starry.25  • aislamiento de B. henselae en pacientes con enfermedad    sistémica a partir de sangre y muestras de tejidos, por técnica    de lisis-centrifugación y medios especiales de cultivo, ya que en medios    rutinarios requiere periodos de incubación prolongados que van desde    2 a 6 semanas. 22, 25 • reacción de polimerasa en cadena (RPC), sólo    recientemente en uso para el diagnóstico de EAG y especialmente útil    en muestras de tejidos y LCR .25, 26  El test cutáneo ha dejado de utilizarse como herramienta    diagnóstica de esta enfermedad por su baja sensibilidad, falta de estandarización    y riesgo de transmisión de agentes infecciosos a través de los    preparados de antígenos que son extraídos de ganglios linfáticos    de pacientes con EAG. En la pesquisa de complicaciones o frente a manifestaciones    atípicas de la enfermedad es muy útil el estudio de imágenes25.       Las lesiones óseas asociadas a EAG son infrecuentes    y ocurren en 0,3% de los pacientes25. Adams e Hindman    describieron el primer caso en 1954.10 Carithers    en 1983 relató sólo 2 casos en una serie de 1.200 pacientes.27 El compromiso puede ser multifocal; sin embargo, lo habitual es encontrar    lesiones únicas de localización variable que pueden afectar vértebras,    cráneo, esternón, costillas, clavícula, pelvis, húmero,    fémur y metatarso.28  En la mayoría de los casos la lesión ósea    es distante al sitio de inoculación de la linfadenopatía, sugiriendo    una diseminación hematógena de la bacteria; en aquellas lesiones    contiguas al ganglio afectado, se supone la invasión vía linfática    o por vecindad. La radiología demuestra lesiones osteolíticas,    esclerosis marginal o reacción perióstica, el cintigrama revela    aumento de captación del radioisótopo y la histología de    la lesión ósea muestra focos de inflamación granulomatosa    y necrosis central, similares a la histología ganglionar vista en EAG.    Este último hallazgo sugirió la presencia del agente en el hueso15 y que se confirmó en 1994 al identificarse B. henselae por    técnica de RPC en ganglios y tejido óseo de pacientes con enfermedad    diseminada.25 La evolución de estas lesiones    óseas es hacia la completa recuperación tras un período    variable de 4 a 20 meses desde el diagnóstico.18,    25  En los casos descritos en la literatura, el compromiso óseo    no se asoció a enfermedad más severa, fiebre más elevada    o supuración ganglionar. Se ha descrito leucocitosis y elevación    de la VHS, ambos son inespecíficos y no útiles para predecir una    complicación ósea. En la serie chilena de K. Abarca et al, la    mitad de los pacientes tuvo VHS sobre 50 mm/h con valores que alcanzaron hasta    114 mm/h, cifras mayores a las observadas en nuestro caso clínico, pese    a que ninguno de ellos tuvo compromiso óseo. No hay estudios basados    en el uso de la PCR en osteomielitis por EAG debido al pequeño número    de casos reportados; sin embargo, pareciera ser de mayor utilidad que los exámenes    anteriores para sospechar esta complicación y evaluar la respuesta al    tratamiento, al igual como en otras etiologías infecciosas.13  Frente a una lesión osteolítica aislada, especialmente    en niños y adolescentes, se debe pensar en EAG entre otros diagnósticos    diferenciales como histiocitosis, granuloma eosinofílico, tuberculosis,    osteomielitis bacteriana y neoplasia primaria o metastásica. Más    aún, la asociación de adenopatía regional unilateral y    lesión osteolítica contigua o distante obliga a investigar el    contacto con gatos y a descartar esta enfermedad mediante serología específica,    y/o RPC para B. henselae en tejido óseo.13,    18, 23   El compromiso hepato-esplénico ocurre cuando B.    henselae causa granulomas necrotizantes en el bazo o en el hígado.6-8  Se han sugerido varias formas de transmisión de la infección    a estos órganos, pero, dado que el organismo ha sido cultivado en sangre,    la vía más probable es hematógena. El compromiso visceral    debe sospecharse en pacientes cuya enfermedad curse con síndrome febril    prolongado, dolor abdominal o compromiso sistémico aun en ausencia de    adenopatía periférica y/o anormalidades hepáticas clínicas    o bioquími-cas.6 La ecografía abdominal    y/o TAC abdominal demuestran múltiples áreas hipoecogénicas    o hipodensas redondas, ovaladas o irregulares, que miden desde 3 mm a 3 cm y    que tras algunos meses (4 semanas a 19 meses) se resuelven o calcifican.2,    17 La esplenomegalia es más común que    la hepatomegalia y los granulomas esplénicos pueden evolucionar a la    abscedación.17  García et al han descrito que la presencia de adenopatías    regionales hipoecogénicas con aumento de vascularización en la    ecografía-doppler con color permite diferenciar la EAG de otras causas    de linfadenopatías en niños, aun antes de la confirmación    serológica29. Estos hallazgos ecográficos    podrían relacionarse con procesos de neovascularización que ocurren    en infecciones por especies de Bartonella.       Las manifestaciones cutáneas parecen reflejar más    que una diseminación sistémica, una respuesta inmunológica    del huésped frente al agente infeccioso y son descritas típicamente    como lesiones no pruriginosas. 8  El tratamiento de la EAG clásica en pacientes inmunocompetentes    es controversial pues la mayoría se recupera espontáneamente sin    terapia específica y la respuesta a antibióticos es variable aun    cuando el microorganismo sea sensible in vitro a los fármacos.1,    2, 22 Los pacientes inmunosuprimidos    tienen en cambio una excelente respuesta al tratamiento lo que podría    explicarse por diferencias en la respuesta inflamatoria del huésped o    de la carga bacteriana. En inmunosuprimidos la respuesta patológica es    vasculoproliferativa y las manifestaciones clínicas están directamente    relacionadas con la capacidad invasora y multiplicación local de la bacteria    en algunos tejidos, evolucionando hacia una infección progresiva y fatal    de no mediar tratamiento; en tanto en inmunocompetentes la respuesta es de tipo    granulomatosa y supurativa, afecta principalmente ganglios linfáticos    y tiene un curso benigno y autolimitado.2  Margileth publicó en 1992 una revisión basada    en la efectividad de 18 diferentes antibióticos administrados a 268 pacientes    con EAG, demostrando la utilidad de sólo 4 de ellos con éxito    de 87, 84, 73 y 58% empleando rifampicina, ciprofloxacina, gentamicina y cotrimoxazol    respectivamente.30 En pequeñas series de    pacientes adultos con enfermedad complicada se señala una rápida    mejoría clínica tras la administración de ciprofloxacina    y, acortamiento del curso de la enfermedad con gentamicina.2  Actualmente existe consenso para manejar en forma sintomática    a la mayoría de los pacientes con enfermedad leve a moderada y, en caso    de usar antibióticos, elegir aquellos que alcancen alta concentración    intracelular, tales como macrólidos: eritromicina, claritromicina o azitromicina,    con una duración de 14 días.1, 2    En aquellos que cursen con enfermedad complicada, diseminada o atípica,    se recomienda utilizar ciprofloxacina, gentamicina o macrólidos, asociados    a rifampicina; sin embargo, la duración de la terapia no está    establecida y no existen guías ni trabajos controlados y randomizados    en los cuales basarse.1, 2, 27,    30-33  En osteomielitis asociada a EAG no es clara la contribución    de los antibióticos, reportándose incluso mejoría espontánea    tras algunos meses sin mediar terapia.25 Sin embargo,    creemos que el tratamiento en estos casos es útil para prevenir la progresión    de la enfermedad y acelerar la recuperación clínica.28   RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

 Paralelamente durante este período aparecieron          lesiones cutáneas urticariales aisladas en tronco y extremidades          y nódulos indurados sensibles en la superficie extensora de ambas          extremidades inferiores que se resolvieron en pocos días y que          fueron interpretados como eritema nodoso.             La serología para B. henselae repetida          en la 6° y 10° semanas de evolución de la enfermedad          demostró títulos decrecientes de 1:512 y 1:256 respectivamente.          Se realizaron estudios que descartaron tuberculosis e inmunodeficiencia.             Completó 14 días de gentamicina y 6 semanas          de ciprofloxacina, con recuperación clínica y normalización          de VHS y PCR, persistiendo sólo lesiones esplénicas asintomáticas.              DISCUSION   En nuestro país la incidencia de EAG es desconocida,    Abarca et al publicaron en 1996 la primera serie de 10 pacientes cuyas edades    fluctuaban entre 6 y 13 años.22 En Norteamérica    se estima en 9,3 casos x 100.000 habitantes.1 Desde    que Debré describiera esta afección en Francia en 1950, el avance    en las técnicas de diagnóstico ha logrado una mayor comprensión    de la magnitud y el espectro clínico de esta enfermedad.23  Su agente etiológico pertenece al género Bartonella    compuesto por 14 especies, de las cuales cinco son documentadas como patógenas    para el hombre y de éstas sólo dos adquieren mayor importancia    clínica: B. henselae en EAG y B. quintana en fiebre de    las trincheras, ambas responsables de enfermedad sistémica en inmunosuprimidos.24  La forma típica de presentación de la          EAG como linfadenitis regional y el conocimiento de sus posibles complicaciones,          obliga al médico a tener un alto índice de sospecha de ella          frente a un caso en que exista contacto, mordedura o arañazo por          gato, pudiendo actualmente confirmarse el diagnóstico por los siguientes          métodos:             • serología, donde el CDC de Atlanta-E.U.A. establece    títulos de anticuerpos IgG mayores a 1:64 como evidencia positiva de    infección por B. henselae, 1,18,25 test con alta especificidad    para detectar el género (93-96%) pero no claramente definida a nivel    de especie por la existencia de reacciones cruzadas. Recientes publicaciones    consideran como títulos más confiables en poblaciones con alta    seroprevalencia, aquellos ³1:512 y recomiendan    el seguimiento evolutivo de la curva serológica.2,    23 • histopatología de las lesiones, con hallazgos    bastante característicos en ganglios afectados que incluyen granulomas,    microabscesos e hiperplasia folicular y evidencia del bacilo con la tinción    argéntica de Warthin-Starry.25  • aislamiento de B. henselae en pacientes con enfermedad    sistémica a partir de sangre y muestras de tejidos, por técnica    de lisis-centrifugación y medios especiales de cultivo, ya que en medios    rutinarios requiere periodos de incubación prolongados que van desde    2 a 6 semanas. 22, 25 • reacción de polimerasa en cadena (RPC), sólo    recientemente en uso para el diagnóstico de EAG y especialmente útil    en muestras de tejidos y LCR .25, 26  El test cutáneo ha dejado de utilizarse como herramienta    diagnóstica de esta enfermedad por su baja sensibilidad, falta de estandarización    y riesgo de transmisión de agentes infecciosos a través de los    preparados de antígenos que son extraídos de ganglios linfáticos    de pacientes con EAG. En la pesquisa de complicaciones o frente a manifestaciones    atípicas de la enfermedad es muy útil el estudio de imágenes25.       Las lesiones óseas asociadas a EAG son infrecuentes    y ocurren en 0,3% de los pacientes25. Adams e Hindman    describieron el primer caso en 1954.10 Carithers    en 1983 relató sólo 2 casos en una serie de 1.200 pacientes.27 El compromiso puede ser multifocal; sin embargo, lo habitual es encontrar    lesiones únicas de localización variable que pueden afectar vértebras,    cráneo, esternón, costillas, clavícula, pelvis, húmero,    fémur y metatarso.28  En la mayoría de los casos la lesión ósea    es distante al sitio de inoculación de la linfadenopatía, sugiriendo    una diseminación hematógena de la bacteria; en aquellas lesiones    contiguas al ganglio afectado, se supone la invasión vía linfática    o por vecindad. La radiología demuestra lesiones osteolíticas,    esclerosis marginal o reacción perióstica, el cintigrama revela    aumento de captación del radioisótopo y la histología de    la lesión ósea muestra focos de inflamación granulomatosa    y necrosis central, similares a la histología ganglionar vista en EAG.    Este último hallazgo sugirió la presencia del agente en el hueso15 y que se confirmó en 1994 al identificarse B. henselae por    técnica de RPC en ganglios y tejido óseo de pacientes con enfermedad    diseminada.25 La evolución de estas lesiones    óseas es hacia la completa recuperación tras un período    variable de 4 a 20 meses desde el diagnóstico.18,    25  En los casos descritos en la literatura, el compromiso óseo    no se asoció a enfermedad más severa, fiebre más elevada    o supuración ganglionar. Se ha descrito leucocitosis y elevación    de la VHS, ambos son inespecíficos y no útiles para predecir una    complicación ósea. En la serie chilena de K. Abarca et al, la    mitad de los pacientes tuvo VHS sobre 50 mm/h con valores que alcanzaron hasta    114 mm/h, cifras mayores a las observadas en nuestro caso clínico, pese    a que ninguno de ellos tuvo compromiso óseo. No hay estudios basados    en el uso de la PCR en osteomielitis por EAG debido al pequeño número    de casos reportados; sin embargo, pareciera ser de mayor utilidad que los exámenes    anteriores para sospechar esta complicación y evaluar la respuesta al    tratamiento, al igual como en otras etiologías infecciosas.13  Frente a una lesión osteolítica aislada, especialmente    en niños y adolescentes, se debe pensar en EAG entre otros diagnósticos    diferenciales como histiocitosis, granuloma eosinofílico, tuberculosis,    osteomielitis bacteriana y neoplasia primaria o metastásica. Más    aún, la asociación de adenopatía regional unilateral y    lesión osteolítica contigua o distante obliga a investigar el    contacto con gatos y a descartar esta enfermedad mediante serología específica,    y/o RPC para B. henselae en tejido óseo.13,    18, 23   El compromiso hepato-esplénico ocurre cuando B.    henselae causa granulomas necrotizantes en el bazo o en el hígado.6-8  Se han sugerido varias formas de transmisión de la infección    a estos órganos, pero, dado que el organismo ha sido cultivado en sangre,    la vía más probable es hematógena. El compromiso visceral    debe sospecharse en pacientes cuya enfermedad curse con síndrome febril    prolongado, dolor abdominal o compromiso sistémico aun en ausencia de    adenopatía periférica y/o anormalidades hepáticas clínicas    o bioquími-cas.6 La ecografía abdominal    y/o TAC abdominal demuestran múltiples áreas hipoecogénicas    o hipodensas redondas, ovaladas o irregulares, que miden desde 3 mm a 3 cm y    que tras algunos meses (4 semanas a 19 meses) se resuelven o calcifican.2,    17 La esplenomegalia es más común que    la hepatomegalia y los granulomas esplénicos pueden evolucionar a la    abscedación.17  García et al han descrito que la presencia de adenopatías    regionales hipoecogénicas con aumento de vascularización en la    ecografía-doppler con color permite diferenciar la EAG de otras causas    de linfadenopatías en niños, aun antes de la confirmación    serológica29. Estos hallazgos ecográficos    podrían relacionarse con procesos de neovascularización que ocurren    en infecciones por especies de Bartonella.       Las manifestaciones cutáneas parecen reflejar más    que una diseminación sistémica, una respuesta inmunológica    del huésped frente al agente infeccioso y son descritas típicamente    como lesiones no pruriginosas. 8  El tratamiento de la EAG clásica en pacientes inmunocompetentes    es controversial pues la mayoría se recupera espontáneamente sin    terapia específica y la respuesta a antibióticos es variable aun    cuando el microorganismo sea sensible in vitro a los fármacos.1,    2, 22 Los pacientes inmunosuprimidos    tienen en cambio una excelente respuesta al tratamiento lo que podría    explicarse por diferencias en la respuesta inflamatoria del huésped o    de la carga bacteriana. En inmunosuprimidos la respuesta patológica es    vasculoproliferativa y las manifestaciones clínicas están directamente    relacionadas con la capacidad invasora y multiplicación local de la bacteria    en algunos tejidos, evolucionando hacia una infección progresiva y fatal    de no mediar tratamiento; en tanto en inmunocompetentes la respuesta es de tipo    granulomatosa y supurativa, afecta principalmente ganglios linfáticos    y tiene un curso benigno y autolimitado.2  Margileth publicó en 1992 una revisión basada    en la efectividad de 18 diferentes antibióticos administrados a 268 pacientes    con EAG, demostrando la utilidad de sólo 4 de ellos con éxito    de 87, 84, 73 y 58% empleando rifampicina, ciprofloxacina, gentamicina y cotrimoxazol    respectivamente.30 En pequeñas series de    pacientes adultos con enfermedad complicada se señala una rápida    mejoría clínica tras la administración de ciprofloxacina    y, acortamiento del curso de la enfermedad con gentamicina.2  Actualmente existe consenso para manejar en forma sintomática    a la mayoría de los pacientes con enfermedad leve a moderada y, en caso    de usar antibióticos, elegir aquellos que alcancen alta concentración    intracelular, tales como macrólidos: eritromicina, claritromicina o azitromicina,    con una duración de 14 días.1, 2    En aquellos que cursen con enfermedad complicada, diseminada o atípica,    se recomienda utilizar ciprofloxacina, gentamicina o macrólidos, asociados    a rifampicina; sin embargo, la duración de la terapia no está    establecida y no existen guías ni trabajos controlados y randomizados    en los cuales basarse.1, 2, 27,    30-33  En osteomielitis asociada a EAG no es clara la contribución    de los antibióticos, reportándose incluso mejoría espontánea    tras algunos meses sin mediar terapia.25 Sin embargo,    creemos que el tratamiento en estos casos es útil para prevenir la progresión    de la enfermedad y acelerar la recuperación clínica.28   RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

 La serología para B. henselae repetida          en la 6° y 10° semanas de evolución de la enfermedad          demostró títulos decrecientes de 1:512 y 1:256 respectivamente.          Se realizaron estudios que descartaron tuberculosis e inmunodeficiencia.             Completó 14 días de gentamicina y 6 semanas          de ciprofloxacina, con recuperación clínica y normalización          de VHS y PCR, persistiendo sólo lesiones esplénicas asintomáticas.              DISCUSION   En nuestro país la incidencia de EAG es desconocida,    Abarca et al publicaron en 1996 la primera serie de 10 pacientes cuyas edades    fluctuaban entre 6 y 13 años.22 En Norteamérica    se estima en 9,3 casos x 100.000 habitantes.1 Desde    que Debré describiera esta afección en Francia en 1950, el avance    en las técnicas de diagnóstico ha logrado una mayor comprensión    de la magnitud y el espectro clínico de esta enfermedad.23  Su agente etiológico pertenece al género Bartonella    compuesto por 14 especies, de las cuales cinco son documentadas como patógenas    para el hombre y de éstas sólo dos adquieren mayor importancia    clínica: B. henselae en EAG y B. quintana en fiebre de    las trincheras, ambas responsables de enfermedad sistémica en inmunosuprimidos.24  La forma típica de presentación de la          EAG como linfadenitis regional y el conocimiento de sus posibles complicaciones,          obliga al médico a tener un alto índice de sospecha de ella          frente a un caso en que exista contacto, mordedura o arañazo por          gato, pudiendo actualmente confirmarse el diagnóstico por los siguientes          métodos:             • serología, donde el CDC de Atlanta-E.U.A. establece    títulos de anticuerpos IgG mayores a 1:64 como evidencia positiva de    infección por B. henselae, 1,18,25 test con alta especificidad    para detectar el género (93-96%) pero no claramente definida a nivel    de especie por la existencia de reacciones cruzadas. Recientes publicaciones    consideran como títulos más confiables en poblaciones con alta    seroprevalencia, aquellos ³1:512 y recomiendan    el seguimiento evolutivo de la curva serológica.2,    23 • histopatología de las lesiones, con hallazgos    bastante característicos en ganglios afectados que incluyen granulomas,    microabscesos e hiperplasia folicular y evidencia del bacilo con la tinción    argéntica de Warthin-Starry.25  • aislamiento de B. henselae en pacientes con enfermedad    sistémica a partir de sangre y muestras de tejidos, por técnica    de lisis-centrifugación y medios especiales de cultivo, ya que en medios    rutinarios requiere periodos de incubación prolongados que van desde    2 a 6 semanas. 22, 25 • reacción de polimerasa en cadena (RPC), sólo    recientemente en uso para el diagnóstico de EAG y especialmente útil    en muestras de tejidos y LCR .25, 26  El test cutáneo ha dejado de utilizarse como herramienta    diagnóstica de esta enfermedad por su baja sensibilidad, falta de estandarización    y riesgo de transmisión de agentes infecciosos a través de los    preparados de antígenos que son extraídos de ganglios linfáticos    de pacientes con EAG. En la pesquisa de complicaciones o frente a manifestaciones    atípicas de la enfermedad es muy útil el estudio de imágenes25.       Las lesiones óseas asociadas a EAG son infrecuentes    y ocurren en 0,3% de los pacientes25. Adams e Hindman    describieron el primer caso en 1954.10 Carithers    en 1983 relató sólo 2 casos en una serie de 1.200 pacientes.27 El compromiso puede ser multifocal; sin embargo, lo habitual es encontrar    lesiones únicas de localización variable que pueden afectar vértebras,    cráneo, esternón, costillas, clavícula, pelvis, húmero,    fémur y metatarso.28  En la mayoría de los casos la lesión ósea    es distante al sitio de inoculación de la linfadenopatía, sugiriendo    una diseminación hematógena de la bacteria; en aquellas lesiones    contiguas al ganglio afectado, se supone la invasión vía linfática    o por vecindad. La radiología demuestra lesiones osteolíticas,    esclerosis marginal o reacción perióstica, el cintigrama revela    aumento de captación del radioisótopo y la histología de    la lesión ósea muestra focos de inflamación granulomatosa    y necrosis central, similares a la histología ganglionar vista en EAG.    Este último hallazgo sugirió la presencia del agente en el hueso15 y que se confirmó en 1994 al identificarse B. henselae por    técnica de RPC en ganglios y tejido óseo de pacientes con enfermedad    diseminada.25 La evolución de estas lesiones    óseas es hacia la completa recuperación tras un período    variable de 4 a 20 meses desde el diagnóstico.18,    25  En los casos descritos en la literatura, el compromiso óseo    no se asoció a enfermedad más severa, fiebre más elevada    o supuración ganglionar. Se ha descrito leucocitosis y elevación    de la VHS, ambos son inespecíficos y no útiles para predecir una    complicación ósea. En la serie chilena de K. Abarca et al, la    mitad de los pacientes tuvo VHS sobre 50 mm/h con valores que alcanzaron hasta    114 mm/h, cifras mayores a las observadas en nuestro caso clínico, pese    a que ninguno de ellos tuvo compromiso óseo. No hay estudios basados    en el uso de la PCR en osteomielitis por EAG debido al pequeño número    de casos reportados; sin embargo, pareciera ser de mayor utilidad que los exámenes    anteriores para sospechar esta complicación y evaluar la respuesta al    tratamiento, al igual como en otras etiologías infecciosas.13  Frente a una lesión osteolítica aislada, especialmente    en niños y adolescentes, se debe pensar en EAG entre otros diagnósticos    diferenciales como histiocitosis, granuloma eosinofílico, tuberculosis,    osteomielitis bacteriana y neoplasia primaria o metastásica. Más    aún, la asociación de adenopatía regional unilateral y    lesión osteolítica contigua o distante obliga a investigar el    contacto con gatos y a descartar esta enfermedad mediante serología específica,    y/o RPC para B. henselae en tejido óseo.13,    18, 23   El compromiso hepato-esplénico ocurre cuando B.    henselae causa granulomas necrotizantes en el bazo o en el hígado.6-8  Se han sugerido varias formas de transmisión de la infección    a estos órganos, pero, dado que el organismo ha sido cultivado en sangre,    la vía más probable es hematógena. El compromiso visceral    debe sospecharse en pacientes cuya enfermedad curse con síndrome febril    prolongado, dolor abdominal o compromiso sistémico aun en ausencia de    adenopatía periférica y/o anormalidades hepáticas clínicas    o bioquími-cas.6 La ecografía abdominal    y/o TAC abdominal demuestran múltiples áreas hipoecogénicas    o hipodensas redondas, ovaladas o irregulares, que miden desde 3 mm a 3 cm y    que tras algunos meses (4 semanas a 19 meses) se resuelven o calcifican.2,    17 La esplenomegalia es más común que    la hepatomegalia y los granulomas esplénicos pueden evolucionar a la    abscedación.17  García et al han descrito que la presencia de adenopatías    regionales hipoecogénicas con aumento de vascularización en la    ecografía-doppler con color permite diferenciar la EAG de otras causas    de linfadenopatías en niños, aun antes de la confirmación    serológica29. Estos hallazgos ecográficos    podrían relacionarse con procesos de neovascularización que ocurren    en infecciones por especies de Bartonella.       Las manifestaciones cutáneas parecen reflejar más    que una diseminación sistémica, una respuesta inmunológica    del huésped frente al agente infeccioso y son descritas típicamente    como lesiones no pruriginosas. 8  El tratamiento de la EAG clásica en pacientes inmunocompetentes    es controversial pues la mayoría se recupera espontáneamente sin    terapia específica y la respuesta a antibióticos es variable aun    cuando el microorganismo sea sensible in vitro a los fármacos.1,    2, 22 Los pacientes inmunosuprimidos    tienen en cambio una excelente respuesta al tratamiento lo que podría    explicarse por diferencias en la respuesta inflamatoria del huésped o    de la carga bacteriana. En inmunosuprimidos la respuesta patológica es    vasculoproliferativa y las manifestaciones clínicas están directamente    relacionadas con la capacidad invasora y multiplicación local de la bacteria    en algunos tejidos, evolucionando hacia una infección progresiva y fatal    de no mediar tratamiento; en tanto en inmunocompetentes la respuesta es de tipo    granulomatosa y supurativa, afecta principalmente ganglios linfáticos    y tiene un curso benigno y autolimitado.2  Margileth publicó en 1992 una revisión basada    en la efectividad de 18 diferentes antibióticos administrados a 268 pacientes    con EAG, demostrando la utilidad de sólo 4 de ellos con éxito    de 87, 84, 73 y 58% empleando rifampicina, ciprofloxacina, gentamicina y cotrimoxazol    respectivamente.30 En pequeñas series de    pacientes adultos con enfermedad complicada se señala una rápida    mejoría clínica tras la administración de ciprofloxacina    y, acortamiento del curso de la enfermedad con gentamicina.2  Actualmente existe consenso para manejar en forma sintomática    a la mayoría de los pacientes con enfermedad leve a moderada y, en caso    de usar antibióticos, elegir aquellos que alcancen alta concentración    intracelular, tales como macrólidos: eritromicina, claritromicina o azitromicina,    con una duración de 14 días.1, 2    En aquellos que cursen con enfermedad complicada, diseminada o atípica,    se recomienda utilizar ciprofloxacina, gentamicina o macrólidos, asociados    a rifampicina; sin embargo, la duración de la terapia no está    establecida y no existen guías ni trabajos controlados y randomizados    en los cuales basarse.1, 2, 27,    30-33  En osteomielitis asociada a EAG no es clara la contribución    de los antibióticos, reportándose incluso mejoría espontánea    tras algunos meses sin mediar terapia.25 Sin embargo,    creemos que el tratamiento en estos casos es útil para prevenir la progresión    de la enfermedad y acelerar la recuperación clínica.28   RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

 Completó 14 días de gentamicina y 6 semanas          de ciprofloxacina, con recuperación clínica y normalización          de VHS y PCR, persistiendo sólo lesiones esplénicas asintomáticas.              DISCUSION   En nuestro país la incidencia de EAG es desconocida,    Abarca et al publicaron en 1996 la primera serie de 10 pacientes cuyas edades    fluctuaban entre 6 y 13 años.22 En Norteamérica    se estima en 9,3 casos x 100.000 habitantes.1 Desde    que Debré describiera esta afección en Francia en 1950, el avance    en las técnicas de diagnóstico ha logrado una mayor comprensión    de la magnitud y el espectro clínico de esta enfermedad.23  Su agente etiológico pertenece al género Bartonella    compuesto por 14 especies, de las cuales cinco son documentadas como patógenas    para el hombre y de éstas sólo dos adquieren mayor importancia    clínica: B. henselae en EAG y B. quintana en fiebre de    las trincheras, ambas responsables de enfermedad sistémica en inmunosuprimidos.24  La forma típica de presentación de la          EAG como linfadenitis regional y el conocimiento de sus posibles complicaciones,          obliga al médico a tener un alto índice de sospecha de ella          frente a un caso en que exista contacto, mordedura o arañazo por          gato, pudiendo actualmente confirmarse el diagnóstico por los siguientes          métodos:             • serología, donde el CDC de Atlanta-E.U.A. establece    títulos de anticuerpos IgG mayores a 1:64 como evidencia positiva de    infección por B. henselae, 1,18,25 test con alta especificidad    para detectar el género (93-96%) pero no claramente definida a nivel    de especie por la existencia de reacciones cruzadas. Recientes publicaciones    consideran como títulos más confiables en poblaciones con alta    seroprevalencia, aquellos ³1:512 y recomiendan    el seguimiento evolutivo de la curva serológica.2,    23 • histopatología de las lesiones, con hallazgos    bastante característicos en ganglios afectados que incluyen granulomas,    microabscesos e hiperplasia folicular y evidencia del bacilo con la tinción    argéntica de Warthin-Starry.25  • aislamiento de B. henselae en pacientes con enfermedad    sistémica a partir de sangre y muestras de tejidos, por técnica    de lisis-centrifugación y medios especiales de cultivo, ya que en medios    rutinarios requiere periodos de incubación prolongados que van desde    2 a 6 semanas. 22, 25 • reacción de polimerasa en cadena (RPC), sólo    recientemente en uso para el diagnóstico de EAG y especialmente útil    en muestras de tejidos y LCR .25, 26  El test cutáneo ha dejado de utilizarse como herramienta    diagnóstica de esta enfermedad por su baja sensibilidad, falta de estandarización    y riesgo de transmisión de agentes infecciosos a través de los    preparados de antígenos que son extraídos de ganglios linfáticos    de pacientes con EAG. En la pesquisa de complicaciones o frente a manifestaciones    atípicas de la enfermedad es muy útil el estudio de imágenes25.       Las lesiones óseas asociadas a EAG son infrecuentes    y ocurren en 0,3% de los pacientes25. Adams e Hindman    describieron el primer caso en 1954.10 Carithers    en 1983 relató sólo 2 casos en una serie de 1.200 pacientes.27 El compromiso puede ser multifocal; sin embargo, lo habitual es encontrar    lesiones únicas de localización variable que pueden afectar vértebras,    cráneo, esternón, costillas, clavícula, pelvis, húmero,    fémur y metatarso.28  En la mayoría de los casos la lesión ósea    es distante al sitio de inoculación de la linfadenopatía, sugiriendo    una diseminación hematógena de la bacteria; en aquellas lesiones    contiguas al ganglio afectado, se supone la invasión vía linfática    o por vecindad. La radiología demuestra lesiones osteolíticas,    esclerosis marginal o reacción perióstica, el cintigrama revela    aumento de captación del radioisótopo y la histología de    la lesión ósea muestra focos de inflamación granulomatosa    y necrosis central, similares a la histología ganglionar vista en EAG.    Este último hallazgo sugirió la presencia del agente en el hueso15 y que se confirmó en 1994 al identificarse B. henselae por    técnica de RPC en ganglios y tejido óseo de pacientes con enfermedad    diseminada.25 La evolución de estas lesiones    óseas es hacia la completa recuperación tras un período    variable de 4 a 20 meses desde el diagnóstico.18,    25  En los casos descritos en la literatura, el compromiso óseo    no se asoció a enfermedad más severa, fiebre más elevada    o supuración ganglionar. Se ha descrito leucocitosis y elevación    de la VHS, ambos son inespecíficos y no útiles para predecir una    complicación ósea. En la serie chilena de K. Abarca et al, la    mitad de los pacientes tuvo VHS sobre 50 mm/h con valores que alcanzaron hasta    114 mm/h, cifras mayores a las observadas en nuestro caso clínico, pese    a que ninguno de ellos tuvo compromiso óseo. No hay estudios basados    en el uso de la PCR en osteomielitis por EAG debido al pequeño número    de casos reportados; sin embargo, pareciera ser de mayor utilidad que los exámenes    anteriores para sospechar esta complicación y evaluar la respuesta al    tratamiento, al igual como en otras etiologías infecciosas.13  Frente a una lesión osteolítica aislada, especialmente    en niños y adolescentes, se debe pensar en EAG entre otros diagnósticos    diferenciales como histiocitosis, granuloma eosinofílico, tuberculosis,    osteomielitis bacteriana y neoplasia primaria o metastásica. Más    aún, la asociación de adenopatía regional unilateral y    lesión osteolítica contigua o distante obliga a investigar el    contacto con gatos y a descartar esta enfermedad mediante serología específica,    y/o RPC para B. henselae en tejido óseo.13,    18, 23   El compromiso hepato-esplénico ocurre cuando B.    henselae causa granulomas necrotizantes en el bazo o en el hígado.6-8  Se han sugerido varias formas de transmisión de la infección    a estos órganos, pero, dado que el organismo ha sido cultivado en sangre,    la vía más probable es hematógena. El compromiso visceral    debe sospecharse en pacientes cuya enfermedad curse con síndrome febril    prolongado, dolor abdominal o compromiso sistémico aun en ausencia de    adenopatía periférica y/o anormalidades hepáticas clínicas    o bioquími-cas.6 La ecografía abdominal    y/o TAC abdominal demuestran múltiples áreas hipoecogénicas    o hipodensas redondas, ovaladas o irregulares, que miden desde 3 mm a 3 cm y    que tras algunos meses (4 semanas a 19 meses) se resuelven o calcifican.2,    17 La esplenomegalia es más común que    la hepatomegalia y los granulomas esplénicos pueden evolucionar a la    abscedación.17  García et al han descrito que la presencia de adenopatías    regionales hipoecogénicas con aumento de vascularización en la    ecografía-doppler con color permite diferenciar la EAG de otras causas    de linfadenopatías en niños, aun antes de la confirmación    serológica29. Estos hallazgos ecográficos    podrían relacionarse con procesos de neovascularización que ocurren    en infecciones por especies de Bartonella.       Las manifestaciones cutáneas parecen reflejar más    que una diseminación sistémica, una respuesta inmunológica    del huésped frente al agente infeccioso y son descritas típicamente    como lesiones no pruriginosas. 8  El tratamiento de la EAG clásica en pacientes inmunocompetentes    es controversial pues la mayoría se recupera espontáneamente sin    terapia específica y la respuesta a antibióticos es variable aun    cuando el microorganismo sea sensible in vitro a los fármacos.1,    2, 22 Los pacientes inmunosuprimidos    tienen en cambio una excelente respuesta al tratamiento lo que podría    explicarse por diferencias en la respuesta inflamatoria del huésped o    de la carga bacteriana. En inmunosuprimidos la respuesta patológica es    vasculoproliferativa y las manifestaciones clínicas están directamente    relacionadas con la capacidad invasora y multiplicación local de la bacteria    en algunos tejidos, evolucionando hacia una infección progresiva y fatal    de no mediar tratamiento; en tanto en inmunocompetentes la respuesta es de tipo    granulomatosa y supurativa, afecta principalmente ganglios linfáticos    y tiene un curso benigno y autolimitado.2  Margileth publicó en 1992 una revisión basada    en la efectividad de 18 diferentes antibióticos administrados a 268 pacientes    con EAG, demostrando la utilidad de sólo 4 de ellos con éxito    de 87, 84, 73 y 58% empleando rifampicina, ciprofloxacina, gentamicina y cotrimoxazol    respectivamente.30 En pequeñas series de    pacientes adultos con enfermedad complicada se señala una rápida    mejoría clínica tras la administración de ciprofloxacina    y, acortamiento del curso de la enfermedad con gentamicina.2  Actualmente existe consenso para manejar en forma sintomática    a la mayoría de los pacientes con enfermedad leve a moderada y, en caso    de usar antibióticos, elegir aquellos que alcancen alta concentración    intracelular, tales como macrólidos: eritromicina, claritromicina o azitromicina,    con una duración de 14 días.1, 2    En aquellos que cursen con enfermedad complicada, diseminada o atípica,    se recomienda utilizar ciprofloxacina, gentamicina o macrólidos, asociados    a rifampicina; sin embargo, la duración de la terapia no está    establecida y no existen guías ni trabajos controlados y randomizados    en los cuales basarse.1, 2, 27,    30-33  En osteomielitis asociada a EAG no es clara la contribución    de los antibióticos, reportándose incluso mejoría espontánea    tras algunos meses sin mediar terapia.25 Sin embargo,    creemos que el tratamiento en estos casos es útil para prevenir la progresión    de la enfermedad y acelerar la recuperación clínica.28   RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

 DISCUSION   En nuestro país la incidencia de EAG es desconocida,    Abarca et al publicaron en 1996 la primera serie de 10 pacientes cuyas edades    fluctuaban entre 6 y 13 años.22 En Norteamérica    se estima en 9,3 casos x 100.000 habitantes.1 Desde    que Debré describiera esta afección en Francia en 1950, el avance    en las técnicas de diagnóstico ha logrado una mayor comprensión    de la magnitud y el espectro clínico de esta enfermedad.23  Su agente etiológico pertenece al género Bartonella    compuesto por 14 especies, de las cuales cinco son documentadas como patógenas    para el hombre y de éstas sólo dos adquieren mayor importancia    clínica: B. henselae en EAG y B. quintana en fiebre de    las trincheras, ambas responsables de enfermedad sistémica en inmunosuprimidos.24  La forma típica de presentación de la          EAG como linfadenitis regional y el conocimiento de sus posibles complicaciones,          obliga al médico a tener un alto índice de sospecha de ella          frente a un caso en que exista contacto, mordedura o arañazo por          gato, pudiendo actualmente confirmarse el diagnóstico por los siguientes          métodos:             • serología, donde el CDC de Atlanta-E.U.A. establece    títulos de anticuerpos IgG mayores a 1:64 como evidencia positiva de    infección por B. henselae, 1,18,25 test con alta especificidad    para detectar el género (93-96%) pero no claramente definida a nivel    de especie por la existencia de reacciones cruzadas. Recientes publicaciones    consideran como títulos más confiables en poblaciones con alta    seroprevalencia, aquellos ³1:512 y recomiendan    el seguimiento evolutivo de la curva serológica.2,    23 • histopatología de las lesiones, con hallazgos    bastante característicos en ganglios afectados que incluyen granulomas,    microabscesos e hiperplasia folicular y evidencia del bacilo con la tinción    argéntica de Warthin-Starry.25  • aislamiento de B. henselae en pacientes con enfermedad    sistémica a partir de sangre y muestras de tejidos, por técnica    de lisis-centrifugación y medios especiales de cultivo, ya que en medios    rutinarios requiere periodos de incubación prolongados que van desde    2 a 6 semanas. 22, 25 • reacción de polimerasa en cadena (RPC), sólo    recientemente en uso para el diagnóstico de EAG y especialmente útil    en muestras de tejidos y LCR .25, 26  El test cutáneo ha dejado de utilizarse como herramienta    diagnóstica de esta enfermedad por su baja sensibilidad, falta de estandarización    y riesgo de transmisión de agentes infecciosos a través de los    preparados de antígenos que son extraídos de ganglios linfáticos    de pacientes con EAG. En la pesquisa de complicaciones o frente a manifestaciones    atípicas de la enfermedad es muy útil el estudio de imágenes25.       Las lesiones óseas asociadas a EAG son infrecuentes    y ocurren en 0,3% de los pacientes25. Adams e Hindman    describieron el primer caso en 1954.10 Carithers    en 1983 relató sólo 2 casos en una serie de 1.200 pacientes.27 El compromiso puede ser multifocal; sin embargo, lo habitual es encontrar    lesiones únicas de localización variable que pueden afectar vértebras,    cráneo, esternón, costillas, clavícula, pelvis, húmero,    fémur y metatarso.28  En la mayoría de los casos la lesión ósea    es distante al sitio de inoculación de la linfadenopatía, sugiriendo    una diseminación hematógena de la bacteria; en aquellas lesiones    contiguas al ganglio afectado, se supone la invasión vía linfática    o por vecindad. La radiología demuestra lesiones osteolíticas,    esclerosis marginal o reacción perióstica, el cintigrama revela    aumento de captación del radioisótopo y la histología de    la lesión ósea muestra focos de inflamación granulomatosa    y necrosis central, similares a la histología ganglionar vista en EAG.    Este último hallazgo sugirió la presencia del agente en el hueso15 y que se confirmó en 1994 al identificarse B. henselae por    técnica de RPC en ganglios y tejido óseo de pacientes con enfermedad    diseminada.25 La evolución de estas lesiones    óseas es hacia la completa recuperación tras un período    variable de 4 a 20 meses desde el diagnóstico.18,    25  En los casos descritos en la literatura, el compromiso óseo    no se asoció a enfermedad más severa, fiebre más elevada    o supuración ganglionar. Se ha descrito leucocitosis y elevación    de la VHS, ambos son inespecíficos y no útiles para predecir una    complicación ósea. En la serie chilena de K. Abarca et al, la    mitad de los pacientes tuvo VHS sobre 50 mm/h con valores que alcanzaron hasta    114 mm/h, cifras mayores a las observadas en nuestro caso clínico, pese    a que ninguno de ellos tuvo compromiso óseo. No hay estudios basados    en el uso de la PCR en osteomielitis por EAG debido al pequeño número    de casos reportados; sin embargo, pareciera ser de mayor utilidad que los exámenes    anteriores para sospechar esta complicación y evaluar la respuesta al    tratamiento, al igual como en otras etiologías infecciosas.13  Frente a una lesión osteolítica aislada, especialmente    en niños y adolescentes, se debe pensar en EAG entre otros diagnósticos    diferenciales como histiocitosis, granuloma eosinofílico, tuberculosis,    osteomielitis bacteriana y neoplasia primaria o metastásica. Más    aún, la asociación de adenopatía regional unilateral y    lesión osteolítica contigua o distante obliga a investigar el    contacto con gatos y a descartar esta enfermedad mediante serología específica,    y/o RPC para B. henselae en tejido óseo.13,    18, 23   El compromiso hepato-esplénico ocurre cuando B.    henselae causa granulomas necrotizantes en el bazo o en el hígado.6-8  Se han sugerido varias formas de transmisión de la infección    a estos órganos, pero, dado que el organismo ha sido cultivado en sangre,    la vía más probable es hematógena. El compromiso visceral    debe sospecharse en pacientes cuya enfermedad curse con síndrome febril    prolongado, dolor abdominal o compromiso sistémico aun en ausencia de    adenopatía periférica y/o anormalidades hepáticas clínicas    o bioquími-cas.6 La ecografía abdominal    y/o TAC abdominal demuestran múltiples áreas hipoecogénicas    o hipodensas redondas, ovaladas o irregulares, que miden desde 3 mm a 3 cm y    que tras algunos meses (4 semanas a 19 meses) se resuelven o calcifican.2,    17 La esplenomegalia es más común que    la hepatomegalia y los granulomas esplénicos pueden evolucionar a la    abscedación.17  García et al han descrito que la presencia de adenopatías    regionales hipoecogénicas con aumento de vascularización en la    ecografía-doppler con color permite diferenciar la EAG de otras causas    de linfadenopatías en niños, aun antes de la confirmación    serológica29. Estos hallazgos ecográficos    podrían relacionarse con procesos de neovascularización que ocurren    en infecciones por especies de Bartonella.       Las manifestaciones cutáneas parecen reflejar más    que una diseminación sistémica, una respuesta inmunológica    del huésped frente al agente infeccioso y son descritas típicamente    como lesiones no pruriginosas. 8  El tratamiento de la EAG clásica en pacientes inmunocompetentes    es controversial pues la mayoría se recupera espontáneamente sin    terapia específica y la respuesta a antibióticos es variable aun    cuando el microorganismo sea sensible in vitro a los fármacos.1,    2, 22 Los pacientes inmunosuprimidos    tienen en cambio una excelente respuesta al tratamiento lo que podría    explicarse por diferencias en la respuesta inflamatoria del huésped o    de la carga bacteriana. En inmunosuprimidos la respuesta patológica es    vasculoproliferativa y las manifestaciones clínicas están directamente    relacionadas con la capacidad invasora y multiplicación local de la bacteria    en algunos tejidos, evolucionando hacia una infección progresiva y fatal    de no mediar tratamiento; en tanto en inmunocompetentes la respuesta es de tipo    granulomatosa y supurativa, afecta principalmente ganglios linfáticos    y tiene un curso benigno y autolimitado.2  Margileth publicó en 1992 una revisión basada    en la efectividad de 18 diferentes antibióticos administrados a 268 pacientes    con EAG, demostrando la utilidad de sólo 4 de ellos con éxito    de 87, 84, 73 y 58% empleando rifampicina, ciprofloxacina, gentamicina y cotrimoxazol    respectivamente.30 En pequeñas series de    pacientes adultos con enfermedad complicada se señala una rápida    mejoría clínica tras la administración de ciprofloxacina    y, acortamiento del curso de la enfermedad con gentamicina.2  Actualmente existe consenso para manejar en forma sintomática    a la mayoría de los pacientes con enfermedad leve a moderada y, en caso    de usar antibióticos, elegir aquellos que alcancen alta concentración    intracelular, tales como macrólidos: eritromicina, claritromicina o azitromicina,    con una duración de 14 días.1, 2    En aquellos que cursen con enfermedad complicada, diseminada o atípica,    se recomienda utilizar ciprofloxacina, gentamicina o macrólidos, asociados    a rifampicina; sin embargo, la duración de la terapia no está    establecida y no existen guías ni trabajos controlados y randomizados    en los cuales basarse.1, 2, 27,    30-33  En osteomielitis asociada a EAG no es clara la contribución    de los antibióticos, reportándose incluso mejoría espontánea    tras algunos meses sin mediar terapia.25 Sin embargo,    creemos que el tratamiento en estos casos es útil para prevenir la progresión    de la enfermedad y acelerar la recuperación clínica.28   RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

DISCUSION   En nuestro país la incidencia de EAG es desconocida,    Abarca et al publicaron en 1996 la primera serie de 10 pacientes cuyas edades    fluctuaban entre 6 y 13 años.22 En Norteamérica    se estima en 9,3 casos x 100.000 habitantes.1 Desde    que Debré describiera esta afección en Francia en 1950, el avance    en las técnicas de diagnóstico ha logrado una mayor comprensión    de la magnitud y el espectro clínico de esta enfermedad.23  Su agente etiológico pertenece al género Bartonella    compuesto por 14 especies, de las cuales cinco son documentadas como patógenas    para el hombre y de éstas sólo dos adquieren mayor importancia    clínica: B. henselae en EAG y B. quintana en fiebre de    las trincheras, ambas responsables de enfermedad sistémica en inmunosuprimidos.24  La forma típica de presentación de la          EAG como linfadenitis regional y el conocimiento de sus posibles complicaciones,          obliga al médico a tener un alto índice de sospecha de ella          frente a un caso en que exista contacto, mordedura o arañazo por          gato, pudiendo actualmente confirmarse el diagnóstico por los siguientes          métodos:             • serología, donde el CDC de Atlanta-E.U.A. establece    títulos de anticuerpos IgG mayores a 1:64 como evidencia positiva de    infección por B. henselae, 1,18,25 test con alta especificidad    para detectar el género (93-96%) pero no claramente definida a nivel    de especie por la existencia de reacciones cruzadas. Recientes publicaciones    consideran como títulos más confiables en poblaciones con alta    seroprevalencia, aquellos ³1:512 y recomiendan    el seguimiento evolutivo de la curva serológica.2,    23 • histopatología de las lesiones, con hallazgos    bastante característicos en ganglios afectados que incluyen granulomas,    microabscesos e hiperplasia folicular y evidencia del bacilo con la tinción    argéntica de Warthin-Starry.25  • aislamiento de B. henselae en pacientes con enfermedad    sistémica a partir de sangre y muestras de tejidos, por técnica    de lisis-centrifugación y medios especiales de cultivo, ya que en medios    rutinarios requiere periodos de incubación prolongados que van desde    2 a 6 semanas. 22, 25 • reacción de polimerasa en cadena (RPC), sólo    recientemente en uso para el diagnóstico de EAG y especialmente útil    en muestras de tejidos y LCR .25, 26  El test cutáneo ha dejado de utilizarse como herramienta    diagnóstica de esta enfermedad por su baja sensibilidad, falta de estandarización    y riesgo de transmisión de agentes infecciosos a través de los    preparados de antígenos que son extraídos de ganglios linfáticos    de pacientes con EAG. En la pesquisa de complicaciones o frente a manifestaciones    atípicas de la enfermedad es muy útil el estudio de imágenes25.       Las lesiones óseas asociadas a EAG son infrecuentes    y ocurren en 0,3% de los pacientes25. Adams e Hindman    describieron el primer caso en 1954.10 Carithers    en 1983 relató sólo 2 casos en una serie de 1.200 pacientes.27 El compromiso puede ser multifocal; sin embargo, lo habitual es encontrar    lesiones únicas de localización variable que pueden afectar vértebras,    cráneo, esternón, costillas, clavícula, pelvis, húmero,    fémur y metatarso.28  En la mayoría de los casos la lesión ósea    es distante al sitio de inoculación de la linfadenopatía, sugiriendo    una diseminación hematógena de la bacteria; en aquellas lesiones    contiguas al ganglio afectado, se supone la invasión vía linfática    o por vecindad. La radiología demuestra lesiones osteolíticas,    esclerosis marginal o reacción perióstica, el cintigrama revela    aumento de captación del radioisótopo y la histología de    la lesión ósea muestra focos de inflamación granulomatosa    y necrosis central, similares a la histología ganglionar vista en EAG.    Este último hallazgo sugirió la presencia del agente en el hueso15 y que se confirmó en 1994 al identificarse B. henselae por    técnica de RPC en ganglios y tejido óseo de pacientes con enfermedad    diseminada.25 La evolución de estas lesiones    óseas es hacia la completa recuperación tras un período    variable de 4 a 20 meses desde el diagnóstico.18,    25  En los casos descritos en la literatura, el compromiso óseo    no se asoció a enfermedad más severa, fiebre más elevada    o supuración ganglionar. Se ha descrito leucocitosis y elevación    de la VHS, ambos son inespecíficos y no útiles para predecir una    complicación ósea. En la serie chilena de K. Abarca et al, la    mitad de los pacientes tuvo VHS sobre 50 mm/h con valores que alcanzaron hasta    114 mm/h, cifras mayores a las observadas en nuestro caso clínico, pese    a que ninguno de ellos tuvo compromiso óseo. No hay estudios basados    en el uso de la PCR en osteomielitis por EAG debido al pequeño número    de casos reportados; sin embargo, pareciera ser de mayor utilidad que los exámenes    anteriores para sospechar esta complicación y evaluar la respuesta al    tratamiento, al igual como en otras etiologías infecciosas.13  Frente a una lesión osteolítica aislada, especialmente    en niños y adolescentes, se debe pensar en EAG entre otros diagnósticos    diferenciales como histiocitosis, granuloma eosinofílico, tuberculosis,    osteomielitis bacteriana y neoplasia primaria o metastásica. Más    aún, la asociación de adenopatía regional unilateral y    lesión osteolítica contigua o distante obliga a investigar el    contacto con gatos y a descartar esta enfermedad mediante serología específica,    y/o RPC para B. henselae en tejido óseo.13,    18, 23   El compromiso hepato-esplénico ocurre cuando B.    henselae causa granulomas necrotizantes en el bazo o en el hígado.6-8  Se han sugerido varias formas de transmisión de la infección    a estos órganos, pero, dado que el organismo ha sido cultivado en sangre,    la vía más probable es hematógena. El compromiso visceral    debe sospecharse en pacientes cuya enfermedad curse con síndrome febril    prolongado, dolor abdominal o compromiso sistémico aun en ausencia de    adenopatía periférica y/o anormalidades hepáticas clínicas    o bioquími-cas.6 La ecografía abdominal    y/o TAC abdominal demuestran múltiples áreas hipoecogénicas    o hipodensas redondas, ovaladas o irregulares, que miden desde 3 mm a 3 cm y    que tras algunos meses (4 semanas a 19 meses) se resuelven o calcifican.2,    17 La esplenomegalia es más común que    la hepatomegalia y los granulomas esplénicos pueden evolucionar a la    abscedación.17  García et al han descrito que la presencia de adenopatías    regionales hipoecogénicas con aumento de vascularización en la    ecografía-doppler con color permite diferenciar la EAG de otras causas    de linfadenopatías en niños, aun antes de la confirmación    serológica29. Estos hallazgos ecográficos    podrían relacionarse con procesos de neovascularización que ocurren    en infecciones por especies de Bartonella.       Las manifestaciones cutáneas parecen reflejar más    que una diseminación sistémica, una respuesta inmunológica    del huésped frente al agente infeccioso y son descritas típicamente    como lesiones no pruriginosas. 8  El tratamiento de la EAG clásica en pacientes inmunocompetentes    es controversial pues la mayoría se recupera espontáneamente sin    terapia específica y la respuesta a antibióticos es variable aun    cuando el microorganismo sea sensible in vitro a los fármacos.1,    2, 22 Los pacientes inmunosuprimidos    tienen en cambio una excelente respuesta al tratamiento lo que podría    explicarse por diferencias en la respuesta inflamatoria del huésped o    de la carga bacteriana. En inmunosuprimidos la respuesta patológica es    vasculoproliferativa y las manifestaciones clínicas están directamente    relacionadas con la capacidad invasora y multiplicación local de la bacteria    en algunos tejidos, evolucionando hacia una infección progresiva y fatal    de no mediar tratamiento; en tanto en inmunocompetentes la respuesta es de tipo    granulomatosa y supurativa, afecta principalmente ganglios linfáticos    y tiene un curso benigno y autolimitado.2  Margileth publicó en 1992 una revisión basada    en la efectividad de 18 diferentes antibióticos administrados a 268 pacientes    con EAG, demostrando la utilidad de sólo 4 de ellos con éxito    de 87, 84, 73 y 58% empleando rifampicina, ciprofloxacina, gentamicina y cotrimoxazol    respectivamente.30 En pequeñas series de    pacientes adultos con enfermedad complicada se señala una rápida    mejoría clínica tras la administración de ciprofloxacina    y, acortamiento del curso de la enfermedad con gentamicina.2  Actualmente existe consenso para manejar en forma sintomática    a la mayoría de los pacientes con enfermedad leve a moderada y, en caso    de usar antibióticos, elegir aquellos que alcancen alta concentración    intracelular, tales como macrólidos: eritromicina, claritromicina o azitromicina,    con una duración de 14 días.1, 2    En aquellos que cursen con enfermedad complicada, diseminada o atípica,    se recomienda utilizar ciprofloxacina, gentamicina o macrólidos, asociados    a rifampicina; sin embargo, la duración de la terapia no está    establecida y no existen guías ni trabajos controlados y randomizados    en los cuales basarse.1, 2, 27,    30-33  En osteomielitis asociada a EAG no es clara la contribución    de los antibióticos, reportándose incluso mejoría espontánea    tras algunos meses sin mediar terapia.25 Sin embargo,    creemos que el tratamiento en estos casos es útil para prevenir la progresión    de la enfermedad y acelerar la recuperación clínica.28   RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

  En nuestro país la incidencia de EAG es desconocida,    Abarca et al publicaron en 1996 la primera serie de 10 pacientes cuyas edades    fluctuaban entre 6 y 13 años.22 En Norteamérica    se estima en 9,3 casos x 100.000 habitantes.1 Desde    que Debré describiera esta afección en Francia en 1950, el avance    en las técnicas de diagnóstico ha logrado una mayor comprensión    de la magnitud y el espectro clínico de esta enfermedad.23  Su agente etiológico pertenece al género Bartonella    compuesto por 14 especies, de las cuales cinco son documentadas como patógenas    para el hombre y de éstas sólo dos adquieren mayor importancia    clínica: B. henselae en EAG y B. quintana en fiebre de    las trincheras, ambas responsables de enfermedad sistémica en inmunosuprimidos.24  La forma típica de presentación de la          EAG como linfadenitis regional y el conocimiento de sus posibles complicaciones,          obliga al médico a tener un alto índice de sospecha de ella          frente a un caso en que exista contacto, mordedura o arañazo por          gato, pudiendo actualmente confirmarse el diagnóstico por los siguientes          métodos:             • serología, donde el CDC de Atlanta-E.U.A. establece    títulos de anticuerpos IgG mayores a 1:64 como evidencia positiva de    infección por B. henselae, 1,18,25 test con alta especificidad    para detectar el género (93-96%) pero no claramente definida a nivel    de especie por la existencia de reacciones cruzadas. Recientes publicaciones    consideran como títulos más confiables en poblaciones con alta    seroprevalencia, aquellos ³1:512 y recomiendan    el seguimiento evolutivo de la curva serológica.2,    23 • histopatología de las lesiones, con hallazgos    bastante característicos en ganglios afectados que incluyen granulomas,    microabscesos e hiperplasia folicular y evidencia del bacilo con la tinción    argéntica de Warthin-Starry.25  • aislamiento de B. henselae en pacientes con enfermedad    sistémica a partir de sangre y muestras de tejidos, por técnica    de lisis-centrifugación y medios especiales de cultivo, ya que en medios    rutinarios requiere periodos de incubación prolongados que van desde    2 a 6 semanas. 22, 25 • reacción de polimerasa en cadena (RPC), sólo    recientemente en uso para el diagnóstico de EAG y especialmente útil    en muestras de tejidos y LCR .25, 26  El test cutáneo ha dejado de utilizarse como herramienta    diagnóstica de esta enfermedad por su baja sensibilidad, falta de estandarización    y riesgo de transmisión de agentes infecciosos a través de los    preparados de antígenos que son extraídos de ganglios linfáticos    de pacientes con EAG. En la pesquisa de complicaciones o frente a manifestaciones    atípicas de la enfermedad es muy útil el estudio de imágenes25.       Las lesiones óseas asociadas a EAG son infrecuentes    y ocurren en 0,3% de los pacientes25. Adams e Hindman    describieron el primer caso en 1954.10 Carithers    en 1983 relató sólo 2 casos en una serie de 1.200 pacientes.27 El compromiso puede ser multifocal; sin embargo, lo habitual es encontrar    lesiones únicas de localización variable que pueden afectar vértebras,    cráneo, esternón, costillas, clavícula, pelvis, húmero,    fémur y metatarso.28  En la mayoría de los casos la lesión ósea    es distante al sitio de inoculación de la linfadenopatía, sugiriendo    una diseminación hematógena de la bacteria; en aquellas lesiones    contiguas al ganglio afectado, se supone la invasión vía linfática    o por vecindad. La radiología demuestra lesiones osteolíticas,    esclerosis marginal o reacción perióstica, el cintigrama revela    aumento de captación del radioisótopo y la histología de    la lesión ósea muestra focos de inflamación granulomatosa    y necrosis central, similares a la histología ganglionar vista en EAG.    Este último hallazgo sugirió la presencia del agente en el hueso15 y que se confirmó en 1994 al identificarse B. henselae por    técnica de RPC en ganglios y tejido óseo de pacientes con enfermedad    diseminada.25 La evolución de estas lesiones    óseas es hacia la completa recuperación tras un período    variable de 4 a 20 meses desde el diagnóstico.18,    25  En los casos descritos en la literatura, el compromiso óseo    no se asoció a enfermedad más severa, fiebre más elevada    o supuración ganglionar. Se ha descrito leucocitosis y elevación    de la VHS, ambos son inespecíficos y no útiles para predecir una    complicación ósea. En la serie chilena de K. Abarca et al, la    mitad de los pacientes tuvo VHS sobre 50 mm/h con valores que alcanzaron hasta    114 mm/h, cifras mayores a las observadas en nuestro caso clínico, pese    a que ninguno de ellos tuvo compromiso óseo. No hay estudios basados    en el uso de la PCR en osteomielitis por EAG debido al pequeño número    de casos reportados; sin embargo, pareciera ser de mayor utilidad que los exámenes    anteriores para sospechar esta complicación y evaluar la respuesta al    tratamiento, al igual como en otras etiologías infecciosas.13  Frente a una lesión osteolítica aislada, especialmente    en niños y adolescentes, se debe pensar en EAG entre otros diagnósticos    diferenciales como histiocitosis, granuloma eosinofílico, tuberculosis,    osteomielitis bacteriana y neoplasia primaria o metastásica. Más    aún, la asociación de adenopatía regional unilateral y    lesión osteolítica contigua o distante obliga a investigar el    contacto con gatos y a descartar esta enfermedad mediante serología específica,    y/o RPC para B. henselae en tejido óseo.13,    18, 23   El compromiso hepato-esplénico ocurre cuando B.    henselae causa granulomas necrotizantes en el bazo o en el hígado.6-8  Se han sugerido varias formas de transmisión de la infección    a estos órganos, pero, dado que el organismo ha sido cultivado en sangre,    la vía más probable es hematógena. El compromiso visceral    debe sospecharse en pacientes cuya enfermedad curse con síndrome febril    prolongado, dolor abdominal o compromiso sistémico aun en ausencia de    adenopatía periférica y/o anormalidades hepáticas clínicas    o bioquími-cas.6 La ecografía abdominal    y/o TAC abdominal demuestran múltiples áreas hipoecogénicas    o hipodensas redondas, ovaladas o irregulares, que miden desde 3 mm a 3 cm y    que tras algunos meses (4 semanas a 19 meses) se resuelven o calcifican.2,    17 La esplenomegalia es más común que    la hepatomegalia y los granulomas esplénicos pueden evolucionar a la    abscedación.17  García et al han descrito que la presencia de adenopatías    regionales hipoecogénicas con aumento de vascularización en la    ecografía-doppler con color permite diferenciar la EAG de otras causas    de linfadenopatías en niños, aun antes de la confirmación    serológica29. Estos hallazgos ecográficos    podrían relacionarse con procesos de neovascularización que ocurren    en infecciones por especies de Bartonella.       Las manifestaciones cutáneas parecen reflejar más    que una diseminación sistémica, una respuesta inmunológica    del huésped frente al agente infeccioso y son descritas típicamente    como lesiones no pruriginosas. 8  El tratamiento de la EAG clásica en pacientes inmunocompetentes    es controversial pues la mayoría se recupera espontáneamente sin    terapia específica y la respuesta a antibióticos es variable aun    cuando el microorganismo sea sensible in vitro a los fármacos.1,    2, 22 Los pacientes inmunosuprimidos    tienen en cambio una excelente respuesta al tratamiento lo que podría    explicarse por diferencias en la respuesta inflamatoria del huésped o    de la carga bacteriana. En inmunosuprimidos la respuesta patológica es    vasculoproliferativa y las manifestaciones clínicas están directamente    relacionadas con la capacidad invasora y multiplicación local de la bacteria    en algunos tejidos, evolucionando hacia una infección progresiva y fatal    de no mediar tratamiento; en tanto en inmunocompetentes la respuesta es de tipo    granulomatosa y supurativa, afecta principalmente ganglios linfáticos    y tiene un curso benigno y autolimitado.2  Margileth publicó en 1992 una revisión basada    en la efectividad de 18 diferentes antibióticos administrados a 268 pacientes    con EAG, demostrando la utilidad de sólo 4 de ellos con éxito    de 87, 84, 73 y 58% empleando rifampicina, ciprofloxacina, gentamicina y cotrimoxazol    respectivamente.30 En pequeñas series de    pacientes adultos con enfermedad complicada se señala una rápida    mejoría clínica tras la administración de ciprofloxacina    y, acortamiento del curso de la enfermedad con gentamicina.2  Actualmente existe consenso para manejar en forma sintomática    a la mayoría de los pacientes con enfermedad leve a moderada y, en caso    de usar antibióticos, elegir aquellos que alcancen alta concentración    intracelular, tales como macrólidos: eritromicina, claritromicina o azitromicina,    con una duración de 14 días.1, 2    En aquellos que cursen con enfermedad complicada, diseminada o atípica,    se recomienda utilizar ciprofloxacina, gentamicina o macrólidos, asociados    a rifampicina; sin embargo, la duración de la terapia no está    establecida y no existen guías ni trabajos controlados y randomizados    en los cuales basarse.1, 2, 27,    30-33  En osteomielitis asociada a EAG no es clara la contribución    de los antibióticos, reportándose incluso mejoría espontánea    tras algunos meses sin mediar terapia.25 Sin embargo,    creemos que el tratamiento en estos casos es útil para prevenir la progresión    de la enfermedad y acelerar la recuperación clínica.28   RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

 En nuestro país la incidencia de EAG es desconocida,    Abarca et al publicaron en 1996 la primera serie de 10 pacientes cuyas edades    fluctuaban entre 6 y 13 años.22 En Norteamérica    se estima en 9,3 casos x 100.000 habitantes.1 Desde    que Debré describiera esta afección en Francia en 1950, el avance    en las técnicas de diagnóstico ha logrado una mayor comprensión    de la magnitud y el espectro clínico de esta enfermedad.23  Su agente etiológico pertenece al género Bartonella    compuesto por 14 especies, de las cuales cinco son documentadas como patógenas    para el hombre y de éstas sólo dos adquieren mayor importancia    clínica: B. henselae en EAG y B. quintana en fiebre de    las trincheras, ambas responsables de enfermedad sistémica en inmunosuprimidos.24  La forma típica de presentación de la          EAG como linfadenitis regional y el conocimiento de sus posibles complicaciones,          obliga al médico a tener un alto índice de sospecha de ella          frente a un caso en que exista contacto, mordedura o arañazo por          gato, pudiendo actualmente confirmarse el diagnóstico por los siguientes          métodos:             • serología, donde el CDC de Atlanta-E.U.A. establece    títulos de anticuerpos IgG mayores a 1:64 como evidencia positiva de    infección por B. henselae, 1,18,25 test con alta especificidad    para detectar el género (93-96%) pero no claramente definida a nivel    de especie por la existencia de reacciones cruzadas. Recientes publicaciones    consideran como títulos más confiables en poblaciones con alta    seroprevalencia, aquellos ³1:512 y recomiendan    el seguimiento evolutivo de la curva serológica.2,    23 • histopatología de las lesiones, con hallazgos    bastante característicos en ganglios afectados que incluyen granulomas,    microabscesos e hiperplasia folicular y evidencia del bacilo con la tinción    argéntica de Warthin-Starry.25  • aislamiento de B. henselae en pacientes con enfermedad    sistémica a partir de sangre y muestras de tejidos, por técnica    de lisis-centrifugación y medios especiales de cultivo, ya que en medios    rutinarios requiere periodos de incubación prolongados que van desde    2 a 6 semanas. 22, 25 • reacción de polimerasa en cadena (RPC), sólo    recientemente en uso para el diagnóstico de EAG y especialmente útil    en muestras de tejidos y LCR .25, 26  El test cutáneo ha dejado de utilizarse como herramienta    diagnóstica de esta enfermedad por su baja sensibilidad, falta de estandarización    y riesgo de transmisión de agentes infecciosos a través de los    preparados de antígenos que son extraídos de ganglios linfáticos    de pacientes con EAG. En la pesquisa de complicaciones o frente a manifestaciones    atípicas de la enfermedad es muy útil el estudio de imágenes25.       Las lesiones óseas asociadas a EAG son infrecuentes    y ocurren en 0,3% de los pacientes25. Adams e Hindman    describieron el primer caso en 1954.10 Carithers    en 1983 relató sólo 2 casos en una serie de 1.200 pacientes.27 El compromiso puede ser multifocal; sin embargo, lo habitual es encontrar    lesiones únicas de localización variable que pueden afectar vértebras,    cráneo, esternón, costillas, clavícula, pelvis, húmero,    fémur y metatarso.28  En la mayoría de los casos la lesión ósea    es distante al sitio de inoculación de la linfadenopatía, sugiriendo    una diseminación hematógena de la bacteria; en aquellas lesiones    contiguas al ganglio afectado, se supone la invasión vía linfática    o por vecindad. La radiología demuestra lesiones osteolíticas,    esclerosis marginal o reacción perióstica, el cintigrama revela    aumento de captación del radioisótopo y la histología de    la lesión ósea muestra focos de inflamación granulomatosa    y necrosis central, similares a la histología ganglionar vista en EAG.    Este último hallazgo sugirió la presencia del agente en el hueso15 y que se confirmó en 1994 al identificarse B. henselae por    técnica de RPC en ganglios y tejido óseo de pacientes con enfermedad    diseminada.25 La evolución de estas lesiones    óseas es hacia la completa recuperación tras un período    variable de 4 a 20 meses desde el diagnóstico.18,    25  En los casos descritos en la literatura, el compromiso óseo    no se asoció a enfermedad más severa, fiebre más elevada    o supuración ganglionar. Se ha descrito leucocitosis y elevación    de la VHS, ambos son inespecíficos y no útiles para predecir una    complicación ósea. En la serie chilena de K. Abarca et al, la    mitad de los pacientes tuvo VHS sobre 50 mm/h con valores que alcanzaron hasta    114 mm/h, cifras mayores a las observadas en nuestro caso clínico, pese    a que ninguno de ellos tuvo compromiso óseo. No hay estudios basados    en el uso de la PCR en osteomielitis por EAG debido al pequeño número    de casos reportados; sin embargo, pareciera ser de mayor utilidad que los exámenes    anteriores para sospechar esta complicación y evaluar la respuesta al    tratamiento, al igual como en otras etiologías infecciosas.13  Frente a una lesión osteolítica aislada, especialmente    en niños y adolescentes, se debe pensar en EAG entre otros diagnósticos    diferenciales como histiocitosis, granuloma eosinofílico, tuberculosis,    osteomielitis bacteriana y neoplasia primaria o metastásica. Más    aún, la asociación de adenopatía regional unilateral y    lesión osteolítica contigua o distante obliga a investigar el    contacto con gatos y a descartar esta enfermedad mediante serología específica,    y/o RPC para B. henselae en tejido óseo.13,    18, 23   El compromiso hepato-esplénico ocurre cuando B.    henselae causa granulomas necrotizantes en el bazo o en el hígado.6-8  Se han sugerido varias formas de transmisión de la infección    a estos órganos, pero, dado que el organismo ha sido cultivado en sangre,    la vía más probable es hematógena. El compromiso visceral    debe sospecharse en pacientes cuya enfermedad curse con síndrome febril    prolongado, dolor abdominal o compromiso sistémico aun en ausencia de    adenopatía periférica y/o anormalidades hepáticas clínicas    o bioquími-cas.6 La ecografía abdominal    y/o TAC abdominal demuestran múltiples áreas hipoecogénicas    o hipodensas redondas, ovaladas o irregulares, que miden desde 3 mm a 3 cm y    que tras algunos meses (4 semanas a 19 meses) se resuelven o calcifican.2,    17 La esplenomegalia es más común que    la hepatomegalia y los granulomas esplénicos pueden evolucionar a la    abscedación.17  García et al han descrito que la presencia de adenopatías    regionales hipoecogénicas con aumento de vascularización en la    ecografía-doppler con color permite diferenciar la EAG de otras causas    de linfadenopatías en niños, aun antes de la confirmación    serológica29. Estos hallazgos ecográficos    podrían relacionarse con procesos de neovascularización que ocurren    en infecciones por especies de Bartonella.       Las manifestaciones cutáneas parecen reflejar más    que una diseminación sistémica, una respuesta inmunológica    del huésped frente al agente infeccioso y son descritas típicamente    como lesiones no pruriginosas. 8  El tratamiento de la EAG clásica en pacientes inmunocompetentes    es controversial pues la mayoría se recupera espontáneamente sin    terapia específica y la respuesta a antibióticos es variable aun    cuando el microorganismo sea sensible in vitro a los fármacos.1,    2, 22 Los pacientes inmunosuprimidos    tienen en cambio una excelente respuesta al tratamiento lo que podría    explicarse por diferencias en la respuesta inflamatoria del huésped o    de la carga bacteriana. En inmunosuprimidos la respuesta patológica es    vasculoproliferativa y las manifestaciones clínicas están directamente    relacionadas con la capacidad invasora y multiplicación local de la bacteria    en algunos tejidos, evolucionando hacia una infección progresiva y fatal    de no mediar tratamiento; en tanto en inmunocompetentes la respuesta es de tipo    granulomatosa y supurativa, afecta principalmente ganglios linfáticos    y tiene un curso benigno y autolimitado.2  Margileth publicó en 1992 una revisión basada    en la efectividad de 18 diferentes antibióticos administrados a 268 pacientes    con EAG, demostrando la utilidad de sólo 4 de ellos con éxito    de 87, 84, 73 y 58% empleando rifampicina, ciprofloxacina, gentamicina y cotrimoxazol    respectivamente.30 En pequeñas series de    pacientes adultos con enfermedad complicada se señala una rápida    mejoría clínica tras la administración de ciprofloxacina    y, acortamiento del curso de la enfermedad con gentamicina.2  Actualmente existe consenso para manejar en forma sintomática    a la mayoría de los pacientes con enfermedad leve a moderada y, en caso    de usar antibióticos, elegir aquellos que alcancen alta concentración    intracelular, tales como macrólidos: eritromicina, claritromicina o azitromicina,    con una duración de 14 días.1, 2    En aquellos que cursen con enfermedad complicada, diseminada o atípica,    se recomienda utilizar ciprofloxacina, gentamicina o macrólidos, asociados    a rifampicina; sin embargo, la duración de la terapia no está    establecida y no existen guías ni trabajos controlados y randomizados    en los cuales basarse.1, 2, 27,    30-33  En osteomielitis asociada a EAG no es clara la contribución    de los antibióticos, reportándose incluso mejoría espontánea    tras algunos meses sin mediar terapia.25 Sin embargo,    creemos que el tratamiento en estos casos es útil para prevenir la progresión    de la enfermedad y acelerar la recuperación clínica.28   RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

 Su agente etiológico pertenece al género Bartonella    compuesto por 14 especies, de las cuales cinco son documentadas como patógenas    para el hombre y de éstas sólo dos adquieren mayor importancia    clínica: B. henselae en EAG y B. quintana en fiebre de    las trincheras, ambas responsables de enfermedad sistémica en inmunosuprimidos.24  La forma típica de presentación de la          EAG como linfadenitis regional y el conocimiento de sus posibles complicaciones,          obliga al médico a tener un alto índice de sospecha de ella          frente a un caso en que exista contacto, mordedura o arañazo por          gato, pudiendo actualmente confirmarse el diagnóstico por los siguientes          métodos:             • serología, donde el CDC de Atlanta-E.U.A. establece    títulos de anticuerpos IgG mayores a 1:64 como evidencia positiva de    infección por B. henselae, 1,18,25 test con alta especificidad    para detectar el género (93-96%) pero no claramente definida a nivel    de especie por la existencia de reacciones cruzadas. Recientes publicaciones    consideran como títulos más confiables en poblaciones con alta    seroprevalencia, aquellos ³1:512 y recomiendan    el seguimiento evolutivo de la curva serológica.2,    23 • histopatología de las lesiones, con hallazgos    bastante característicos en ganglios afectados que incluyen granulomas,    microabscesos e hiperplasia folicular y evidencia del bacilo con la tinción    argéntica de Warthin-Starry.25  • aislamiento de B. henselae en pacientes con enfermedad    sistémica a partir de sangre y muestras de tejidos, por técnica    de lisis-centrifugación y medios especiales de cultivo, ya que en medios    rutinarios requiere periodos de incubación prolongados que van desde    2 a 6 semanas. 22, 25 • reacción de polimerasa en cadena (RPC), sólo    recientemente en uso para el diagnóstico de EAG y especialmente útil    en muestras de tejidos y LCR .25, 26  El test cutáneo ha dejado de utilizarse como herramienta    diagnóstica de esta enfermedad por su baja sensibilidad, falta de estandarización    y riesgo de transmisión de agentes infecciosos a través de los    preparados de antígenos que son extraídos de ganglios linfáticos    de pacientes con EAG. En la pesquisa de complicaciones o frente a manifestaciones    atípicas de la enfermedad es muy útil el estudio de imágenes25.       Las lesiones óseas asociadas a EAG son infrecuentes    y ocurren en 0,3% de los pacientes25. Adams e Hindman    describieron el primer caso en 1954.10 Carithers    en 1983 relató sólo 2 casos en una serie de 1.200 pacientes.27 El compromiso puede ser multifocal; sin embargo, lo habitual es encontrar    lesiones únicas de localización variable que pueden afectar vértebras,    cráneo, esternón, costillas, clavícula, pelvis, húmero,    fémur y metatarso.28  En la mayoría de los casos la lesión ósea    es distante al sitio de inoculación de la linfadenopatía, sugiriendo    una diseminación hematógena de la bacteria; en aquellas lesiones    contiguas al ganglio afectado, se supone la invasión vía linfática    o por vecindad. La radiología demuestra lesiones osteolíticas,    esclerosis marginal o reacción perióstica, el cintigrama revela    aumento de captación del radioisótopo y la histología de    la lesión ósea muestra focos de inflamación granulomatosa    y necrosis central, similares a la histología ganglionar vista en EAG.    Este último hallazgo sugirió la presencia del agente en el hueso15 y que se confirmó en 1994 al identificarse B. henselae por    técnica de RPC en ganglios y tejido óseo de pacientes con enfermedad    diseminada.25 La evolución de estas lesiones    óseas es hacia la completa recuperación tras un período    variable de 4 a 20 meses desde el diagnóstico.18,    25  En los casos descritos en la literatura, el compromiso óseo    no se asoció a enfermedad más severa, fiebre más elevada    o supuración ganglionar. Se ha descrito leucocitosis y elevación    de la VHS, ambos son inespecíficos y no útiles para predecir una    complicación ósea. En la serie chilena de K. Abarca et al, la    mitad de los pacientes tuvo VHS sobre 50 mm/h con valores que alcanzaron hasta    114 mm/h, cifras mayores a las observadas en nuestro caso clínico, pese    a que ninguno de ellos tuvo compromiso óseo. No hay estudios basados    en el uso de la PCR en osteomielitis por EAG debido al pequeño número    de casos reportados; sin embargo, pareciera ser de mayor utilidad que los exámenes    anteriores para sospechar esta complicación y evaluar la respuesta al    tratamiento, al igual como en otras etiologías infecciosas.13  Frente a una lesión osteolítica aislada, especialmente    en niños y adolescentes, se debe pensar en EAG entre otros diagnósticos    diferenciales como histiocitosis, granuloma eosinofílico, tuberculosis,    osteomielitis bacteriana y neoplasia primaria o metastásica. Más    aún, la asociación de adenopatía regional unilateral y    lesión osteolítica contigua o distante obliga a investigar el    contacto con gatos y a descartar esta enfermedad mediante serología específica,    y/o RPC para B. henselae en tejido óseo.13,    18, 23   El compromiso hepato-esplénico ocurre cuando B.    henselae causa granulomas necrotizantes en el bazo o en el hígado.6-8  Se han sugerido varias formas de transmisión de la infección    a estos órganos, pero, dado que el organismo ha sido cultivado en sangre,    la vía más probable es hematógena. El compromiso visceral    debe sospecharse en pacientes cuya enfermedad curse con síndrome febril    prolongado, dolor abdominal o compromiso sistémico aun en ausencia de    adenopatía periférica y/o anormalidades hepáticas clínicas    o bioquími-cas.6 La ecografía abdominal    y/o TAC abdominal demuestran múltiples áreas hipoecogénicas    o hipodensas redondas, ovaladas o irregulares, que miden desde 3 mm a 3 cm y    que tras algunos meses (4 semanas a 19 meses) se resuelven o calcifican.2,    17 La esplenomegalia es más común que    la hepatomegalia y los granulomas esplénicos pueden evolucionar a la    abscedación.17  García et al han descrito que la presencia de adenopatías    regionales hipoecogénicas con aumento de vascularización en la    ecografía-doppler con color permite diferenciar la EAG de otras causas    de linfadenopatías en niños, aun antes de la confirmación    serológica29. Estos hallazgos ecográficos    podrían relacionarse con procesos de neovascularización que ocurren    en infecciones por especies de Bartonella.       Las manifestaciones cutáneas parecen reflejar más    que una diseminación sistémica, una respuesta inmunológica    del huésped frente al agente infeccioso y son descritas típicamente    como lesiones no pruriginosas. 8  El tratamiento de la EAG clásica en pacientes inmunocompetentes    es controversial pues la mayoría se recupera espontáneamente sin    terapia específica y la respuesta a antibióticos es variable aun    cuando el microorganismo sea sensible in vitro a los fármacos.1,    2, 22 Los pacientes inmunosuprimidos    tienen en cambio una excelente respuesta al tratamiento lo que podría    explicarse por diferencias en la respuesta inflamatoria del huésped o    de la carga bacteriana. En inmunosuprimidos la respuesta patológica es    vasculoproliferativa y las manifestaciones clínicas están directamente    relacionadas con la capacidad invasora y multiplicación local de la bacteria    en algunos tejidos, evolucionando hacia una infección progresiva y fatal    de no mediar tratamiento; en tanto en inmunocompetentes la respuesta es de tipo    granulomatosa y supurativa, afecta principalmente ganglios linfáticos    y tiene un curso benigno y autolimitado.2  Margileth publicó en 1992 una revisión basada    en la efectividad de 18 diferentes antibióticos administrados a 268 pacientes    con EAG, demostrando la utilidad de sólo 4 de ellos con éxito    de 87, 84, 73 y 58% empleando rifampicina, ciprofloxacina, gentamicina y cotrimoxazol    respectivamente.30 En pequeñas series de    pacientes adultos con enfermedad complicada se señala una rápida    mejoría clínica tras la administración de ciprofloxacina    y, acortamiento del curso de la enfermedad con gentamicina.2  Actualmente existe consenso para manejar en forma sintomática    a la mayoría de los pacientes con enfermedad leve a moderada y, en caso    de usar antibióticos, elegir aquellos que alcancen alta concentración    intracelular, tales como macrólidos: eritromicina, claritromicina o azitromicina,    con una duración de 14 días.1, 2    En aquellos que cursen con enfermedad complicada, diseminada o atípica,    se recomienda utilizar ciprofloxacina, gentamicina o macrólidos, asociados    a rifampicina; sin embargo, la duración de la terapia no está    establecida y no existen guías ni trabajos controlados y randomizados    en los cuales basarse.1, 2, 27,    30-33  En osteomielitis asociada a EAG no es clara la contribución    de los antibióticos, reportándose incluso mejoría espontánea    tras algunos meses sin mediar terapia.25 Sin embargo,    creemos que el tratamiento en estos casos es útil para prevenir la progresión    de la enfermedad y acelerar la recuperación clínica.28   RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

 La forma típica de presentación de la          EAG como linfadenitis regional y el conocimiento de sus posibles complicaciones,          obliga al médico a tener un alto índice de sospecha de ella          frente a un caso en que exista contacto, mordedura o arañazo por          gato, pudiendo actualmente confirmarse el diagnóstico por los siguientes          métodos:             • serología, donde el CDC de Atlanta-E.U.A. establece    títulos de anticuerpos IgG mayores a 1:64 como evidencia positiva de    infección por B. henselae, 1,18,25 test con alta especificidad    para detectar el género (93-96%) pero no claramente definida a nivel    de especie por la existencia de reacciones cruzadas. Recientes publicaciones    consideran como títulos más confiables en poblaciones con alta    seroprevalencia, aquellos ³1:512 y recomiendan    el seguimiento evolutivo de la curva serológica.2,    23 • histopatología de las lesiones, con hallazgos    bastante característicos en ganglios afectados que incluyen granulomas,    microabscesos e hiperplasia folicular y evidencia del bacilo con la tinción    argéntica de Warthin-Starry.25  • aislamiento de B. henselae en pacientes con enfermedad    sistémica a partir de sangre y muestras de tejidos, por técnica    de lisis-centrifugación y medios especiales de cultivo, ya que en medios    rutinarios requiere periodos de incubación prolongados que van desde    2 a 6 semanas. 22, 25 • reacción de polimerasa en cadena (RPC), sólo    recientemente en uso para el diagnóstico de EAG y especialmente útil    en muestras de tejidos y LCR .25, 26  El test cutáneo ha dejado de utilizarse como herramienta    diagnóstica de esta enfermedad por su baja sensibilidad, falta de estandarización    y riesgo de transmisión de agentes infecciosos a través de los    preparados de antígenos que son extraídos de ganglios linfáticos    de pacientes con EAG. En la pesquisa de complicaciones o frente a manifestaciones    atípicas de la enfermedad es muy útil el estudio de imágenes25.       Las lesiones óseas asociadas a EAG son infrecuentes    y ocurren en 0,3% de los pacientes25. Adams e Hindman    describieron el primer caso en 1954.10 Carithers    en 1983 relató sólo 2 casos en una serie de 1.200 pacientes.27 El compromiso puede ser multifocal; sin embargo, lo habitual es encontrar    lesiones únicas de localización variable que pueden afectar vértebras,    cráneo, esternón, costillas, clavícula, pelvis, húmero,    fémur y metatarso.28  En la mayoría de los casos la lesión ósea    es distante al sitio de inoculación de la linfadenopatía, sugiriendo    una diseminación hematógena de la bacteria; en aquellas lesiones    contiguas al ganglio afectado, se supone la invasión vía linfática    o por vecindad. La radiología demuestra lesiones osteolíticas,    esclerosis marginal o reacción perióstica, el cintigrama revela    aumento de captación del radioisótopo y la histología de    la lesión ósea muestra focos de inflamación granulomatosa    y necrosis central, similares a la histología ganglionar vista en EAG.    Este último hallazgo sugirió la presencia del agente en el hueso15 y que se confirmó en 1994 al identificarse B. henselae por    técnica de RPC en ganglios y tejido óseo de pacientes con enfermedad    diseminada.25 La evolución de estas lesiones    óseas es hacia la completa recuperación tras un período    variable de 4 a 20 meses desde el diagnóstico.18,    25  En los casos descritos en la literatura, el compromiso óseo    no se asoció a enfermedad más severa, fiebre más elevada    o supuración ganglionar. Se ha descrito leucocitosis y elevación    de la VHS, ambos son inespecíficos y no útiles para predecir una    complicación ósea. En la serie chilena de K. Abarca et al, la    mitad de los pacientes tuvo VHS sobre 50 mm/h con valores que alcanzaron hasta    114 mm/h, cifras mayores a las observadas en nuestro caso clínico, pese    a que ninguno de ellos tuvo compromiso óseo. No hay estudios basados    en el uso de la PCR en osteomielitis por EAG debido al pequeño número    de casos reportados; sin embargo, pareciera ser de mayor utilidad que los exámenes    anteriores para sospechar esta complicación y evaluar la respuesta al    tratamiento, al igual como en otras etiologías infecciosas.13  Frente a una lesión osteolítica aislada, especialmente    en niños y adolescentes, se debe pensar en EAG entre otros diagnósticos    diferenciales como histiocitosis, granuloma eosinofílico, tuberculosis,    osteomielitis bacteriana y neoplasia primaria o metastásica. Más    aún, la asociación de adenopatía regional unilateral y    lesión osteolítica contigua o distante obliga a investigar el    contacto con gatos y a descartar esta enfermedad mediante serología específica,    y/o RPC para B. henselae en tejido óseo.13,    18, 23   El compromiso hepato-esplénico ocurre cuando B.    henselae causa granulomas necrotizantes en el bazo o en el hígado.6-8  Se han sugerido varias formas de transmisión de la infección    a estos órganos, pero, dado que el organismo ha sido cultivado en sangre,    la vía más probable es hematógena. El compromiso visceral    debe sospecharse en pacientes cuya enfermedad curse con síndrome febril    prolongado, dolor abdominal o compromiso sistémico aun en ausencia de    adenopatía periférica y/o anormalidades hepáticas clínicas    o bioquími-cas.6 La ecografía abdominal    y/o TAC abdominal demuestran múltiples áreas hipoecogénicas    o hipodensas redondas, ovaladas o irregulares, que miden desde 3 mm a 3 cm y    que tras algunos meses (4 semanas a 19 meses) se resuelven o calcifican.2,    17 La esplenomegalia es más común que    la hepatomegalia y los granulomas esplénicos pueden evolucionar a la    abscedación.17  García et al han descrito que la presencia de adenopatías    regionales hipoecogénicas con aumento de vascularización en la    ecografía-doppler con color permite diferenciar la EAG de otras causas    de linfadenopatías en niños, aun antes de la confirmación    serológica29. Estos hallazgos ecográficos    podrían relacionarse con procesos de neovascularización que ocurren    en infecciones por especies de Bartonella.       Las manifestaciones cutáneas parecen reflejar más    que una diseminación sistémica, una respuesta inmunológica    del huésped frente al agente infeccioso y son descritas típicamente    como lesiones no pruriginosas. 8  El tratamiento de la EAG clásica en pacientes inmunocompetentes    es controversial pues la mayoría se recupera espontáneamente sin    terapia específica y la respuesta a antibióticos es variable aun    cuando el microorganismo sea sensible in vitro a los fármacos.1,    2, 22 Los pacientes inmunosuprimidos    tienen en cambio una excelente respuesta al tratamiento lo que podría    explicarse por diferencias en la respuesta inflamatoria del huésped o    de la carga bacteriana. En inmunosuprimidos la respuesta patológica es    vasculoproliferativa y las manifestaciones clínicas están directamente    relacionadas con la capacidad invasora y multiplicación local de la bacteria    en algunos tejidos, evolucionando hacia una infección progresiva y fatal    de no mediar tratamiento; en tanto en inmunocompetentes la respuesta es de tipo    granulomatosa y supurativa, afecta principalmente ganglios linfáticos    y tiene un curso benigno y autolimitado.2  Margileth publicó en 1992 una revisión basada    en la efectividad de 18 diferentes antibióticos administrados a 268 pacientes    con EAG, demostrando la utilidad de sólo 4 de ellos con éxito    de 87, 84, 73 y 58% empleando rifampicina, ciprofloxacina, gentamicina y cotrimoxazol    respectivamente.30 En pequeñas series de    pacientes adultos con enfermedad complicada se señala una rápida    mejoría clínica tras la administración de ciprofloxacina    y, acortamiento del curso de la enfermedad con gentamicina.2  Actualmente existe consenso para manejar en forma sintomática    a la mayoría de los pacientes con enfermedad leve a moderada y, en caso    de usar antibióticos, elegir aquellos que alcancen alta concentración    intracelular, tales como macrólidos: eritromicina, claritromicina o azitromicina,    con una duración de 14 días.1, 2    En aquellos que cursen con enfermedad complicada, diseminada o atípica,    se recomienda utilizar ciprofloxacina, gentamicina o macrólidos, asociados    a rifampicina; sin embargo, la duración de la terapia no está    establecida y no existen guías ni trabajos controlados y randomizados    en los cuales basarse.1, 2, 27,    30-33  En osteomielitis asociada a EAG no es clara la contribución    de los antibióticos, reportándose incluso mejoría espontánea    tras algunos meses sin mediar terapia.25 Sin embargo,    creemos que el tratamiento en estos casos es útil para prevenir la progresión    de la enfermedad y acelerar la recuperación clínica.28   RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

• serología, donde el CDC de Atlanta-E.U.A. establece    títulos de anticuerpos IgG mayores a 1:64 como evidencia positiva de    infección por B. henselae, 1,18,25 test con alta especificidad    para detectar el género (93-96%) pero no claramente definida a nivel    de especie por la existencia de reacciones cruzadas. Recientes publicaciones    consideran como títulos más confiables en poblaciones con alta    seroprevalencia, aquellos ³1:512 y recomiendan    el seguimiento evolutivo de la curva serológica.2,    23 • histopatología de las lesiones, con hallazgos    bastante característicos en ganglios afectados que incluyen granulomas,    microabscesos e hiperplasia folicular y evidencia del bacilo con la tinción    argéntica de Warthin-Starry.25  • aislamiento de B. henselae en pacientes con enfermedad    sistémica a partir de sangre y muestras de tejidos, por técnica    de lisis-centrifugación y medios especiales de cultivo, ya que en medios    rutinarios requiere periodos de incubación prolongados que van desde    2 a 6 semanas. 22, 25 • reacción de polimerasa en cadena (RPC), sólo    recientemente en uso para el diagnóstico de EAG y especialmente útil    en muestras de tejidos y LCR .25, 26  El test cutáneo ha dejado de utilizarse como herramienta    diagnóstica de esta enfermedad por su baja sensibilidad, falta de estandarización    y riesgo de transmisión de agentes infecciosos a través de los    preparados de antígenos que son extraídos de ganglios linfáticos    de pacientes con EAG. En la pesquisa de complicaciones o frente a manifestaciones    atípicas de la enfermedad es muy útil el estudio de imágenes25.       Las lesiones óseas asociadas a EAG son infrecuentes    y ocurren en 0,3% de los pacientes25. Adams e Hindman    describieron el primer caso en 1954.10 Carithers    en 1983 relató sólo 2 casos en una serie de 1.200 pacientes.27 El compromiso puede ser multifocal; sin embargo, lo habitual es encontrar    lesiones únicas de localización variable que pueden afectar vértebras,    cráneo, esternón, costillas, clavícula, pelvis, húmero,    fémur y metatarso.28  En la mayoría de los casos la lesión ósea    es distante al sitio de inoculación de la linfadenopatía, sugiriendo    una diseminación hematógena de la bacteria; en aquellas lesiones    contiguas al ganglio afectado, se supone la invasión vía linfática    o por vecindad. La radiología demuestra lesiones osteolíticas,    esclerosis marginal o reacción perióstica, el cintigrama revela    aumento de captación del radioisótopo y la histología de    la lesión ósea muestra focos de inflamación granulomatosa    y necrosis central, similares a la histología ganglionar vista en EAG.    Este último hallazgo sugirió la presencia del agente en el hueso15 y que se confirmó en 1994 al identificarse B. henselae por    técnica de RPC en ganglios y tejido óseo de pacientes con enfermedad    diseminada.25 La evolución de estas lesiones    óseas es hacia la completa recuperación tras un período    variable de 4 a 20 meses desde el diagnóstico.18,    25  En los casos descritos en la literatura, el compromiso óseo    no se asoció a enfermedad más severa, fiebre más elevada    o supuración ganglionar. Se ha descrito leucocitosis y elevación    de la VHS, ambos son inespecíficos y no útiles para predecir una    complicación ósea. En la serie chilena de K. Abarca et al, la    mitad de los pacientes tuvo VHS sobre 50 mm/h con valores que alcanzaron hasta    114 mm/h, cifras mayores a las observadas en nuestro caso clínico, pese    a que ninguno de ellos tuvo compromiso óseo. No hay estudios basados    en el uso de la PCR en osteomielitis por EAG debido al pequeño número    de casos reportados; sin embargo, pareciera ser de mayor utilidad que los exámenes    anteriores para sospechar esta complicación y evaluar la respuesta al    tratamiento, al igual como en otras etiologías infecciosas.13  Frente a una lesión osteolítica aislada, especialmente    en niños y adolescentes, se debe pensar en EAG entre otros diagnósticos    diferenciales como histiocitosis, granuloma eosinofílico, tuberculosis,    osteomielitis bacteriana y neoplasia primaria o metastásica. Más    aún, la asociación de adenopatía regional unilateral y    lesión osteolítica contigua o distante obliga a investigar el    contacto con gatos y a descartar esta enfermedad mediante serología específica,    y/o RPC para B. henselae en tejido óseo.13,    18, 23   El compromiso hepato-esplénico ocurre cuando B.    henselae causa granulomas necrotizantes en el bazo o en el hígado.6-8  Se han sugerido varias formas de transmisión de la infección    a estos órganos, pero, dado que el organismo ha sido cultivado en sangre,    la vía más probable es hematógena. El compromiso visceral    debe sospecharse en pacientes cuya enfermedad curse con síndrome febril    prolongado, dolor abdominal o compromiso sistémico aun en ausencia de    adenopatía periférica y/o anormalidades hepáticas clínicas    o bioquími-cas.6 La ecografía abdominal    y/o TAC abdominal demuestran múltiples áreas hipoecogénicas    o hipodensas redondas, ovaladas o irregulares, que miden desde 3 mm a 3 cm y    que tras algunos meses (4 semanas a 19 meses) se resuelven o calcifican.2,    17 La esplenomegalia es más común que    la hepatomegalia y los granulomas esplénicos pueden evolucionar a la    abscedación.17  García et al han descrito que la presencia de adenopatías    regionales hipoecogénicas con aumento de vascularización en la    ecografía-doppler con color permite diferenciar la EAG de otras causas    de linfadenopatías en niños, aun antes de la confirmación    serológica29. Estos hallazgos ecográficos    podrían relacionarse con procesos de neovascularización que ocurren    en infecciones por especies de Bartonella.       Las manifestaciones cutáneas parecen reflejar más    que una diseminación sistémica, una respuesta inmunológica    del huésped frente al agente infeccioso y son descritas típicamente    como lesiones no pruriginosas. 8  El tratamiento de la EAG clásica en pacientes inmunocompetentes    es controversial pues la mayoría se recupera espontáneamente sin    terapia específica y la respuesta a antibióticos es variable aun    cuando el microorganismo sea sensible in vitro a los fármacos.1,    2, 22 Los pacientes inmunosuprimidos    tienen en cambio una excelente respuesta al tratamiento lo que podría    explicarse por diferencias en la respuesta inflamatoria del huésped o    de la carga bacteriana. En inmunosuprimidos la respuesta patológica es    vasculoproliferativa y las manifestaciones clínicas están directamente    relacionadas con la capacidad invasora y multiplicación local de la bacteria    en algunos tejidos, evolucionando hacia una infección progresiva y fatal    de no mediar tratamiento; en tanto en inmunocompetentes la respuesta es de tipo    granulomatosa y supurativa, afecta principalmente ganglios linfáticos    y tiene un curso benigno y autolimitado.2  Margileth publicó en 1992 una revisión basada    en la efectividad de 18 diferentes antibióticos administrados a 268 pacientes    con EAG, demostrando la utilidad de sólo 4 de ellos con éxito    de 87, 84, 73 y 58% empleando rifampicina, ciprofloxacina, gentamicina y cotrimoxazol    respectivamente.30 En pequeñas series de    pacientes adultos con enfermedad complicada se señala una rápida    mejoría clínica tras la administración de ciprofloxacina    y, acortamiento del curso de la enfermedad con gentamicina.2  Actualmente existe consenso para manejar en forma sintomática    a la mayoría de los pacientes con enfermedad leve a moderada y, en caso    de usar antibióticos, elegir aquellos que alcancen alta concentración    intracelular, tales como macrólidos: eritromicina, claritromicina o azitromicina,    con una duración de 14 días.1, 2    En aquellos que cursen con enfermedad complicada, diseminada o atípica,    se recomienda utilizar ciprofloxacina, gentamicina o macrólidos, asociados    a rifampicina; sin embargo, la duración de la terapia no está    establecida y no existen guías ni trabajos controlados y randomizados    en los cuales basarse.1, 2, 27,    30-33  En osteomielitis asociada a EAG no es clara la contribución    de los antibióticos, reportándose incluso mejoría espontánea    tras algunos meses sin mediar terapia.25 Sin embargo,    creemos que el tratamiento en estos casos es útil para prevenir la progresión    de la enfermedad y acelerar la recuperación clínica.28   RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

• histopatología de las lesiones, con hallazgos    bastante característicos en ganglios afectados que incluyen granulomas,    microabscesos e hiperplasia folicular y evidencia del bacilo con la tinción    argéntica de Warthin-Starry.25  • aislamiento de B. henselae en pacientes con enfermedad    sistémica a partir de sangre y muestras de tejidos, por técnica    de lisis-centrifugación y medios especiales de cultivo, ya que en medios    rutinarios requiere periodos de incubación prolongados que van desde    2 a 6 semanas. 22, 25 • reacción de polimerasa en cadena (RPC), sólo    recientemente en uso para el diagnóstico de EAG y especialmente útil    en muestras de tejidos y LCR .25, 26  El test cutáneo ha dejado de utilizarse como herramienta    diagnóstica de esta enfermedad por su baja sensibilidad, falta de estandarización    y riesgo de transmisión de agentes infecciosos a través de los    preparados de antígenos que son extraídos de ganglios linfáticos    de pacientes con EAG. En la pesquisa de complicaciones o frente a manifestaciones    atípicas de la enfermedad es muy útil el estudio de imágenes25.       Las lesiones óseas asociadas a EAG son infrecuentes    y ocurren en 0,3% de los pacientes25. Adams e Hindman    describieron el primer caso en 1954.10 Carithers    en 1983 relató sólo 2 casos en una serie de 1.200 pacientes.27 El compromiso puede ser multifocal; sin embargo, lo habitual es encontrar    lesiones únicas de localización variable que pueden afectar vértebras,    cráneo, esternón, costillas, clavícula, pelvis, húmero,    fémur y metatarso.28  En la mayoría de los casos la lesión ósea    es distante al sitio de inoculación de la linfadenopatía, sugiriendo    una diseminación hematógena de la bacteria; en aquellas lesiones    contiguas al ganglio afectado, se supone la invasión vía linfática    o por vecindad. La radiología demuestra lesiones osteolíticas,    esclerosis marginal o reacción perióstica, el cintigrama revela    aumento de captación del radioisótopo y la histología de    la lesión ósea muestra focos de inflamación granulomatosa    y necrosis central, similares a la histología ganglionar vista en EAG.    Este último hallazgo sugirió la presencia del agente en el hueso15 y que se confirmó en 1994 al identificarse B. henselae por    técnica de RPC en ganglios y tejido óseo de pacientes con enfermedad    diseminada.25 La evolución de estas lesiones    óseas es hacia la completa recuperación tras un período    variable de 4 a 20 meses desde el diagnóstico.18,    25  En los casos descritos en la literatura, el compromiso óseo    no se asoció a enfermedad más severa, fiebre más elevada    o supuración ganglionar. Se ha descrito leucocitosis y elevación    de la VHS, ambos son inespecíficos y no útiles para predecir una    complicación ósea. En la serie chilena de K. Abarca et al, la    mitad de los pacientes tuvo VHS sobre 50 mm/h con valores que alcanzaron hasta    114 mm/h, cifras mayores a las observadas en nuestro caso clínico, pese    a que ninguno de ellos tuvo compromiso óseo. No hay estudios basados    en el uso de la PCR en osteomielitis por EAG debido al pequeño número    de casos reportados; sin embargo, pareciera ser de mayor utilidad que los exámenes    anteriores para sospechar esta complicación y evaluar la respuesta al    tratamiento, al igual como en otras etiologías infecciosas.13  Frente a una lesión osteolítica aislada, especialmente    en niños y adolescentes, se debe pensar en EAG entre otros diagnósticos    diferenciales como histiocitosis, granuloma eosinofílico, tuberculosis,    osteomielitis bacteriana y neoplasia primaria o metastásica. Más    aún, la asociación de adenopatía regional unilateral y    lesión osteolítica contigua o distante obliga a investigar el    contacto con gatos y a descartar esta enfermedad mediante serología específica,    y/o RPC para B. henselae en tejido óseo.13,    18, 23   El compromiso hepato-esplénico ocurre cuando B.    henselae causa granulomas necrotizantes en el bazo o en el hígado.6-8  Se han sugerido varias formas de transmisión de la infección    a estos órganos, pero, dado que el organismo ha sido cultivado en sangre,    la vía más probable es hematógena. El compromiso visceral    debe sospecharse en pacientes cuya enfermedad curse con síndrome febril    prolongado, dolor abdominal o compromiso sistémico aun en ausencia de    adenopatía periférica y/o anormalidades hepáticas clínicas    o bioquími-cas.6 La ecografía abdominal    y/o TAC abdominal demuestran múltiples áreas hipoecogénicas    o hipodensas redondas, ovaladas o irregulares, que miden desde 3 mm a 3 cm y    que tras algunos meses (4 semanas a 19 meses) se resuelven o calcifican.2,    17 La esplenomegalia es más común que    la hepatomegalia y los granulomas esplénicos pueden evolucionar a la    abscedación.17  García et al han descrito que la presencia de adenopatías    regionales hipoecogénicas con aumento de vascularización en la    ecografía-doppler con color permite diferenciar la EAG de otras causas    de linfadenopatías en niños, aun antes de la confirmación    serológica29. Estos hallazgos ecográficos    podrían relacionarse con procesos de neovascularización que ocurren    en infecciones por especies de Bartonella.       Las manifestaciones cutáneas parecen reflejar más    que una diseminación sistémica, una respuesta inmunológica    del huésped frente al agente infeccioso y son descritas típicamente    como lesiones no pruriginosas. 8  El tratamiento de la EAG clásica en pacientes inmunocompetentes    es controversial pues la mayoría se recupera espontáneamente sin    terapia específica y la respuesta a antibióticos es variable aun    cuando el microorganismo sea sensible in vitro a los fármacos.1,    2, 22 Los pacientes inmunosuprimidos    tienen en cambio una excelente respuesta al tratamiento lo que podría    explicarse por diferencias en la respuesta inflamatoria del huésped o    de la carga bacteriana. En inmunosuprimidos la respuesta patológica es    vasculoproliferativa y las manifestaciones clínicas están directamente    relacionadas con la capacidad invasora y multiplicación local de la bacteria    en algunos tejidos, evolucionando hacia una infección progresiva y fatal    de no mediar tratamiento; en tanto en inmunocompetentes la respuesta es de tipo    granulomatosa y supurativa, afecta principalmente ganglios linfáticos    y tiene un curso benigno y autolimitado.2  Margileth publicó en 1992 una revisión basada    en la efectividad de 18 diferentes antibióticos administrados a 268 pacientes    con EAG, demostrando la utilidad de sólo 4 de ellos con éxito    de 87, 84, 73 y 58% empleando rifampicina, ciprofloxacina, gentamicina y cotrimoxazol    respectivamente.30 En pequeñas series de    pacientes adultos con enfermedad complicada se señala una rápida    mejoría clínica tras la administración de ciprofloxacina    y, acortamiento del curso de la enfermedad con gentamicina.2  Actualmente existe consenso para manejar en forma sintomática    a la mayoría de los pacientes con enfermedad leve a moderada y, en caso    de usar antibióticos, elegir aquellos que alcancen alta concentración    intracelular, tales como macrólidos: eritromicina, claritromicina o azitromicina,    con una duración de 14 días.1, 2    En aquellos que cursen con enfermedad complicada, diseminada o atípica,    se recomienda utilizar ciprofloxacina, gentamicina o macrólidos, asociados    a rifampicina; sin embargo, la duración de la terapia no está    establecida y no existen guías ni trabajos controlados y randomizados    en los cuales basarse.1, 2, 27,    30-33  En osteomielitis asociada a EAG no es clara la contribución    de los antibióticos, reportándose incluso mejoría espontánea    tras algunos meses sin mediar terapia.25 Sin embargo,    creemos que el tratamiento en estos casos es útil para prevenir la progresión    de la enfermedad y acelerar la recuperación clínica.28   RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

• aislamiento de B. henselae en pacientes con enfermedad    sistémica a partir de sangre y muestras de tejidos, por técnica    de lisis-centrifugación y medios especiales de cultivo, ya que en medios    rutinarios requiere periodos de incubación prolongados que van desde    2 a 6 semanas. 22, 25 • reacción de polimerasa en cadena (RPC), sólo    recientemente en uso para el diagnóstico de EAG y especialmente útil    en muestras de tejidos y LCR .25, 26  El test cutáneo ha dejado de utilizarse como herramienta    diagnóstica de esta enfermedad por su baja sensibilidad, falta de estandarización    y riesgo de transmisión de agentes infecciosos a través de los    preparados de antígenos que son extraídos de ganglios linfáticos    de pacientes con EAG. En la pesquisa de complicaciones o frente a manifestaciones    atípicas de la enfermedad es muy útil el estudio de imágenes25.       Las lesiones óseas asociadas a EAG son infrecuentes    y ocurren en 0,3% de los pacientes25. Adams e Hindman    describieron el primer caso en 1954.10 Carithers    en 1983 relató sólo 2 casos en una serie de 1.200 pacientes.27 El compromiso puede ser multifocal; sin embargo, lo habitual es encontrar    lesiones únicas de localización variable que pueden afectar vértebras,    cráneo, esternón, costillas, clavícula, pelvis, húmero,    fémur y metatarso.28  En la mayoría de los casos la lesión ósea    es distante al sitio de inoculación de la linfadenopatía, sugiriendo    una diseminación hematógena de la bacteria; en aquellas lesiones    contiguas al ganglio afectado, se supone la invasión vía linfática    o por vecindad. La radiología demuestra lesiones osteolíticas,    esclerosis marginal o reacción perióstica, el cintigrama revela    aumento de captación del radioisótopo y la histología de    la lesión ósea muestra focos de inflamación granulomatosa    y necrosis central, similares a la histología ganglionar vista en EAG.    Este último hallazgo sugirió la presencia del agente en el hueso15 y que se confirmó en 1994 al identificarse B. henselae por    técnica de RPC en ganglios y tejido óseo de pacientes con enfermedad    diseminada.25 La evolución de estas lesiones    óseas es hacia la completa recuperación tras un período    variable de 4 a 20 meses desde el diagnóstico.18,    25  En los casos descritos en la literatura, el compromiso óseo    no se asoció a enfermedad más severa, fiebre más elevada    o supuración ganglionar. Se ha descrito leucocitosis y elevación    de la VHS, ambos son inespecíficos y no útiles para predecir una    complicación ósea. En la serie chilena de K. Abarca et al, la    mitad de los pacientes tuvo VHS sobre 50 mm/h con valores que alcanzaron hasta    114 mm/h, cifras mayores a las observadas en nuestro caso clínico, pese    a que ninguno de ellos tuvo compromiso óseo. No hay estudios basados    en el uso de la PCR en osteomielitis por EAG debido al pequeño número    de casos reportados; sin embargo, pareciera ser de mayor utilidad que los exámenes    anteriores para sospechar esta complicación y evaluar la respuesta al    tratamiento, al igual como en otras etiologías infecciosas.13  Frente a una lesión osteolítica aislada, especialmente    en niños y adolescentes, se debe pensar en EAG entre otros diagnósticos    diferenciales como histiocitosis, granuloma eosinofílico, tuberculosis,    osteomielitis bacteriana y neoplasia primaria o metastásica. Más    aún, la asociación de adenopatía regional unilateral y    lesión osteolítica contigua o distante obliga a investigar el    contacto con gatos y a descartar esta enfermedad mediante serología específica,    y/o RPC para B. henselae en tejido óseo.13,    18, 23   El compromiso hepato-esplénico ocurre cuando B.    henselae causa granulomas necrotizantes en el bazo o en el hígado.6-8  Se han sugerido varias formas de transmisión de la infección    a estos órganos, pero, dado que el organismo ha sido cultivado en sangre,    la vía más probable es hematógena. El compromiso visceral    debe sospecharse en pacientes cuya enfermedad curse con síndrome febril    prolongado, dolor abdominal o compromiso sistémico aun en ausencia de    adenopatía periférica y/o anormalidades hepáticas clínicas    o bioquími-cas.6 La ecografía abdominal    y/o TAC abdominal demuestran múltiples áreas hipoecogénicas    o hipodensas redondas, ovaladas o irregulares, que miden desde 3 mm a 3 cm y    que tras algunos meses (4 semanas a 19 meses) se resuelven o calcifican.2,    17 La esplenomegalia es más común que    la hepatomegalia y los granulomas esplénicos pueden evolucionar a la    abscedación.17  García et al han descrito que la presencia de adenopatías    regionales hipoecogénicas con aumento de vascularización en la    ecografía-doppler con color permite diferenciar la EAG de otras causas    de linfadenopatías en niños, aun antes de la confirmación    serológica29. Estos hallazgos ecográficos    podrían relacionarse con procesos de neovascularización que ocurren    en infecciones por especies de Bartonella.       Las manifestaciones cutáneas parecen reflejar más    que una diseminación sistémica, una respuesta inmunológica    del huésped frente al agente infeccioso y son descritas típicamente    como lesiones no pruriginosas. 8  El tratamiento de la EAG clásica en pacientes inmunocompetentes    es controversial pues la mayoría se recupera espontáneamente sin    terapia específica y la respuesta a antibióticos es variable aun    cuando el microorganismo sea sensible in vitro a los fármacos.1,    2, 22 Los pacientes inmunosuprimidos    tienen en cambio una excelente respuesta al tratamiento lo que podría    explicarse por diferencias en la respuesta inflamatoria del huésped o    de la carga bacteriana. En inmunosuprimidos la respuesta patológica es    vasculoproliferativa y las manifestaciones clínicas están directamente    relacionadas con la capacidad invasora y multiplicación local de la bacteria    en algunos tejidos, evolucionando hacia una infección progresiva y fatal    de no mediar tratamiento; en tanto en inmunocompetentes la respuesta es de tipo    granulomatosa y supurativa, afecta principalmente ganglios linfáticos    y tiene un curso benigno y autolimitado.2  Margileth publicó en 1992 una revisión basada    en la efectividad de 18 diferentes antibióticos administrados a 268 pacientes    con EAG, demostrando la utilidad de sólo 4 de ellos con éxito    de 87, 84, 73 y 58% empleando rifampicina, ciprofloxacina, gentamicina y cotrimoxazol    respectivamente.30 En pequeñas series de    pacientes adultos con enfermedad complicada se señala una rápida    mejoría clínica tras la administración de ciprofloxacina    y, acortamiento del curso de la enfermedad con gentamicina.2  Actualmente existe consenso para manejar en forma sintomática    a la mayoría de los pacientes con enfermedad leve a moderada y, en caso    de usar antibióticos, elegir aquellos que alcancen alta concentración    intracelular, tales como macrólidos: eritromicina, claritromicina o azitromicina,    con una duración de 14 días.1, 2    En aquellos que cursen con enfermedad complicada, diseminada o atípica,    se recomienda utilizar ciprofloxacina, gentamicina o macrólidos, asociados    a rifampicina; sin embargo, la duración de la terapia no está    establecida y no existen guías ni trabajos controlados y randomizados    en los cuales basarse.1, 2, 27,    30-33  En osteomielitis asociada a EAG no es clara la contribución    de los antibióticos, reportándose incluso mejoría espontánea    tras algunos meses sin mediar terapia.25 Sin embargo,    creemos que el tratamiento en estos casos es útil para prevenir la progresión    de la enfermedad y acelerar la recuperación clínica.28   RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

• reacción de polimerasa en cadena (RPC), sólo    recientemente en uso para el diagnóstico de EAG y especialmente útil    en muestras de tejidos y LCR .25, 26  El test cutáneo ha dejado de utilizarse como herramienta    diagnóstica de esta enfermedad por su baja sensibilidad, falta de estandarización    y riesgo de transmisión de agentes infecciosos a través de los    preparados de antígenos que son extraídos de ganglios linfáticos    de pacientes con EAG. En la pesquisa de complicaciones o frente a manifestaciones    atípicas de la enfermedad es muy útil el estudio de imágenes25.       Las lesiones óseas asociadas a EAG son infrecuentes    y ocurren en 0,3% de los pacientes25. Adams e Hindman    describieron el primer caso en 1954.10 Carithers    en 1983 relató sólo 2 casos en una serie de 1.200 pacientes.27 El compromiso puede ser multifocal; sin embargo, lo habitual es encontrar    lesiones únicas de localización variable que pueden afectar vértebras,    cráneo, esternón, costillas, clavícula, pelvis, húmero,    fémur y metatarso.28  En la mayoría de los casos la lesión ósea    es distante al sitio de inoculación de la linfadenopatía, sugiriendo    una diseminación hematógena de la bacteria; en aquellas lesiones    contiguas al ganglio afectado, se supone la invasión vía linfática    o por vecindad. La radiología demuestra lesiones osteolíticas,    esclerosis marginal o reacción perióstica, el cintigrama revela    aumento de captación del radioisótopo y la histología de    la lesión ósea muestra focos de inflamación granulomatosa    y necrosis central, similares a la histología ganglionar vista en EAG.    Este último hallazgo sugirió la presencia del agente en el hueso15 y que se confirmó en 1994 al identificarse B. henselae por    técnica de RPC en ganglios y tejido óseo de pacientes con enfermedad    diseminada.25 La evolución de estas lesiones    óseas es hacia la completa recuperación tras un período    variable de 4 a 20 meses desde el diagnóstico.18,    25  En los casos descritos en la literatura, el compromiso óseo    no se asoció a enfermedad más severa, fiebre más elevada    o supuración ganglionar. Se ha descrito leucocitosis y elevación    de la VHS, ambos son inespecíficos y no útiles para predecir una    complicación ósea. En la serie chilena de K. Abarca et al, la    mitad de los pacientes tuvo VHS sobre 50 mm/h con valores que alcanzaron hasta    114 mm/h, cifras mayores a las observadas en nuestro caso clínico, pese    a que ninguno de ellos tuvo compromiso óseo. No hay estudios basados    en el uso de la PCR en osteomielitis por EAG debido al pequeño número    de casos reportados; sin embargo, pareciera ser de mayor utilidad que los exámenes    anteriores para sospechar esta complicación y evaluar la respuesta al    tratamiento, al igual como en otras etiologías infecciosas.13  Frente a una lesión osteolítica aislada, especialmente    en niños y adolescentes, se debe pensar en EAG entre otros diagnósticos    diferenciales como histiocitosis, granuloma eosinofílico, tuberculosis,    osteomielitis bacteriana y neoplasia primaria o metastásica. Más    aún, la asociación de adenopatía regional unilateral y    lesión osteolítica contigua o distante obliga a investigar el    contacto con gatos y a descartar esta enfermedad mediante serología específica,    y/o RPC para B. henselae en tejido óseo.13,    18, 23   El compromiso hepato-esplénico ocurre cuando B.    henselae causa granulomas necrotizantes en el bazo o en el hígado.6-8  Se han sugerido varias formas de transmisión de la infección    a estos órganos, pero, dado que el organismo ha sido cultivado en sangre,    la vía más probable es hematógena. El compromiso visceral    debe sospecharse en pacientes cuya enfermedad curse con síndrome febril    prolongado, dolor abdominal o compromiso sistémico aun en ausencia de    adenopatía periférica y/o anormalidades hepáticas clínicas    o bioquími-cas.6 La ecografía abdominal    y/o TAC abdominal demuestran múltiples áreas hipoecogénicas    o hipodensas redondas, ovaladas o irregulares, que miden desde 3 mm a 3 cm y    que tras algunos meses (4 semanas a 19 meses) se resuelven o calcifican.2,    17 La esplenomegalia es más común que    la hepatomegalia y los granulomas esplénicos pueden evolucionar a la    abscedación.17  García et al han descrito que la presencia de adenopatías    regionales hipoecogénicas con aumento de vascularización en la    ecografía-doppler con color permite diferenciar la EAG de otras causas    de linfadenopatías en niños, aun antes de la confirmación    serológica29. Estos hallazgos ecográficos    podrían relacionarse con procesos de neovascularización que ocurren    en infecciones por especies de Bartonella.       Las manifestaciones cutáneas parecen reflejar más    que una diseminación sistémica, una respuesta inmunológica    del huésped frente al agente infeccioso y son descritas típicamente    como lesiones no pruriginosas. 8  El tratamiento de la EAG clásica en pacientes inmunocompetentes    es controversial pues la mayoría se recupera espontáneamente sin    terapia específica y la respuesta a antibióticos es variable aun    cuando el microorganismo sea sensible in vitro a los fármacos.1,    2, 22 Los pacientes inmunosuprimidos    tienen en cambio una excelente respuesta al tratamiento lo que podría    explicarse por diferencias en la respuesta inflamatoria del huésped o    de la carga bacteriana. En inmunosuprimidos la respuesta patológica es    vasculoproliferativa y las manifestaciones clínicas están directamente    relacionadas con la capacidad invasora y multiplicación local de la bacteria    en algunos tejidos, evolucionando hacia una infección progresiva y fatal    de no mediar tratamiento; en tanto en inmunocompetentes la respuesta es de tipo    granulomatosa y supurativa, afecta principalmente ganglios linfáticos    y tiene un curso benigno y autolimitado.2  Margileth publicó en 1992 una revisión basada    en la efectividad de 18 diferentes antibióticos administrados a 268 pacientes    con EAG, demostrando la utilidad de sólo 4 de ellos con éxito    de 87, 84, 73 y 58% empleando rifampicina, ciprofloxacina, gentamicina y cotrimoxazol    respectivamente.30 En pequeñas series de    pacientes adultos con enfermedad complicada se señala una rápida    mejoría clínica tras la administración de ciprofloxacina    y, acortamiento del curso de la enfermedad con gentamicina.2  Actualmente existe consenso para manejar en forma sintomática    a la mayoría de los pacientes con enfermedad leve a moderada y, en caso    de usar antibióticos, elegir aquellos que alcancen alta concentración    intracelular, tales como macrólidos: eritromicina, claritromicina o azitromicina,    con una duración de 14 días.1, 2    En aquellos que cursen con enfermedad complicada, diseminada o atípica,    se recomienda utilizar ciprofloxacina, gentamicina o macrólidos, asociados    a rifampicina; sin embargo, la duración de la terapia no está    establecida y no existen guías ni trabajos controlados y randomizados    en los cuales basarse.1, 2, 27,    30-33  En osteomielitis asociada a EAG no es clara la contribución    de los antibióticos, reportándose incluso mejoría espontánea    tras algunos meses sin mediar terapia.25 Sin embargo,    creemos que el tratamiento en estos casos es útil para prevenir la progresión    de la enfermedad y acelerar la recuperación clínica.28   RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

 El test cutáneo ha dejado de utilizarse como herramienta    diagnóstica de esta enfermedad por su baja sensibilidad, falta de estandarización    y riesgo de transmisión de agentes infecciosos a través de los    preparados de antígenos que son extraídos de ganglios linfáticos    de pacientes con EAG. En la pesquisa de complicaciones o frente a manifestaciones    atípicas de la enfermedad es muy útil el estudio de imágenes25.       Las lesiones óseas asociadas a EAG son infrecuentes    y ocurren en 0,3% de los pacientes25. Adams e Hindman    describieron el primer caso en 1954.10 Carithers    en 1983 relató sólo 2 casos en una serie de 1.200 pacientes.27 El compromiso puede ser multifocal; sin embargo, lo habitual es encontrar    lesiones únicas de localización variable que pueden afectar vértebras,    cráneo, esternón, costillas, clavícula, pelvis, húmero,    fémur y metatarso.28  En la mayoría de los casos la lesión ósea    es distante al sitio de inoculación de la linfadenopatía, sugiriendo    una diseminación hematógena de la bacteria; en aquellas lesiones    contiguas al ganglio afectado, se supone la invasión vía linfática    o por vecindad. La radiología demuestra lesiones osteolíticas,    esclerosis marginal o reacción perióstica, el cintigrama revela    aumento de captación del radioisótopo y la histología de    la lesión ósea muestra focos de inflamación granulomatosa    y necrosis central, similares a la histología ganglionar vista en EAG.    Este último hallazgo sugirió la presencia del agente en el hueso15 y que se confirmó en 1994 al identificarse B. henselae por    técnica de RPC en ganglios y tejido óseo de pacientes con enfermedad    diseminada.25 La evolución de estas lesiones    óseas es hacia la completa recuperación tras un período    variable de 4 a 20 meses desde el diagnóstico.18,    25  En los casos descritos en la literatura, el compromiso óseo    no se asoció a enfermedad más severa, fiebre más elevada    o supuración ganglionar. Se ha descrito leucocitosis y elevación    de la VHS, ambos son inespecíficos y no útiles para predecir una    complicación ósea. En la serie chilena de K. Abarca et al, la    mitad de los pacientes tuvo VHS sobre 50 mm/h con valores que alcanzaron hasta    114 mm/h, cifras mayores a las observadas en nuestro caso clínico, pese    a que ninguno de ellos tuvo compromiso óseo. No hay estudios basados    en el uso de la PCR en osteomielitis por EAG debido al pequeño número    de casos reportados; sin embargo, pareciera ser de mayor utilidad que los exámenes    anteriores para sospechar esta complicación y evaluar la respuesta al    tratamiento, al igual como en otras etiologías infecciosas.13  Frente a una lesión osteolítica aislada, especialmente    en niños y adolescentes, se debe pensar en EAG entre otros diagnósticos    diferenciales como histiocitosis, granuloma eosinofílico, tuberculosis,    osteomielitis bacteriana y neoplasia primaria o metastásica. Más    aún, la asociación de adenopatía regional unilateral y    lesión osteolítica contigua o distante obliga a investigar el    contacto con gatos y a descartar esta enfermedad mediante serología específica,    y/o RPC para B. henselae en tejido óseo.13,    18, 23   El compromiso hepato-esplénico ocurre cuando B.    henselae causa granulomas necrotizantes en el bazo o en el hígado.6-8  Se han sugerido varias formas de transmisión de la infección    a estos órganos, pero, dado que el organismo ha sido cultivado en sangre,    la vía más probable es hematógena. El compromiso visceral    debe sospecharse en pacientes cuya enfermedad curse con síndrome febril    prolongado, dolor abdominal o compromiso sistémico aun en ausencia de    adenopatía periférica y/o anormalidades hepáticas clínicas    o bioquími-cas.6 La ecografía abdominal    y/o TAC abdominal demuestran múltiples áreas hipoecogénicas    o hipodensas redondas, ovaladas o irregulares, que miden desde 3 mm a 3 cm y    que tras algunos meses (4 semanas a 19 meses) se resuelven o calcifican.2,    17 La esplenomegalia es más común que    la hepatomegalia y los granulomas esplénicos pueden evolucionar a la    abscedación.17  García et al han descrito que la presencia de adenopatías    regionales hipoecogénicas con aumento de vascularización en la    ecografía-doppler con color permite diferenciar la EAG de otras causas    de linfadenopatías en niños, aun antes de la confirmación    serológica29. Estos hallazgos ecográficos    podrían relacionarse con procesos de neovascularización que ocurren    en infecciones por especies de Bartonella.       Las manifestaciones cutáneas parecen reflejar más    que una diseminación sistémica, una respuesta inmunológica    del huésped frente al agente infeccioso y son descritas típicamente    como lesiones no pruriginosas. 8  El tratamiento de la EAG clásica en pacientes inmunocompetentes    es controversial pues la mayoría se recupera espontáneamente sin    terapia específica y la respuesta a antibióticos es variable aun    cuando el microorganismo sea sensible in vitro a los fármacos.1,    2, 22 Los pacientes inmunosuprimidos    tienen en cambio una excelente respuesta al tratamiento lo que podría    explicarse por diferencias en la respuesta inflamatoria del huésped o    de la carga bacteriana. En inmunosuprimidos la respuesta patológica es    vasculoproliferativa y las manifestaciones clínicas están directamente    relacionadas con la capacidad invasora y multiplicación local de la bacteria    en algunos tejidos, evolucionando hacia una infección progresiva y fatal    de no mediar tratamiento; en tanto en inmunocompetentes la respuesta es de tipo    granulomatosa y supurativa, afecta principalmente ganglios linfáticos    y tiene un curso benigno y autolimitado.2  Margileth publicó en 1992 una revisión basada    en la efectividad de 18 diferentes antibióticos administrados a 268 pacientes    con EAG, demostrando la utilidad de sólo 4 de ellos con éxito    de 87, 84, 73 y 58% empleando rifampicina, ciprofloxacina, gentamicina y cotrimoxazol    respectivamente.30 En pequeñas series de    pacientes adultos con enfermedad complicada se señala una rápida    mejoría clínica tras la administración de ciprofloxacina    y, acortamiento del curso de la enfermedad con gentamicina.2  Actualmente existe consenso para manejar en forma sintomática    a la mayoría de los pacientes con enfermedad leve a moderada y, en caso    de usar antibióticos, elegir aquellos que alcancen alta concentración    intracelular, tales como macrólidos: eritromicina, claritromicina o azitromicina,    con una duración de 14 días.1, 2    En aquellos que cursen con enfermedad complicada, diseminada o atípica,    se recomienda utilizar ciprofloxacina, gentamicina o macrólidos, asociados    a rifampicina; sin embargo, la duración de la terapia no está    establecida y no existen guías ni trabajos controlados y randomizados    en los cuales basarse.1, 2, 27,    30-33  En osteomielitis asociada a EAG no es clara la contribución    de los antibióticos, reportándose incluso mejoría espontánea    tras algunos meses sin mediar terapia.25 Sin embargo,    creemos que el tratamiento en estos casos es útil para prevenir la progresión    de la enfermedad y acelerar la recuperación clínica.28   RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

 Las lesiones óseas asociadas a EAG son infrecuentes    y ocurren en 0,3% de los pacientes25. Adams e Hindman    describieron el primer caso en 1954.10 Carithers    en 1983 relató sólo 2 casos en una serie de 1.200 pacientes.27 El compromiso puede ser multifocal; sin embargo, lo habitual es encontrar    lesiones únicas de localización variable que pueden afectar vértebras,    cráneo, esternón, costillas, clavícula, pelvis, húmero,    fémur y metatarso.28  En la mayoría de los casos la lesión ósea    es distante al sitio de inoculación de la linfadenopatía, sugiriendo    una diseminación hematógena de la bacteria; en aquellas lesiones    contiguas al ganglio afectado, se supone la invasión vía linfática    o por vecindad. La radiología demuestra lesiones osteolíticas,    esclerosis marginal o reacción perióstica, el cintigrama revela    aumento de captación del radioisótopo y la histología de    la lesión ósea muestra focos de inflamación granulomatosa    y necrosis central, similares a la histología ganglionar vista en EAG.    Este último hallazgo sugirió la presencia del agente en el hueso15 y que se confirmó en 1994 al identificarse B. henselae por    técnica de RPC en ganglios y tejido óseo de pacientes con enfermedad    diseminada.25 La evolución de estas lesiones    óseas es hacia la completa recuperación tras un período    variable de 4 a 20 meses desde el diagnóstico.18,    25  En los casos descritos en la literatura, el compromiso óseo    no se asoció a enfermedad más severa, fiebre más elevada    o supuración ganglionar. Se ha descrito leucocitosis y elevación    de la VHS, ambos son inespecíficos y no útiles para predecir una    complicación ósea. En la serie chilena de K. Abarca et al, la    mitad de los pacientes tuvo VHS sobre 50 mm/h con valores que alcanzaron hasta    114 mm/h, cifras mayores a las observadas en nuestro caso clínico, pese    a que ninguno de ellos tuvo compromiso óseo. No hay estudios basados    en el uso de la PCR en osteomielitis por EAG debido al pequeño número    de casos reportados; sin embargo, pareciera ser de mayor utilidad que los exámenes    anteriores para sospechar esta complicación y evaluar la respuesta al    tratamiento, al igual como en otras etiologías infecciosas.13  Frente a una lesión osteolítica aislada, especialmente    en niños y adolescentes, se debe pensar en EAG entre otros diagnósticos    diferenciales como histiocitosis, granuloma eosinofílico, tuberculosis,    osteomielitis bacteriana y neoplasia primaria o metastásica. Más    aún, la asociación de adenopatía regional unilateral y    lesión osteolítica contigua o distante obliga a investigar el    contacto con gatos y a descartar esta enfermedad mediante serología específica,    y/o RPC para B. henselae en tejido óseo.13,    18, 23   El compromiso hepato-esplénico ocurre cuando B.    henselae causa granulomas necrotizantes en el bazo o en el hígado.6-8  Se han sugerido varias formas de transmisión de la infección    a estos órganos, pero, dado que el organismo ha sido cultivado en sangre,    la vía más probable es hematógena. El compromiso visceral    debe sospecharse en pacientes cuya enfermedad curse con síndrome febril    prolongado, dolor abdominal o compromiso sistémico aun en ausencia de    adenopatía periférica y/o anormalidades hepáticas clínicas    o bioquími-cas.6 La ecografía abdominal    y/o TAC abdominal demuestran múltiples áreas hipoecogénicas    o hipodensas redondas, ovaladas o irregulares, que miden desde 3 mm a 3 cm y    que tras algunos meses (4 semanas a 19 meses) se resuelven o calcifican.2,    17 La esplenomegalia es más común que    la hepatomegalia y los granulomas esplénicos pueden evolucionar a la    abscedación.17  García et al han descrito que la presencia de adenopatías    regionales hipoecogénicas con aumento de vascularización en la    ecografía-doppler con color permite diferenciar la EAG de otras causas    de linfadenopatías en niños, aun antes de la confirmación    serológica29. Estos hallazgos ecográficos    podrían relacionarse con procesos de neovascularización que ocurren    en infecciones por especies de Bartonella.       Las manifestaciones cutáneas parecen reflejar más    que una diseminación sistémica, una respuesta inmunológica    del huésped frente al agente infeccioso y son descritas típicamente    como lesiones no pruriginosas. 8  El tratamiento de la EAG clásica en pacientes inmunocompetentes    es controversial pues la mayoría se recupera espontáneamente sin    terapia específica y la respuesta a antibióticos es variable aun    cuando el microorganismo sea sensible in vitro a los fármacos.1,    2, 22 Los pacientes inmunosuprimidos    tienen en cambio una excelente respuesta al tratamiento lo que podría    explicarse por diferencias en la respuesta inflamatoria del huésped o    de la carga bacteriana. En inmunosuprimidos la respuesta patológica es    vasculoproliferativa y las manifestaciones clínicas están directamente    relacionadas con la capacidad invasora y multiplicación local de la bacteria    en algunos tejidos, evolucionando hacia una infección progresiva y fatal    de no mediar tratamiento; en tanto en inmunocompetentes la respuesta es de tipo    granulomatosa y supurativa, afecta principalmente ganglios linfáticos    y tiene un curso benigno y autolimitado.2  Margileth publicó en 1992 una revisión basada    en la efectividad de 18 diferentes antibióticos administrados a 268 pacientes    con EAG, demostrando la utilidad de sólo 4 de ellos con éxito    de 87, 84, 73 y 58% empleando rifampicina, ciprofloxacina, gentamicina y cotrimoxazol    respectivamente.30 En pequeñas series de    pacientes adultos con enfermedad complicada se señala una rápida    mejoría clínica tras la administración de ciprofloxacina    y, acortamiento del curso de la enfermedad con gentamicina.2  Actualmente existe consenso para manejar en forma sintomática    a la mayoría de los pacientes con enfermedad leve a moderada y, en caso    de usar antibióticos, elegir aquellos que alcancen alta concentración    intracelular, tales como macrólidos: eritromicina, claritromicina o azitromicina,    con una duración de 14 días.1, 2    En aquellos que cursen con enfermedad complicada, diseminada o atípica,    se recomienda utilizar ciprofloxacina, gentamicina o macrólidos, asociados    a rifampicina; sin embargo, la duración de la terapia no está    establecida y no existen guías ni trabajos controlados y randomizados    en los cuales basarse.1, 2, 27,    30-33  En osteomielitis asociada a EAG no es clara la contribución    de los antibióticos, reportándose incluso mejoría espontánea    tras algunos meses sin mediar terapia.25 Sin embargo,    creemos que el tratamiento en estos casos es útil para prevenir la progresión    de la enfermedad y acelerar la recuperación clínica.28   RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

 En la mayoría de los casos la lesión ósea    es distante al sitio de inoculación de la linfadenopatía, sugiriendo    una diseminación hematógena de la bacteria; en aquellas lesiones    contiguas al ganglio afectado, se supone la invasión vía linfática    o por vecindad. La radiología demuestra lesiones osteolíticas,    esclerosis marginal o reacción perióstica, el cintigrama revela    aumento de captación del radioisótopo y la histología de    la lesión ósea muestra focos de inflamación granulomatosa    y necrosis central, similares a la histología ganglionar vista en EAG.    Este último hallazgo sugirió la presencia del agente en el hueso15 y que se confirmó en 1994 al identificarse B. henselae por    técnica de RPC en ganglios y tejido óseo de pacientes con enfermedad    diseminada.25 La evolución de estas lesiones    óseas es hacia la completa recuperación tras un período    variable de 4 a 20 meses desde el diagnóstico.18,    25  En los casos descritos en la literatura, el compromiso óseo    no se asoció a enfermedad más severa, fiebre más elevada    o supuración ganglionar. Se ha descrito leucocitosis y elevación    de la VHS, ambos son inespecíficos y no útiles para predecir una    complicación ósea. En la serie chilena de K. Abarca et al, la    mitad de los pacientes tuvo VHS sobre 50 mm/h con valores que alcanzaron hasta    114 mm/h, cifras mayores a las observadas en nuestro caso clínico, pese    a que ninguno de ellos tuvo compromiso óseo. No hay estudios basados    en el uso de la PCR en osteomielitis por EAG debido al pequeño número    de casos reportados; sin embargo, pareciera ser de mayor utilidad que los exámenes    anteriores para sospechar esta complicación y evaluar la respuesta al    tratamiento, al igual como en otras etiologías infecciosas.13  Frente a una lesión osteolítica aislada, especialmente    en niños y adolescentes, se debe pensar en EAG entre otros diagnósticos    diferenciales como histiocitosis, granuloma eosinofílico, tuberculosis,    osteomielitis bacteriana y neoplasia primaria o metastásica. Más    aún, la asociación de adenopatía regional unilateral y    lesión osteolítica contigua o distante obliga a investigar el    contacto con gatos y a descartar esta enfermedad mediante serología específica,    y/o RPC para B. henselae en tejido óseo.13,    18, 23   El compromiso hepato-esplénico ocurre cuando B.    henselae causa granulomas necrotizantes en el bazo o en el hígado.6-8  Se han sugerido varias formas de transmisión de la infección    a estos órganos, pero, dado que el organismo ha sido cultivado en sangre,    la vía más probable es hematógena. El compromiso visceral    debe sospecharse en pacientes cuya enfermedad curse con síndrome febril    prolongado, dolor abdominal o compromiso sistémico aun en ausencia de    adenopatía periférica y/o anormalidades hepáticas clínicas    o bioquími-cas.6 La ecografía abdominal    y/o TAC abdominal demuestran múltiples áreas hipoecogénicas    o hipodensas redondas, ovaladas o irregulares, que miden desde 3 mm a 3 cm y    que tras algunos meses (4 semanas a 19 meses) se resuelven o calcifican.2,    17 La esplenomegalia es más común que    la hepatomegalia y los granulomas esplénicos pueden evolucionar a la    abscedación.17  García et al han descrito que la presencia de adenopatías    regionales hipoecogénicas con aumento de vascularización en la    ecografía-doppler con color permite diferenciar la EAG de otras causas    de linfadenopatías en niños, aun antes de la confirmación    serológica29. Estos hallazgos ecográficos    podrían relacionarse con procesos de neovascularización que ocurren    en infecciones por especies de Bartonella.       Las manifestaciones cutáneas parecen reflejar más    que una diseminación sistémica, una respuesta inmunológica    del huésped frente al agente infeccioso y son descritas típicamente    como lesiones no pruriginosas. 8  El tratamiento de la EAG clásica en pacientes inmunocompetentes    es controversial pues la mayoría se recupera espontáneamente sin    terapia específica y la respuesta a antibióticos es variable aun    cuando el microorganismo sea sensible in vitro a los fármacos.1,    2, 22 Los pacientes inmunosuprimidos    tienen en cambio una excelente respuesta al tratamiento lo que podría    explicarse por diferencias en la respuesta inflamatoria del huésped o    de la carga bacteriana. En inmunosuprimidos la respuesta patológica es    vasculoproliferativa y las manifestaciones clínicas están directamente    relacionadas con la capacidad invasora y multiplicación local de la bacteria    en algunos tejidos, evolucionando hacia una infección progresiva y fatal    de no mediar tratamiento; en tanto en inmunocompetentes la respuesta es de tipo    granulomatosa y supurativa, afecta principalmente ganglios linfáticos    y tiene un curso benigno y autolimitado.2  Margileth publicó en 1992 una revisión basada    en la efectividad de 18 diferentes antibióticos administrados a 268 pacientes    con EAG, demostrando la utilidad de sólo 4 de ellos con éxito    de 87, 84, 73 y 58% empleando rifampicina, ciprofloxacina, gentamicina y cotrimoxazol    respectivamente.30 En pequeñas series de    pacientes adultos con enfermedad complicada se señala una rápida    mejoría clínica tras la administración de ciprofloxacina    y, acortamiento del curso de la enfermedad con gentamicina.2  Actualmente existe consenso para manejar en forma sintomática    a la mayoría de los pacientes con enfermedad leve a moderada y, en caso    de usar antibióticos, elegir aquellos que alcancen alta concentración    intracelular, tales como macrólidos: eritromicina, claritromicina o azitromicina,    con una duración de 14 días.1, 2    En aquellos que cursen con enfermedad complicada, diseminada o atípica,    se recomienda utilizar ciprofloxacina, gentamicina o macrólidos, asociados    a rifampicina; sin embargo, la duración de la terapia no está    establecida y no existen guías ni trabajos controlados y randomizados    en los cuales basarse.1, 2, 27,    30-33  En osteomielitis asociada a EAG no es clara la contribución    de los antibióticos, reportándose incluso mejoría espontánea    tras algunos meses sin mediar terapia.25 Sin embargo,    creemos que el tratamiento en estos casos es útil para prevenir la progresión    de la enfermedad y acelerar la recuperación clínica.28   RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

 En los casos descritos en la literatura, el compromiso óseo    no se asoció a enfermedad más severa, fiebre más elevada    o supuración ganglionar. Se ha descrito leucocitosis y elevación    de la VHS, ambos son inespecíficos y no útiles para predecir una    complicación ósea. En la serie chilena de K. Abarca et al, la    mitad de los pacientes tuvo VHS sobre 50 mm/h con valores que alcanzaron hasta    114 mm/h, cifras mayores a las observadas en nuestro caso clínico, pese    a que ninguno de ellos tuvo compromiso óseo. No hay estudios basados    en el uso de la PCR en osteomielitis por EAG debido al pequeño número    de casos reportados; sin embargo, pareciera ser de mayor utilidad que los exámenes    anteriores para sospechar esta complicación y evaluar la respuesta al    tratamiento, al igual como en otras etiologías infecciosas.13  Frente a una lesión osteolítica aislada, especialmente    en niños y adolescentes, se debe pensar en EAG entre otros diagnósticos    diferenciales como histiocitosis, granuloma eosinofílico, tuberculosis,    osteomielitis bacteriana y neoplasia primaria o metastásica. Más    aún, la asociación de adenopatía regional unilateral y    lesión osteolítica contigua o distante obliga a investigar el    contacto con gatos y a descartar esta enfermedad mediante serología específica,    y/o RPC para B. henselae en tejido óseo.13,    18, 23   El compromiso hepato-esplénico ocurre cuando B.    henselae causa granulomas necrotizantes en el bazo o en el hígado.6-8  Se han sugerido varias formas de transmisión de la infección    a estos órganos, pero, dado que el organismo ha sido cultivado en sangre,    la vía más probable es hematógena. El compromiso visceral    debe sospecharse en pacientes cuya enfermedad curse con síndrome febril    prolongado, dolor abdominal o compromiso sistémico aun en ausencia de    adenopatía periférica y/o anormalidades hepáticas clínicas    o bioquími-cas.6 La ecografía abdominal    y/o TAC abdominal demuestran múltiples áreas hipoecogénicas    o hipodensas redondas, ovaladas o irregulares, que miden desde 3 mm a 3 cm y    que tras algunos meses (4 semanas a 19 meses) se resuelven o calcifican.2,    17 La esplenomegalia es más común que    la hepatomegalia y los granulomas esplénicos pueden evolucionar a la    abscedación.17  García et al han descrito que la presencia de adenopatías    regionales hipoecogénicas con aumento de vascularización en la    ecografía-doppler con color permite diferenciar la EAG de otras causas    de linfadenopatías en niños, aun antes de la confirmación    serológica29. Estos hallazgos ecográficos    podrían relacionarse con procesos de neovascularización que ocurren    en infecciones por especies de Bartonella.       Las manifestaciones cutáneas parecen reflejar más    que una diseminación sistémica, una respuesta inmunológica    del huésped frente al agente infeccioso y son descritas típicamente    como lesiones no pruriginosas. 8  El tratamiento de la EAG clásica en pacientes inmunocompetentes    es controversial pues la mayoría se recupera espontáneamente sin    terapia específica y la respuesta a antibióticos es variable aun    cuando el microorganismo sea sensible in vitro a los fármacos.1,    2, 22 Los pacientes inmunosuprimidos    tienen en cambio una excelente respuesta al tratamiento lo que podría    explicarse por diferencias en la respuesta inflamatoria del huésped o    de la carga bacteriana. En inmunosuprimidos la respuesta patológica es    vasculoproliferativa y las manifestaciones clínicas están directamente    relacionadas con la capacidad invasora y multiplicación local de la bacteria    en algunos tejidos, evolucionando hacia una infección progresiva y fatal    de no mediar tratamiento; en tanto en inmunocompetentes la respuesta es de tipo    granulomatosa y supurativa, afecta principalmente ganglios linfáticos    y tiene un curso benigno y autolimitado.2  Margileth publicó en 1992 una revisión basada    en la efectividad de 18 diferentes antibióticos administrados a 268 pacientes    con EAG, demostrando la utilidad de sólo 4 de ellos con éxito    de 87, 84, 73 y 58% empleando rifampicina, ciprofloxacina, gentamicina y cotrimoxazol    respectivamente.30 En pequeñas series de    pacientes adultos con enfermedad complicada se señala una rápida    mejoría clínica tras la administración de ciprofloxacina    y, acortamiento del curso de la enfermedad con gentamicina.2  Actualmente existe consenso para manejar en forma sintomática    a la mayoría de los pacientes con enfermedad leve a moderada y, en caso    de usar antibióticos, elegir aquellos que alcancen alta concentración    intracelular, tales como macrólidos: eritromicina, claritromicina o azitromicina,    con una duración de 14 días.1, 2    En aquellos que cursen con enfermedad complicada, diseminada o atípica,    se recomienda utilizar ciprofloxacina, gentamicina o macrólidos, asociados    a rifampicina; sin embargo, la duración de la terapia no está    establecida y no existen guías ni trabajos controlados y randomizados    en los cuales basarse.1, 2, 27,    30-33  En osteomielitis asociada a EAG no es clara la contribución    de los antibióticos, reportándose incluso mejoría espontánea    tras algunos meses sin mediar terapia.25 Sin embargo,    creemos que el tratamiento en estos casos es útil para prevenir la progresión    de la enfermedad y acelerar la recuperación clínica.28   RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

 Frente a una lesión osteolítica aislada, especialmente    en niños y adolescentes, se debe pensar en EAG entre otros diagnósticos    diferenciales como histiocitosis, granuloma eosinofílico, tuberculosis,    osteomielitis bacteriana y neoplasia primaria o metastásica. Más    aún, la asociación de adenopatía regional unilateral y    lesión osteolítica contigua o distante obliga a investigar el    contacto con gatos y a descartar esta enfermedad mediante serología específica,    y/o RPC para B. henselae en tejido óseo.13,    18, 23   El compromiso hepato-esplénico ocurre cuando B.    henselae causa granulomas necrotizantes en el bazo o en el hígado.6-8  Se han sugerido varias formas de transmisión de la infección    a estos órganos, pero, dado que el organismo ha sido cultivado en sangre,    la vía más probable es hematógena. El compromiso visceral    debe sospecharse en pacientes cuya enfermedad curse con síndrome febril    prolongado, dolor abdominal o compromiso sistémico aun en ausencia de    adenopatía periférica y/o anormalidades hepáticas clínicas    o bioquími-cas.6 La ecografía abdominal    y/o TAC abdominal demuestran múltiples áreas hipoecogénicas    o hipodensas redondas, ovaladas o irregulares, que miden desde 3 mm a 3 cm y    que tras algunos meses (4 semanas a 19 meses) se resuelven o calcifican.2,    17 La esplenomegalia es más común que    la hepatomegalia y los granulomas esplénicos pueden evolucionar a la    abscedación.17  García et al han descrito que la presencia de adenopatías    regionales hipoecogénicas con aumento de vascularización en la    ecografía-doppler con color permite diferenciar la EAG de otras causas    de linfadenopatías en niños, aun antes de la confirmación    serológica29. Estos hallazgos ecográficos    podrían relacionarse con procesos de neovascularización que ocurren    en infecciones por especies de Bartonella.       Las manifestaciones cutáneas parecen reflejar más    que una diseminación sistémica, una respuesta inmunológica    del huésped frente al agente infeccioso y son descritas típicamente    como lesiones no pruriginosas. 8  El tratamiento de la EAG clásica en pacientes inmunocompetentes    es controversial pues la mayoría se recupera espontáneamente sin    terapia específica y la respuesta a antibióticos es variable aun    cuando el microorganismo sea sensible in vitro a los fármacos.1,    2, 22 Los pacientes inmunosuprimidos    tienen en cambio una excelente respuesta al tratamiento lo que podría    explicarse por diferencias en la respuesta inflamatoria del huésped o    de la carga bacteriana. En inmunosuprimidos la respuesta patológica es    vasculoproliferativa y las manifestaciones clínicas están directamente    relacionadas con la capacidad invasora y multiplicación local de la bacteria    en algunos tejidos, evolucionando hacia una infección progresiva y fatal    de no mediar tratamiento; en tanto en inmunocompetentes la respuesta es de tipo    granulomatosa y supurativa, afecta principalmente ganglios linfáticos    y tiene un curso benigno y autolimitado.2  Margileth publicó en 1992 una revisión basada    en la efectividad de 18 diferentes antibióticos administrados a 268 pacientes    con EAG, demostrando la utilidad de sólo 4 de ellos con éxito    de 87, 84, 73 y 58% empleando rifampicina, ciprofloxacina, gentamicina y cotrimoxazol    respectivamente.30 En pequeñas series de    pacientes adultos con enfermedad complicada se señala una rápida    mejoría clínica tras la administración de ciprofloxacina    y, acortamiento del curso de la enfermedad con gentamicina.2  Actualmente existe consenso para manejar en forma sintomática    a la mayoría de los pacientes con enfermedad leve a moderada y, en caso    de usar antibióticos, elegir aquellos que alcancen alta concentración    intracelular, tales como macrólidos: eritromicina, claritromicina o azitromicina,    con una duración de 14 días.1, 2    En aquellos que cursen con enfermedad complicada, diseminada o atípica,    se recomienda utilizar ciprofloxacina, gentamicina o macrólidos, asociados    a rifampicina; sin embargo, la duración de la terapia no está    establecida y no existen guías ni trabajos controlados y randomizados    en los cuales basarse.1, 2, 27,    30-33  En osteomielitis asociada a EAG no es clara la contribución    de los antibióticos, reportándose incluso mejoría espontánea    tras algunos meses sin mediar terapia.25 Sin embargo,    creemos que el tratamiento en estos casos es útil para prevenir la progresión    de la enfermedad y acelerar la recuperación clínica.28   RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

 El compromiso hepato-esplénico ocurre cuando B.    henselae causa granulomas necrotizantes en el bazo o en el hígado.6-8  Se han sugerido varias formas de transmisión de la infección    a estos órganos, pero, dado que el organismo ha sido cultivado en sangre,    la vía más probable es hematógena. El compromiso visceral    debe sospecharse en pacientes cuya enfermedad curse con síndrome febril    prolongado, dolor abdominal o compromiso sistémico aun en ausencia de    adenopatía periférica y/o anormalidades hepáticas clínicas    o bioquími-cas.6 La ecografía abdominal    y/o TAC abdominal demuestran múltiples áreas hipoecogénicas    o hipodensas redondas, ovaladas o irregulares, que miden desde 3 mm a 3 cm y    que tras algunos meses (4 semanas a 19 meses) se resuelven o calcifican.2,    17 La esplenomegalia es más común que    la hepatomegalia y los granulomas esplénicos pueden evolucionar a la    abscedación.17  García et al han descrito que la presencia de adenopatías    regionales hipoecogénicas con aumento de vascularización en la    ecografía-doppler con color permite diferenciar la EAG de otras causas    de linfadenopatías en niños, aun antes de la confirmación    serológica29. Estos hallazgos ecográficos    podrían relacionarse con procesos de neovascularización que ocurren    en infecciones por especies de Bartonella.       Las manifestaciones cutáneas parecen reflejar más    que una diseminación sistémica, una respuesta inmunológica    del huésped frente al agente infeccioso y son descritas típicamente    como lesiones no pruriginosas. 8  El tratamiento de la EAG clásica en pacientes inmunocompetentes    es controversial pues la mayoría se recupera espontáneamente sin    terapia específica y la respuesta a antibióticos es variable aun    cuando el microorganismo sea sensible in vitro a los fármacos.1,    2, 22 Los pacientes inmunosuprimidos    tienen en cambio una excelente respuesta al tratamiento lo que podría    explicarse por diferencias en la respuesta inflamatoria del huésped o    de la carga bacteriana. En inmunosuprimidos la respuesta patológica es    vasculoproliferativa y las manifestaciones clínicas están directamente    relacionadas con la capacidad invasora y multiplicación local de la bacteria    en algunos tejidos, evolucionando hacia una infección progresiva y fatal    de no mediar tratamiento; en tanto en inmunocompetentes la respuesta es de tipo    granulomatosa y supurativa, afecta principalmente ganglios linfáticos    y tiene un curso benigno y autolimitado.2  Margileth publicó en 1992 una revisión basada    en la efectividad de 18 diferentes antibióticos administrados a 268 pacientes    con EAG, demostrando la utilidad de sólo 4 de ellos con éxito    de 87, 84, 73 y 58% empleando rifampicina, ciprofloxacina, gentamicina y cotrimoxazol    respectivamente.30 En pequeñas series de    pacientes adultos con enfermedad complicada se señala una rápida    mejoría clínica tras la administración de ciprofloxacina    y, acortamiento del curso de la enfermedad con gentamicina.2  Actualmente existe consenso para manejar en forma sintomática    a la mayoría de los pacientes con enfermedad leve a moderada y, en caso    de usar antibióticos, elegir aquellos que alcancen alta concentración    intracelular, tales como macrólidos: eritromicina, claritromicina o azitromicina,    con una duración de 14 días.1, 2    En aquellos que cursen con enfermedad complicada, diseminada o atípica,    se recomienda utilizar ciprofloxacina, gentamicina o macrólidos, asociados    a rifampicina; sin embargo, la duración de la terapia no está    establecida y no existen guías ni trabajos controlados y randomizados    en los cuales basarse.1, 2, 27,    30-33  En osteomielitis asociada a EAG no es clara la contribución    de los antibióticos, reportándose incluso mejoría espontánea    tras algunos meses sin mediar terapia.25 Sin embargo,    creemos que el tratamiento en estos casos es útil para prevenir la progresión    de la enfermedad y acelerar la recuperación clínica.28   RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

 García et al han descrito que la presencia de adenopatías    regionales hipoecogénicas con aumento de vascularización en la    ecografía-doppler con color permite diferenciar la EAG de otras causas    de linfadenopatías en niños, aun antes de la confirmación    serológica29. Estos hallazgos ecográficos    podrían relacionarse con procesos de neovascularización que ocurren    en infecciones por especies de Bartonella.       Las manifestaciones cutáneas parecen reflejar más    que una diseminación sistémica, una respuesta inmunológica    del huésped frente al agente infeccioso y son descritas típicamente    como lesiones no pruriginosas. 8  El tratamiento de la EAG clásica en pacientes inmunocompetentes    es controversial pues la mayoría se recupera espontáneamente sin    terapia específica y la respuesta a antibióticos es variable aun    cuando el microorganismo sea sensible in vitro a los fármacos.1,    2, 22 Los pacientes inmunosuprimidos    tienen en cambio una excelente respuesta al tratamiento lo que podría    explicarse por diferencias en la respuesta inflamatoria del huésped o    de la carga bacteriana. En inmunosuprimidos la respuesta patológica es    vasculoproliferativa y las manifestaciones clínicas están directamente    relacionadas con la capacidad invasora y multiplicación local de la bacteria    en algunos tejidos, evolucionando hacia una infección progresiva y fatal    de no mediar tratamiento; en tanto en inmunocompetentes la respuesta es de tipo    granulomatosa y supurativa, afecta principalmente ganglios linfáticos    y tiene un curso benigno y autolimitado.2  Margileth publicó en 1992 una revisión basada    en la efectividad de 18 diferentes antibióticos administrados a 268 pacientes    con EAG, demostrando la utilidad de sólo 4 de ellos con éxito    de 87, 84, 73 y 58% empleando rifampicina, ciprofloxacina, gentamicina y cotrimoxazol    respectivamente.30 En pequeñas series de    pacientes adultos con enfermedad complicada se señala una rápida    mejoría clínica tras la administración de ciprofloxacina    y, acortamiento del curso de la enfermedad con gentamicina.2  Actualmente existe consenso para manejar en forma sintomática    a la mayoría de los pacientes con enfermedad leve a moderada y, en caso    de usar antibióticos, elegir aquellos que alcancen alta concentración    intracelular, tales como macrólidos: eritromicina, claritromicina o azitromicina,    con una duración de 14 días.1, 2    En aquellos que cursen con enfermedad complicada, diseminada o atípica,    se recomienda utilizar ciprofloxacina, gentamicina o macrólidos, asociados    a rifampicina; sin embargo, la duración de la terapia no está    establecida y no existen guías ni trabajos controlados y randomizados    en los cuales basarse.1, 2, 27,    30-33  En osteomielitis asociada a EAG no es clara la contribución    de los antibióticos, reportándose incluso mejoría espontánea    tras algunos meses sin mediar terapia.25 Sin embargo,    creemos que el tratamiento en estos casos es útil para prevenir la progresión    de la enfermedad y acelerar la recuperación clínica.28   RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

 Las manifestaciones cutáneas parecen reflejar más    que una diseminación sistémica, una respuesta inmunológica    del huésped frente al agente infeccioso y son descritas típicamente    como lesiones no pruriginosas. 8  El tratamiento de la EAG clásica en pacientes inmunocompetentes    es controversial pues la mayoría se recupera espontáneamente sin    terapia específica y la respuesta a antibióticos es variable aun    cuando el microorganismo sea sensible in vitro a los fármacos.1,    2, 22 Los pacientes inmunosuprimidos    tienen en cambio una excelente respuesta al tratamiento lo que podría    explicarse por diferencias en la respuesta inflamatoria del huésped o    de la carga bacteriana. En inmunosuprimidos la respuesta patológica es    vasculoproliferativa y las manifestaciones clínicas están directamente    relacionadas con la capacidad invasora y multiplicación local de la bacteria    en algunos tejidos, evolucionando hacia una infección progresiva y fatal    de no mediar tratamiento; en tanto en inmunocompetentes la respuesta es de tipo    granulomatosa y supurativa, afecta principalmente ganglios linfáticos    y tiene un curso benigno y autolimitado.2  Margileth publicó en 1992 una revisión basada    en la efectividad de 18 diferentes antibióticos administrados a 268 pacientes    con EAG, demostrando la utilidad de sólo 4 de ellos con éxito    de 87, 84, 73 y 58% empleando rifampicina, ciprofloxacina, gentamicina y cotrimoxazol    respectivamente.30 En pequeñas series de    pacientes adultos con enfermedad complicada se señala una rápida    mejoría clínica tras la administración de ciprofloxacina    y, acortamiento del curso de la enfermedad con gentamicina.2  Actualmente existe consenso para manejar en forma sintomática    a la mayoría de los pacientes con enfermedad leve a moderada y, en caso    de usar antibióticos, elegir aquellos que alcancen alta concentración    intracelular, tales como macrólidos: eritromicina, claritromicina o azitromicina,    con una duración de 14 días.1, 2    En aquellos que cursen con enfermedad complicada, diseminada o atípica,    se recomienda utilizar ciprofloxacina, gentamicina o macrólidos, asociados    a rifampicina; sin embargo, la duración de la terapia no está    establecida y no existen guías ni trabajos controlados y randomizados    en los cuales basarse.1, 2, 27,    30-33  En osteomielitis asociada a EAG no es clara la contribución    de los antibióticos, reportándose incluso mejoría espontánea    tras algunos meses sin mediar terapia.25 Sin embargo,    creemos que el tratamiento en estos casos es útil para prevenir la progresión    de la enfermedad y acelerar la recuperación clínica.28   RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

 El tratamiento de la EAG clásica en pacientes inmunocompetentes    es controversial pues la mayoría se recupera espontáneamente sin    terapia específica y la respuesta a antibióticos es variable aun    cuando el microorganismo sea sensible in vitro a los fármacos.1,    2, 22 Los pacientes inmunosuprimidos    tienen en cambio una excelente respuesta al tratamiento lo que podría    explicarse por diferencias en la respuesta inflamatoria del huésped o    de la carga bacteriana. En inmunosuprimidos la respuesta patológica es    vasculoproliferativa y las manifestaciones clínicas están directamente    relacionadas con la capacidad invasora y multiplicación local de la bacteria    en algunos tejidos, evolucionando hacia una infección progresiva y fatal    de no mediar tratamiento; en tanto en inmunocompetentes la respuesta es de tipo    granulomatosa y supurativa, afecta principalmente ganglios linfáticos    y tiene un curso benigno y autolimitado.2  Margileth publicó en 1992 una revisión basada    en la efectividad de 18 diferentes antibióticos administrados a 268 pacientes    con EAG, demostrando la utilidad de sólo 4 de ellos con éxito    de 87, 84, 73 y 58% empleando rifampicina, ciprofloxacina, gentamicina y cotrimoxazol    respectivamente.30 En pequeñas series de    pacientes adultos con enfermedad complicada se señala una rápida    mejoría clínica tras la administración de ciprofloxacina    y, acortamiento del curso de la enfermedad con gentamicina.2  Actualmente existe consenso para manejar en forma sintomática    a la mayoría de los pacientes con enfermedad leve a moderada y, en caso    de usar antibióticos, elegir aquellos que alcancen alta concentración    intracelular, tales como macrólidos: eritromicina, claritromicina o azitromicina,    con una duración de 14 días.1, 2    En aquellos que cursen con enfermedad complicada, diseminada o atípica,    se recomienda utilizar ciprofloxacina, gentamicina o macrólidos, asociados    a rifampicina; sin embargo, la duración de la terapia no está    establecida y no existen guías ni trabajos controlados y randomizados    en los cuales basarse.1, 2, 27,    30-33  En osteomielitis asociada a EAG no es clara la contribución    de los antibióticos, reportándose incluso mejoría espontánea    tras algunos meses sin mediar terapia.25 Sin embargo,    creemos que el tratamiento en estos casos es útil para prevenir la progresión    de la enfermedad y acelerar la recuperación clínica.28   RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

 Margileth publicó en 1992 una revisión basada    en la efectividad de 18 diferentes antibióticos administrados a 268 pacientes    con EAG, demostrando la utilidad de sólo 4 de ellos con éxito    de 87, 84, 73 y 58% empleando rifampicina, ciprofloxacina, gentamicina y cotrimoxazol    respectivamente.30 En pequeñas series de    pacientes adultos con enfermedad complicada se señala una rápida    mejoría clínica tras la administración de ciprofloxacina    y, acortamiento del curso de la enfermedad con gentamicina.2  Actualmente existe consenso para manejar en forma sintomática    a la mayoría de los pacientes con enfermedad leve a moderada y, en caso    de usar antibióticos, elegir aquellos que alcancen alta concentración    intracelular, tales como macrólidos: eritromicina, claritromicina o azitromicina,    con una duración de 14 días.1, 2    En aquellos que cursen con enfermedad complicada, diseminada o atípica,    se recomienda utilizar ciprofloxacina, gentamicina o macrólidos, asociados    a rifampicina; sin embargo, la duración de la terapia no está    establecida y no existen guías ni trabajos controlados y randomizados    en los cuales basarse.1, 2, 27,    30-33  En osteomielitis asociada a EAG no es clara la contribución    de los antibióticos, reportándose incluso mejoría espontánea    tras algunos meses sin mediar terapia.25 Sin embargo,    creemos que el tratamiento en estos casos es útil para prevenir la progresión    de la enfermedad y acelerar la recuperación clínica.28   RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

 Actualmente existe consenso para manejar en forma sintomática    a la mayoría de los pacientes con enfermedad leve a moderada y, en caso    de usar antibióticos, elegir aquellos que alcancen alta concentración    intracelular, tales como macrólidos: eritromicina, claritromicina o azitromicina,    con una duración de 14 días.1, 2    En aquellos que cursen con enfermedad complicada, diseminada o atípica,    se recomienda utilizar ciprofloxacina, gentamicina o macrólidos, asociados    a rifampicina; sin embargo, la duración de la terapia no está    establecida y no existen guías ni trabajos controlados y randomizados    en los cuales basarse.1, 2, 27,    30-33  En osteomielitis asociada a EAG no es clara la contribución    de los antibióticos, reportándose incluso mejoría espontánea    tras algunos meses sin mediar terapia.25 Sin embargo,    creemos que el tratamiento en estos casos es útil para prevenir la progresión    de la enfermedad y acelerar la recuperación clínica.28   RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

 En osteomielitis asociada a EAG no es clara la contribución    de los antibióticos, reportándose incluso mejoría espontánea    tras algunos meses sin mediar terapia.25 Sin embargo,    creemos que el tratamiento en estos casos es útil para prevenir la progresión    de la enfermedad y acelerar la recuperación clínica.28   RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

  RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

 RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

RESUMEN   La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

  La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

 La enfermedad por arañazo de gato (EAG) ha sido    reconocida con frecuencia creciente en nuestro medio. Si bien se presenta habitualmente    como un cuadro benigno y autolimitado, 5 a 25% de los casos pueden presentar    complicaciones sistémicas que incluyen, entre otras, manifestaciones    viscerales, cutáneas y óseas. Debido al inusual compromiso óseo    descrito en la literatura, consideramos de interés presentar un caso    clínico de una osteomielitis costovertebral asociada a EAG y discutir    el eventual beneficio de la terapia antibacteriana en esta enfermedad.      1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

1 Servicio de Pediatría.    Hospital Parroquial de San Bernardo.      Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

Correspondencia a       Marlis Täger F.       Hospital Parroquial de San Bernardo       O'Higgins 04.       Santiago, Chile       Fono: 56(2) 859 5000       Fax: 56(2) 859 2630       Email: mtager@med.puc.cl     BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

BIBLIOGRAFIA    1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

  1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

 1.- Bass J, Vincent J, Person D. The expanding    spectrum of Bartonella infections: II. Cat-scratch disease. Pediatr Infect    Dis J 1997;16: 163-79.            [ Links ] 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

 2.- Spach D, Koehler J. Bartonella-associated    infections. Infect Dis Clin North Amer 1998; 12 (1): 137-55.            [ Links ] 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

 3.- Klein J. Cat scratch disease. Pediatr    Rev 1994; 15 (9): 348-53.            [ Links ] 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

 4.- Hahn J, Sum J, Lee P. Unusual MRI findings    after status epilepticus due to cat-scratch disease. Pediatr Neurol 1994; 10    (3): 255-8.            [ Links ] 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

 5.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ] 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

 6.- Dunn M, Berkowitz F, Miller J, Snitzer    J. Hepatosplenic cat scratch disease and abdominal pain. Pediatr Infect Dis    J 1997; 16: 269-72.            [ Links ]7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

7.- Estrada B, Silio M, Begue R, Van Dyke R.    Unsuspected hepatosplenic involvement in patients hospitalized with cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J. 1996; 15 (8): 720-1.            [ Links ] 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

 8.- Grossmann M, Azimi P. Fever, abdominal    pain and an intracranial mass. Pediatr Infect Dis J 1995; 14 (8): 725-6.            [ Links ] 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

 9.- Ormerod D, Scolnick K, Menosky M, Pavan    R, Pon D. Retinal and choroidal manifesta-tions of cat-scratch disease. Ophthalmology    1998; 105 (6): 1024-31.            [ Links ]10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

10.- Adams W A, Hindman S M. Cat-scratch disease    associated with an osteolytic lesion. J Pediatr 1954; 44: 665-9.            [ Links ]11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

11.- Collip P J, Koch R. Cat-scratch fever    associated with an osteolytic lesion. N Engl J Med 1959; 260: 278-80.            [ Links ]12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

12.- Carithers H A, Carithers C M, Edwards    R O. Cat-scratch disease: Its natural history. JAMA 1969; 207: 312-6.            [ Links ]13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

13.- Carithers H. Cat-scratch disease associated    with an osteolytic lesion. Amer J Dis Child 1983; 137: 968-70.            [ Links ]14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

14.- Johnson J F, Lehman R M, Shiels W E et    al. Osteolysis in cat-scratch fever. Radiology 1985; 156: 373-4.            [ Links ]15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

15.- Muszynski M, Eppes S, Riley H. Granulomatous    osteolytic lesion of the skull associated with cat-scratch disease. Pediatr    Infect Dis J 1987; 6 (2): 199-201.            [ Links ]16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

16.- Shanon A B, Marchessault J H, McDonald    P. Cat-scratch disease associated with a vertebral osteolytic lesion. Pediatr    Infect Dis J 1989; 8: 51-2.            [ Links ]17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

17.- Larsen C, Patrick L. Abdominal (liver,    spleen) and bone manifestations of cat-scratch disease. Pediatr Radiol 1992;    22: 353-5.            [ Links ]18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

18.- Berg L, Norelle A, Morgan W et al. Cat-scratch    disease simulating Histiocytosis X. Hum Pathol 1998; 29 (6): 649-51.            [ Links ]19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

19.- Grossman M, Parvin A. Fever, back pain    and pleural effusion in a four-year-old boy. Pediatr Infect Dis J 1994; 13 (7):    657-9.            [ Links ]20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

20.- Baorto E, Payne M, SLATER L et al. Culture-negative    endocarditis caused by Bartonella henselae. J Pediatr 1998; 132 (6):    1051-54.            [ Links ]21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

21.- Abassi S, Chesney J. Pulmonary manifestations    of cat-scratch disease; a case report and review of the literature. Pediatr    Infect Dis J 1995; 14 (6): 547-8.            [ Links ]22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

22.- Abarca K, Vial P, Rivera M et al. Infección    por Bartonella henselae en pacientes inmunocom-petentes: Enfermedad por    arañazo de gato. Rev Méd Chile 1996; 124: 1241-9.            [ Links ]23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

23.- Shenep J. Cat-scratch disease and Bartonella    infections in children. Pediatr Ann 1996; 25 (9): 518-23.            [ Links ]24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

24.- Sander A, Penno S. Semiquantitative species-specific    detection of Bartonella henselae and Bartonella quintana by PCR-enzyme    immunoassay. J Clin Microbiol 1999; 37(10): 3097-101.            [ Links ]25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

25.- Anderson B, Neuman M. Bartonella sp    as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 10 (2): 203-19.            [ Links ]26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

26.- Sander A, Posselt M, Böhm N et al.    Detection of Bartonella henselae DNA by two different PCR assays and    determination of the genotypes of strains involved in histologically defined    cat-scratch disease. J Clin Microbiol 1999; 37(4): 993-7.            [ Links ]27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

27.- Carithers H. Cat-scratch disease. Amer    J Dis Child 1985; 139: 1124-33.            [ Links ]28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

28.- Hulzebos C, Koetze H, Kimpen J, Wolfs    T. Vertebral osteomyelitis associated with cat-scratch disease. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1310-12.            [ Links ]29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

29.- GARCIA C, VARELA C, VIAL P et al. Regional    lymphadenopathy in cat scratch disease. Ultrasonographic findings. Pediatr Radiol    2000; (in press).            [ Links ]30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

30.- Margileth A. Antibiotic therapy for cat-scratch    disease: clinical study of therapeutic outcome in 268 patients and a review    of the literature. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 474-8.            [ Links ]31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

31.- Bass J, Freitas B et al. Prospective    randomized double blind placebo-controlled evaluation of azithromycin for treatment    of cat-scratch disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 447-52.            [ Links ]32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

32.- Adal K, Cockerell C, Pettri W. Cat scratch    disease, bacillary angiomatosis, and other infections due to Rochalimaea.    N Engl J Med 1994; 330: 1509-15.            [ Links ]33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

33.- Zangwill K. Therapeutic options for cat-scratch    disease. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 1059-60.            [ Links ] 

 