https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002019100012
Resuelva sus dudas en el uso de antimicrobianos en su práctica diaria

MESA REDONDA       Resuelva sus dudas en el uso de antimicrobianos          en su práctica diaria    Moderador: MIGUEL O'RYAN       L. MIGUEL NORIEGA R., MARCELO WOLFF R., HÉLIO S. SADER y JOSÉ    COFRÉ G.       RESOLVE YOUR DOUBTS IN THE USAGE OF ANTIMICROBIAL       AGENTS IN YOUR DAILY PRACTICE  Asistente: ¿Están utilizando en Brasil    los aminoglucósidos en una dosis diaria o los utilizan en la dosificación    convencional?.     H. S. Sader: No en infecciones por enterococo,    sí la utilizamos para infecciones por Gram negativos, pero para Gram    positivos en general preferimos las dosificaciones convencionales porque pienso    que no hay muchos estudios que avalen la dosis única diaria contra Gram    positivos.       P. González: Este año el Ministerio    de Salud envío una norma que debería ser aplicada en todos los    hospitales, consistente en una pesquisa activa de colonización por    enterococo resistente a vancomicina. Algunos hospitales ya las están    llevando a cabo, nosotros como grupo de Epidemiología de la Sociedad    estamos trabajando para entregar una forma más fácil que la preconizada    por el Ministerio para realizar una buena detección in vitro.    Existen problemas técnicos y lo más probable es que tengamos que    disponer de placas de screening de vancomicina, ya que tal como lo demostró    el Dr. Sader, los discos no están validados como una forma fácil    de hacer una selección de la cepa.       M. O'Ryan: Me gustaría una opinión    de los infectólogos sobre su experiencia con Enterococcus resistente.      M. E. Pinto: Este tema es relevante dentro de la    literatura nacional y una vedette dentro de todos los congresos internacionales    de Infectología. En Chile nos parecía una situación bastante    remota, sin embargo está cambiando. En el año 98 se hizo un estudio    de la prevalencia de enterococo resistente a vancomicina en flora intestinal    y ya encontramos algunas cepas con sensibilidad intermedia a vancomicina. Correspondían    a E. faecium, no hemos detectado hasta la fecha E. faecalis resistentes    a vancomicina y continúa siendo una bacteria tratable con ampicilina.    En términos generales no existiría resistencia a ampicilina en    nuestro país. En E. faecium la resistencia a ampicilina es de    20 a 30%; la opción terapéutica después de ampicilina es    vancomicina.      Ahora, la existencia de enterococos resistentes a vancomicina    parecía una cosa lejana; sin embargo, a raíz de una investigación    de colonización intestinal por este agente, apareció ya en el    primer semestre de 2000 el primer caso de E. faecium resistente en alto    nivel a vancomicina, en un paciente con un absceso renal como agente único,    teniendo la certeza que era el causal de la infección. Ahora, según    la norma que el Ministerio elaboró, ya tenemos 4 cepa de resistencia    a alto nivel y 18 cepas con resistencia intermedia. De tal manera que la aparición    de resistencia a vancomicina en cepas de Enterococcus es una realidad    en nuestro país. Si en este minuto el enterococo es relativamente infrecuente    dentro de las patologías clínicas, podría transformarse    en un patógeno hospitalario mucho más frecuente, llegando a los    niveles que tiene en EUA: segundo o tercer lugar como causa de infección    intra hospitalaria. De tal modo que todas las recomendaciones que vienen en    la norma ministerial deben ser revisadas muy cuidadosamente por todos los grupos    clínicos y de laboratorio de los distintos hospitales, adoptando una    posición muy activa frente al problema para evitar la diseminación    de estas cepas al interior de los hospitales.       H. S. Sader: La vigilancia es extremadamente    importante. En el Hospital Santa Marcelina ya teníamos más de    100 casos de colonización mucho antes de aparecer los primeros casos    de infección; estos casos fueron detectados por la vigilancia de muestras    de heces de pacientes internados en terapia intensiva. Es importante efectuar    esta vigilancia para impedir la diseminación de enterococos porque cuando    se detecta la infección normalmente ya ha ocurrido la diseminación.       M. O'Ryan: ¿Cuál es la posibilidad    que esta resistencia a vancomicina que surgió para ente-rococo sea transferida    a otros microorganismos como S. pneumoniae y veamos resistencia de neumococo    a vancomicina por transferencia de genes?.       H. S. Sader: Es una pregunta muy interesante.    Se ha conseguido transferir los genes de resistencia a vancomicina desde enterococo    a S. aureus en laboratorio, pero tan solo como situación experimental.    Parece no ser muy fácil la transferencia de ese gen in vivo a    cepas de neumococo, se trata de un gen muy grande que difícilmente la    bacteria consigue transferir, pero no es imposible. Hemos de tener cuidado para    que esto no ocurra, reduciendo el uso de vancomicina y otros glicopéptidos.       Pregunta: En la asociación establecida    de estenosis hipertrófica del piloro y uso de eritromicina en recién    nacidos, ¿qué porcentaje de niños tuvo hipertrofia pilórica?,    Si practico la prevención de coqueluche con azitromicina o    claritromicina ¿se podría esperar que también se produjera    ese evento?       M. Morales: Este fenómeno fue descrito    en EUA. Se trató a 121 niños en el esquema profiláctico    y de ellos, 7 fueron los casos afectados. Como se explicó, era una incidencia    bastante mayor que la conocida históricamente en esa zona del país.    Cuando llamó la atención esto, se revisó la literatura    encontrándose 2 reportes previos que habían tratado de encontrar    una relación entre eritromicina y estenosis hipertrófica del piloro    del período de recién nacidos. Un reporte del año 80 citaba    el caso en un niño expuesto por lactancia materna a eritromicina, y después    había reporte de 2 casos más. La explicación para esta    reacción adversa estaría en la exposición a receptores    gástricos de motilina común para todos los macrólidos;    por lo tanto, toda la familia de macrólidos tendría el mismo problema.    De ahí que surgiera la inquietud de buscar otras alternativas terapéuticas    para este grupo etario.       Moderador: Dr. Cofré, por favor ¿cuál    sería su comentario sobre el uso de macrólidos alternativos para    Bordetella pertussis?.       J. Cofré: Al día de hoy el grupo    de fármacos de elección para B. pertusssis sigue    siendo los macrólidos, superan la actividad in vitro de otros    grupos como cotrimoxazol, cloranfenicol, amoxicilina y ampicilina y los estudios    de eficacia en erradicación bacteriológica favorecen a los macrólidos.    Segundo punto interesante es que la resistencia de B. pertussis a macrólidos    es excepcional, hay tan solo 3 casos reportados en la literatura hasta el presente,    de resistencia in vitro documentado por altísimas CIMs a macrólidos    y estrechamente correlacionada con fracaso en la erradicación bacteriológica.    Sin embargo, y a pesar de que no se ha implementado una vigilancia sistemática    a lo largo del mundo, los antecedentes reportados por centros de referencias    europeos y americanos, no apoyan la tesis de una resistencia diseminada. Hago    este comentario porque muchos médicos están pensando en nuestro    medio que es planteable la resistencia a macrólidos cuando hacen el diagnóstico    de enfermedad por B. pertussis a través de una IFD positiva, tratan    al paciente y el test vuelve a salir positivo; entonces vuelven a hacer tratamiento    y entran en una confusión conceptual. Sería peculiar que en Chile    estuviéramos viendo un fenómeno que no está descrito prácticamente    en el mundo, de manera que la explicación debería ir por otro    lado.      Ahora, otras alternativas a la eritromicina dentro del grupo    de macrólidos tienen actividad in vitro similar, no existe ventaja    in vitro de los nuevos macrólidos miocamicina, azitromicina, claritromicina,    roxitromicina, etc. Se han efectuado algunos ensayos en Italia y Japón,    en pequeños grupos de no más de 30 enfermos, que demuestran una    eficacia bacteriológica similar de azitromicina y de claritromicina respecto    de eritromicina. En un protocolo se ensayó claritromicina durante 7 días,    y en el otro fue azitromicina en dosis mayores a las habituales, 15 mg/kg/día    durante 7 días, pero la información es bastante reducida. De manera    que si uno pone la balanza a la amplísima experiencia que hay con eritromicina    y la poca información que hay con otros macrólidos, usar macrólidos    alternativos a eritromicina sería más bien una indicación    basada en una hipotética similar eficacia bacteriológica, con    el aval de una buena actividad in vitro y estimulados por una más    cómoda posología.     M. Morales: Respecto a la pregunta, el problema    se centra fundamentalmente en el niño muy pequeño. Quizás    la mayor cantidad de casos de coqueluche o al menos los casos más graves,    suelen ocurrir alrededor del período de recién nacidos y hasta    dos meses de edad, antes que el niño reciba la primera dosis de vacuna.    En ese grupo etario tan particular no existen estudios farmacocinético    de los macrólidos nuevos, entre ellos claritromicina, y como sabemos,    parte de la acción de la claritromicina está mediada por su metabolito    hidroxilado en el hígado; por la inmadurez enzimática hepática    me parecería aventurado utilizar en ese grupo etario la claritromicina    como alternativa.       Pregunta: Ayer veíamos que en los antimicrobianos    había muy poca experiencia en humanos, ¿cómo se autoriza    para que un antimicrobiano sea empleado en pacientes, ¿y en Chile, quién    lo autoriza?       M. Wolff: No comparto del todo esta afirmación.    El desarrollo de un producto farmacéutico desde que se inicia el estudio    de una molécula hasta que está en un estante de farmacia demora    en promedio hasta 15 años, plazo que ha ido creciendo. Es posible que    con nuevas tecnologías y cambios administrativos y en los estudios clínicos,    este período se pueda abreviar, pero son tantas las regulaciones vigentes    incluyendo las distintas fases preclínicas, las fases clínicas    I, II, III, y después que ser licenciados, la fase IV, en todas las cuales    se observa un protocolo tremendamente estricto y con un número cada vez    más creciente de exigencias. En la fase clínica II se evalúa    la farmacocinética de un medicamento y su primera evidencia de efecto    terapéutico, en la fase III se tratan miles de personas con un acumulo    de medidas de seguridad para el medicamento, en la fase IV o de postlicencia    se superan las aproximadamente 10.000 personas en que se ha usado el medicamento,    llegando a centenares de miles. Es en esta cuarta fase cuando efectos no descritos    antes, pueden ocurrir. En este momento es básica la fármaco-vigilancia,    durante ella es posible que se retiren medicamentos por efectos adversos no    conocidos en las fases previas de desarrollo. Hay una serie de hitos en la historia    del desarrollo de medicamentos que han determinado que se vayan aumentando los    criterios de seguridad; primero fueron normas impuestas en su mayoría    por EUA, luego en Europa surgieron en relación a las sulfas, después    fue la talidomida que causó realmente una revolución en cuanto    a los márgenes de seguridad que se les exige. Por otro lado, hay enfermedades    que sin tener aún un tratamiento útil, hacen perentoria el desarrollo    por lo que se establecen los llamados "fast track", caminos    rápidos de investigación y tramitación, como es el caso    de la terapia antiretroviral. Diría en resumen que se toma un número    razonable de medidas para minimizar el riesgo de efectos adversos no esperados    y evitar que acontezcan cuando el medicamento sea lanzado al uso masivo. Hay    tres comisiones que dan la pauta en el mundo: la FDA en E.U.A, una comisión    en Europa y la japonesa (Pharmaceutical and Food Safety Bureau), y de esas derivan    todas las demás. Es muy excepcional que en Chile el Instituto de Salud    Pública apruebe medicamentos que no hayan sido aprobados por ninguna    de estas tres agencias corporativas.       Pregunta: ¿Por qué el segundo caso    de varicela en una familia se recomienda tratar en forma intensiva o no el primero?.       J. Cofré: El aciclovir estaría    indicado en un segundo caso en un grupo familiar según la Academia Americana    de Pediatría. Su fundamento está en varios ensayos de eficacia    clínica de aciclovir en huéspedes inmunocompetente; se demostró    lo que era antiguamente observado por clínicos acuciosos: con frecuencia    la varicela adquiere mayor intensidad en sus manifestaciones exantemáticas    en un segundo caso familiar en comparación con el primero. Según    esto el segundo paciente está en un riesgo de hacer la enfermedad más    severa. Yo no comparto esa indicación, no siempre sucede así ni    es clínicamente relevante la mayor intensidad de esta segunda varicela.       Pregunta: Mi consulta, más que sobre antimicrobianos,    tiene que ver con los microorganismos. ¿Existe algún tipo de infección    en que la población chilena sea especialmente susceptible o diferente    a lo que ocurre en otras partes en el mundo?.       H.S. Sader: Con relación a las bacterias    hay un aspecto interesante en Acinetobacter baumannii, no sé exactamente    si sucede en Chile, pero en los países más cálidos y con    alta humedad, existe una mayor incidencia en hospitales de A. baumannii.    No se sabe muy bien cómo explicar esto, pero en EUA esta especie es muy    excepcional y cuando aparece es en los estados del sur, lo mismo se observa    en Europa. En América latina y Hong Kong es extremadamente alta la prevalencia    y con tasas de resistencia muy elevadas. Algunos estudios mostraron también    una variación estacional de las infecciones nosocomiales ocasionadas    por A. baumannii, ocurrirían más frecuentemente en los    meses más cálidos, pero no hay explicación para eso.       Moderador: El resto de la Mesa ¿tiene alguna    sugerencia o alguna situación particular que le haya llamado la atención    o sea relevante en nuestro país?.       J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

     Resuelva sus dudas en el uso de antimicrobianos          en su práctica diaria    Moderador: MIGUEL O'RYAN       L. MIGUEL NORIEGA R., MARCELO WOLFF R., HÉLIO S. SADER y JOSÉ    COFRÉ G.       RESOLVE YOUR DOUBTS IN THE USAGE OF ANTIMICROBIAL       AGENTS IN YOUR DAILY PRACTICE  Asistente: ¿Están utilizando en Brasil    los aminoglucósidos en una dosis diaria o los utilizan en la dosificación    convencional?.     H. S. Sader: No en infecciones por enterococo,    sí la utilizamos para infecciones por Gram negativos, pero para Gram    positivos en general preferimos las dosificaciones convencionales porque pienso    que no hay muchos estudios que avalen la dosis única diaria contra Gram    positivos.       P. González: Este año el Ministerio    de Salud envío una norma que debería ser aplicada en todos los    hospitales, consistente en una pesquisa activa de colonización por    enterococo resistente a vancomicina. Algunos hospitales ya las están    llevando a cabo, nosotros como grupo de Epidemiología de la Sociedad    estamos trabajando para entregar una forma más fácil que la preconizada    por el Ministerio para realizar una buena detección in vitro.    Existen problemas técnicos y lo más probable es que tengamos que    disponer de placas de screening de vancomicina, ya que tal como lo demostró    el Dr. Sader, los discos no están validados como una forma fácil    de hacer una selección de la cepa.       M. O'Ryan: Me gustaría una opinión    de los infectólogos sobre su experiencia con Enterococcus resistente.      M. E. Pinto: Este tema es relevante dentro de la    literatura nacional y una vedette dentro de todos los congresos internacionales    de Infectología. En Chile nos parecía una situación bastante    remota, sin embargo está cambiando. En el año 98 se hizo un estudio    de la prevalencia de enterococo resistente a vancomicina en flora intestinal    y ya encontramos algunas cepas con sensibilidad intermedia a vancomicina. Correspondían    a E. faecium, no hemos detectado hasta la fecha E. faecalis resistentes    a vancomicina y continúa siendo una bacteria tratable con ampicilina.    En términos generales no existiría resistencia a ampicilina en    nuestro país. En E. faecium la resistencia a ampicilina es de    20 a 30%; la opción terapéutica después de ampicilina es    vancomicina.      Ahora, la existencia de enterococos resistentes a vancomicina    parecía una cosa lejana; sin embargo, a raíz de una investigación    de colonización intestinal por este agente, apareció ya en el    primer semestre de 2000 el primer caso de E. faecium resistente en alto    nivel a vancomicina, en un paciente con un absceso renal como agente único,    teniendo la certeza que era el causal de la infección. Ahora, según    la norma que el Ministerio elaboró, ya tenemos 4 cepa de resistencia    a alto nivel y 18 cepas con resistencia intermedia. De tal manera que la aparición    de resistencia a vancomicina en cepas de Enterococcus es una realidad    en nuestro país. Si en este minuto el enterococo es relativamente infrecuente    dentro de las patologías clínicas, podría transformarse    en un patógeno hospitalario mucho más frecuente, llegando a los    niveles que tiene en EUA: segundo o tercer lugar como causa de infección    intra hospitalaria. De tal modo que todas las recomendaciones que vienen en    la norma ministerial deben ser revisadas muy cuidadosamente por todos los grupos    clínicos y de laboratorio de los distintos hospitales, adoptando una    posición muy activa frente al problema para evitar la diseminación    de estas cepas al interior de los hospitales.       H. S. Sader: La vigilancia es extremadamente    importante. En el Hospital Santa Marcelina ya teníamos más de    100 casos de colonización mucho antes de aparecer los primeros casos    de infección; estos casos fueron detectados por la vigilancia de muestras    de heces de pacientes internados en terapia intensiva. Es importante efectuar    esta vigilancia para impedir la diseminación de enterococos porque cuando    se detecta la infección normalmente ya ha ocurrido la diseminación.       M. O'Ryan: ¿Cuál es la posibilidad    que esta resistencia a vancomicina que surgió para ente-rococo sea transferida    a otros microorganismos como S. pneumoniae y veamos resistencia de neumococo    a vancomicina por transferencia de genes?.       H. S. Sader: Es una pregunta muy interesante.    Se ha conseguido transferir los genes de resistencia a vancomicina desde enterococo    a S. aureus en laboratorio, pero tan solo como situación experimental.    Parece no ser muy fácil la transferencia de ese gen in vivo a    cepas de neumococo, se trata de un gen muy grande que difícilmente la    bacteria consigue transferir, pero no es imposible. Hemos de tener cuidado para    que esto no ocurra, reduciendo el uso de vancomicina y otros glicopéptidos.       Pregunta: En la asociación establecida    de estenosis hipertrófica del piloro y uso de eritromicina en recién    nacidos, ¿qué porcentaje de niños tuvo hipertrofia pilórica?,    Si practico la prevención de coqueluche con azitromicina o    claritromicina ¿se podría esperar que también se produjera    ese evento?       M. Morales: Este fenómeno fue descrito    en EUA. Se trató a 121 niños en el esquema profiláctico    y de ellos, 7 fueron los casos afectados. Como se explicó, era una incidencia    bastante mayor que la conocida históricamente en esa zona del país.    Cuando llamó la atención esto, se revisó la literatura    encontrándose 2 reportes previos que habían tratado de encontrar    una relación entre eritromicina y estenosis hipertrófica del piloro    del período de recién nacidos. Un reporte del año 80 citaba    el caso en un niño expuesto por lactancia materna a eritromicina, y después    había reporte de 2 casos más. La explicación para esta    reacción adversa estaría en la exposición a receptores    gástricos de motilina común para todos los macrólidos;    por lo tanto, toda la familia de macrólidos tendría el mismo problema.    De ahí que surgiera la inquietud de buscar otras alternativas terapéuticas    para este grupo etario.       Moderador: Dr. Cofré, por favor ¿cuál    sería su comentario sobre el uso de macrólidos alternativos para    Bordetella pertussis?.       J. Cofré: Al día de hoy el grupo    de fármacos de elección para B. pertusssis sigue    siendo los macrólidos, superan la actividad in vitro de otros    grupos como cotrimoxazol, cloranfenicol, amoxicilina y ampicilina y los estudios    de eficacia en erradicación bacteriológica favorecen a los macrólidos.    Segundo punto interesante es que la resistencia de B. pertussis a macrólidos    es excepcional, hay tan solo 3 casos reportados en la literatura hasta el presente,    de resistencia in vitro documentado por altísimas CIMs a macrólidos    y estrechamente correlacionada con fracaso en la erradicación bacteriológica.    Sin embargo, y a pesar de que no se ha implementado una vigilancia sistemática    a lo largo del mundo, los antecedentes reportados por centros de referencias    europeos y americanos, no apoyan la tesis de una resistencia diseminada. Hago    este comentario porque muchos médicos están pensando en nuestro    medio que es planteable la resistencia a macrólidos cuando hacen el diagnóstico    de enfermedad por B. pertussis a través de una IFD positiva, tratan    al paciente y el test vuelve a salir positivo; entonces vuelven a hacer tratamiento    y entran en una confusión conceptual. Sería peculiar que en Chile    estuviéramos viendo un fenómeno que no está descrito prácticamente    en el mundo, de manera que la explicación debería ir por otro    lado.      Ahora, otras alternativas a la eritromicina dentro del grupo    de macrólidos tienen actividad in vitro similar, no existe ventaja    in vitro de los nuevos macrólidos miocamicina, azitromicina, claritromicina,    roxitromicina, etc. Se han efectuado algunos ensayos en Italia y Japón,    en pequeños grupos de no más de 30 enfermos, que demuestran una    eficacia bacteriológica similar de azitromicina y de claritromicina respecto    de eritromicina. En un protocolo se ensayó claritromicina durante 7 días,    y en el otro fue azitromicina en dosis mayores a las habituales, 15 mg/kg/día    durante 7 días, pero la información es bastante reducida. De manera    que si uno pone la balanza a la amplísima experiencia que hay con eritromicina    y la poca información que hay con otros macrólidos, usar macrólidos    alternativos a eritromicina sería más bien una indicación    basada en una hipotética similar eficacia bacteriológica, con    el aval de una buena actividad in vitro y estimulados por una más    cómoda posología.     M. Morales: Respecto a la pregunta, el problema    se centra fundamentalmente en el niño muy pequeño. Quizás    la mayor cantidad de casos de coqueluche o al menos los casos más graves,    suelen ocurrir alrededor del período de recién nacidos y hasta    dos meses de edad, antes que el niño reciba la primera dosis de vacuna.    En ese grupo etario tan particular no existen estudios farmacocinético    de los macrólidos nuevos, entre ellos claritromicina, y como sabemos,    parte de la acción de la claritromicina está mediada por su metabolito    hidroxilado en el hígado; por la inmadurez enzimática hepática    me parecería aventurado utilizar en ese grupo etario la claritromicina    como alternativa.       Pregunta: Ayer veíamos que en los antimicrobianos    había muy poca experiencia en humanos, ¿cómo se autoriza    para que un antimicrobiano sea empleado en pacientes, ¿y en Chile, quién    lo autoriza?       M. Wolff: No comparto del todo esta afirmación.    El desarrollo de un producto farmacéutico desde que se inicia el estudio    de una molécula hasta que está en un estante de farmacia demora    en promedio hasta 15 años, plazo que ha ido creciendo. Es posible que    con nuevas tecnologías y cambios administrativos y en los estudios clínicos,    este período se pueda abreviar, pero son tantas las regulaciones vigentes    incluyendo las distintas fases preclínicas, las fases clínicas    I, II, III, y después que ser licenciados, la fase IV, en todas las cuales    se observa un protocolo tremendamente estricto y con un número cada vez    más creciente de exigencias. En la fase clínica II se evalúa    la farmacocinética de un medicamento y su primera evidencia de efecto    terapéutico, en la fase III se tratan miles de personas con un acumulo    de medidas de seguridad para el medicamento, en la fase IV o de postlicencia    se superan las aproximadamente 10.000 personas en que se ha usado el medicamento,    llegando a centenares de miles. Es en esta cuarta fase cuando efectos no descritos    antes, pueden ocurrir. En este momento es básica la fármaco-vigilancia,    durante ella es posible que se retiren medicamentos por efectos adversos no    conocidos en las fases previas de desarrollo. Hay una serie de hitos en la historia    del desarrollo de medicamentos que han determinado que se vayan aumentando los    criterios de seguridad; primero fueron normas impuestas en su mayoría    por EUA, luego en Europa surgieron en relación a las sulfas, después    fue la talidomida que causó realmente una revolución en cuanto    a los márgenes de seguridad que se les exige. Por otro lado, hay enfermedades    que sin tener aún un tratamiento útil, hacen perentoria el desarrollo    por lo que se establecen los llamados "fast track", caminos    rápidos de investigación y tramitación, como es el caso    de la terapia antiretroviral. Diría en resumen que se toma un número    razonable de medidas para minimizar el riesgo de efectos adversos no esperados    y evitar que acontezcan cuando el medicamento sea lanzado al uso masivo. Hay    tres comisiones que dan la pauta en el mundo: la FDA en E.U.A, una comisión    en Europa y la japonesa (Pharmaceutical and Food Safety Bureau), y de esas derivan    todas las demás. Es muy excepcional que en Chile el Instituto de Salud    Pública apruebe medicamentos que no hayan sido aprobados por ninguna    de estas tres agencias corporativas.       Pregunta: ¿Por qué el segundo caso    de varicela en una familia se recomienda tratar en forma intensiva o no el primero?.       J. Cofré: El aciclovir estaría    indicado en un segundo caso en un grupo familiar según la Academia Americana    de Pediatría. Su fundamento está en varios ensayos de eficacia    clínica de aciclovir en huéspedes inmunocompetente; se demostró    lo que era antiguamente observado por clínicos acuciosos: con frecuencia    la varicela adquiere mayor intensidad en sus manifestaciones exantemáticas    en un segundo caso familiar en comparación con el primero. Según    esto el segundo paciente está en un riesgo de hacer la enfermedad más    severa. Yo no comparto esa indicación, no siempre sucede así ni    es clínicamente relevante la mayor intensidad de esta segunda varicela.       Pregunta: Mi consulta, más que sobre antimicrobianos,    tiene que ver con los microorganismos. ¿Existe algún tipo de infección    en que la población chilena sea especialmente susceptible o diferente    a lo que ocurre en otras partes en el mundo?.       H.S. Sader: Con relación a las bacterias    hay un aspecto interesante en Acinetobacter baumannii, no sé exactamente    si sucede en Chile, pero en los países más cálidos y con    alta humedad, existe una mayor incidencia en hospitales de A. baumannii.    No se sabe muy bien cómo explicar esto, pero en EUA esta especie es muy    excepcional y cuando aparece es en los estados del sur, lo mismo se observa    en Europa. En América latina y Hong Kong es extremadamente alta la prevalencia    y con tasas de resistencia muy elevadas. Algunos estudios mostraron también    una variación estacional de las infecciones nosocomiales ocasionadas    por A. baumannii, ocurrirían más frecuentemente en los    meses más cálidos, pero no hay explicación para eso.       Moderador: El resto de la Mesa ¿tiene alguna    sugerencia o alguna situación particular que le haya llamado la atención    o sea relevante en nuestro país?.       J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

 

Moderador: MIGUEL O'RYAN       L. MIGUEL NORIEGA R., MARCELO WOLFF R., HÉLIO S. SADER y JOSÉ    COFRÉ G.       RESOLVE YOUR DOUBTS IN THE USAGE OF ANTIMICROBIAL       AGENTS IN YOUR DAILY PRACTICE  Asistente: ¿Están utilizando en Brasil    los aminoglucósidos en una dosis diaria o los utilizan en la dosificación    convencional?.     H. S. Sader: No en infecciones por enterococo,    sí la utilizamos para infecciones por Gram negativos, pero para Gram    positivos en general preferimos las dosificaciones convencionales porque pienso    que no hay muchos estudios que avalen la dosis única diaria contra Gram    positivos.       P. González: Este año el Ministerio    de Salud envío una norma que debería ser aplicada en todos los    hospitales, consistente en una pesquisa activa de colonización por    enterococo resistente a vancomicina. Algunos hospitales ya las están    llevando a cabo, nosotros como grupo de Epidemiología de la Sociedad    estamos trabajando para entregar una forma más fácil que la preconizada    por el Ministerio para realizar una buena detección in vitro.    Existen problemas técnicos y lo más probable es que tengamos que    disponer de placas de screening de vancomicina, ya que tal como lo demostró    el Dr. Sader, los discos no están validados como una forma fácil    de hacer una selección de la cepa.       M. O'Ryan: Me gustaría una opinión    de los infectólogos sobre su experiencia con Enterococcus resistente.      M. E. Pinto: Este tema es relevante dentro de la    literatura nacional y una vedette dentro de todos los congresos internacionales    de Infectología. En Chile nos parecía una situación bastante    remota, sin embargo está cambiando. En el año 98 se hizo un estudio    de la prevalencia de enterococo resistente a vancomicina en flora intestinal    y ya encontramos algunas cepas con sensibilidad intermedia a vancomicina. Correspondían    a E. faecium, no hemos detectado hasta la fecha E. faecalis resistentes    a vancomicina y continúa siendo una bacteria tratable con ampicilina.    En términos generales no existiría resistencia a ampicilina en    nuestro país. En E. faecium la resistencia a ampicilina es de    20 a 30%; la opción terapéutica después de ampicilina es    vancomicina.      Ahora, la existencia de enterococos resistentes a vancomicina    parecía una cosa lejana; sin embargo, a raíz de una investigación    de colonización intestinal por este agente, apareció ya en el    primer semestre de 2000 el primer caso de E. faecium resistente en alto    nivel a vancomicina, en un paciente con un absceso renal como agente único,    teniendo la certeza que era el causal de la infección. Ahora, según    la norma que el Ministerio elaboró, ya tenemos 4 cepa de resistencia    a alto nivel y 18 cepas con resistencia intermedia. De tal manera que la aparición    de resistencia a vancomicina en cepas de Enterococcus es una realidad    en nuestro país. Si en este minuto el enterococo es relativamente infrecuente    dentro de las patologías clínicas, podría transformarse    en un patógeno hospitalario mucho más frecuente, llegando a los    niveles que tiene en EUA: segundo o tercer lugar como causa de infección    intra hospitalaria. De tal modo que todas las recomendaciones que vienen en    la norma ministerial deben ser revisadas muy cuidadosamente por todos los grupos    clínicos y de laboratorio de los distintos hospitales, adoptando una    posición muy activa frente al problema para evitar la diseminación    de estas cepas al interior de los hospitales.       H. S. Sader: La vigilancia es extremadamente    importante. En el Hospital Santa Marcelina ya teníamos más de    100 casos de colonización mucho antes de aparecer los primeros casos    de infección; estos casos fueron detectados por la vigilancia de muestras    de heces de pacientes internados en terapia intensiva. Es importante efectuar    esta vigilancia para impedir la diseminación de enterococos porque cuando    se detecta la infección normalmente ya ha ocurrido la diseminación.       M. O'Ryan: ¿Cuál es la posibilidad    que esta resistencia a vancomicina que surgió para ente-rococo sea transferida    a otros microorganismos como S. pneumoniae y veamos resistencia de neumococo    a vancomicina por transferencia de genes?.       H. S. Sader: Es una pregunta muy interesante.    Se ha conseguido transferir los genes de resistencia a vancomicina desde enterococo    a S. aureus en laboratorio, pero tan solo como situación experimental.    Parece no ser muy fácil la transferencia de ese gen in vivo a    cepas de neumococo, se trata de un gen muy grande que difícilmente la    bacteria consigue transferir, pero no es imposible. Hemos de tener cuidado para    que esto no ocurra, reduciendo el uso de vancomicina y otros glicopéptidos.       Pregunta: En la asociación establecida    de estenosis hipertrófica del piloro y uso de eritromicina en recién    nacidos, ¿qué porcentaje de niños tuvo hipertrofia pilórica?,    Si practico la prevención de coqueluche con azitromicina o    claritromicina ¿se podría esperar que también se produjera    ese evento?       M. Morales: Este fenómeno fue descrito    en EUA. Se trató a 121 niños en el esquema profiláctico    y de ellos, 7 fueron los casos afectados. Como se explicó, era una incidencia    bastante mayor que la conocida históricamente en esa zona del país.    Cuando llamó la atención esto, se revisó la literatura    encontrándose 2 reportes previos que habían tratado de encontrar    una relación entre eritromicina y estenosis hipertrófica del piloro    del período de recién nacidos. Un reporte del año 80 citaba    el caso en un niño expuesto por lactancia materna a eritromicina, y después    había reporte de 2 casos más. La explicación para esta    reacción adversa estaría en la exposición a receptores    gástricos de motilina común para todos los macrólidos;    por lo tanto, toda la familia de macrólidos tendría el mismo problema.    De ahí que surgiera la inquietud de buscar otras alternativas terapéuticas    para este grupo etario.       Moderador: Dr. Cofré, por favor ¿cuál    sería su comentario sobre el uso de macrólidos alternativos para    Bordetella pertussis?.       J. Cofré: Al día de hoy el grupo    de fármacos de elección para B. pertusssis sigue    siendo los macrólidos, superan la actividad in vitro de otros    grupos como cotrimoxazol, cloranfenicol, amoxicilina y ampicilina y los estudios    de eficacia en erradicación bacteriológica favorecen a los macrólidos.    Segundo punto interesante es que la resistencia de B. pertussis a macrólidos    es excepcional, hay tan solo 3 casos reportados en la literatura hasta el presente,    de resistencia in vitro documentado por altísimas CIMs a macrólidos    y estrechamente correlacionada con fracaso en la erradicación bacteriológica.    Sin embargo, y a pesar de que no se ha implementado una vigilancia sistemática    a lo largo del mundo, los antecedentes reportados por centros de referencias    europeos y americanos, no apoyan la tesis de una resistencia diseminada. Hago    este comentario porque muchos médicos están pensando en nuestro    medio que es planteable la resistencia a macrólidos cuando hacen el diagnóstico    de enfermedad por B. pertussis a través de una IFD positiva, tratan    al paciente y el test vuelve a salir positivo; entonces vuelven a hacer tratamiento    y entran en una confusión conceptual. Sería peculiar que en Chile    estuviéramos viendo un fenómeno que no está descrito prácticamente    en el mundo, de manera que la explicación debería ir por otro    lado.      Ahora, otras alternativas a la eritromicina dentro del grupo    de macrólidos tienen actividad in vitro similar, no existe ventaja    in vitro de los nuevos macrólidos miocamicina, azitromicina, claritromicina,    roxitromicina, etc. Se han efectuado algunos ensayos en Italia y Japón,    en pequeños grupos de no más de 30 enfermos, que demuestran una    eficacia bacteriológica similar de azitromicina y de claritromicina respecto    de eritromicina. En un protocolo se ensayó claritromicina durante 7 días,    y en el otro fue azitromicina en dosis mayores a las habituales, 15 mg/kg/día    durante 7 días, pero la información es bastante reducida. De manera    que si uno pone la balanza a la amplísima experiencia que hay con eritromicina    y la poca información que hay con otros macrólidos, usar macrólidos    alternativos a eritromicina sería más bien una indicación    basada en una hipotética similar eficacia bacteriológica, con    el aval de una buena actividad in vitro y estimulados por una más    cómoda posología.     M. Morales: Respecto a la pregunta, el problema    se centra fundamentalmente en el niño muy pequeño. Quizás    la mayor cantidad de casos de coqueluche o al menos los casos más graves,    suelen ocurrir alrededor del período de recién nacidos y hasta    dos meses de edad, antes que el niño reciba la primera dosis de vacuna.    En ese grupo etario tan particular no existen estudios farmacocinético    de los macrólidos nuevos, entre ellos claritromicina, y como sabemos,    parte de la acción de la claritromicina está mediada por su metabolito    hidroxilado en el hígado; por la inmadurez enzimática hepática    me parecería aventurado utilizar en ese grupo etario la claritromicina    como alternativa.       Pregunta: Ayer veíamos que en los antimicrobianos    había muy poca experiencia en humanos, ¿cómo se autoriza    para que un antimicrobiano sea empleado en pacientes, ¿y en Chile, quién    lo autoriza?       M. Wolff: No comparto del todo esta afirmación.    El desarrollo de un producto farmacéutico desde que se inicia el estudio    de una molécula hasta que está en un estante de farmacia demora    en promedio hasta 15 años, plazo que ha ido creciendo. Es posible que    con nuevas tecnologías y cambios administrativos y en los estudios clínicos,    este período se pueda abreviar, pero son tantas las regulaciones vigentes    incluyendo las distintas fases preclínicas, las fases clínicas    I, II, III, y después que ser licenciados, la fase IV, en todas las cuales    se observa un protocolo tremendamente estricto y con un número cada vez    más creciente de exigencias. En la fase clínica II se evalúa    la farmacocinética de un medicamento y su primera evidencia de efecto    terapéutico, en la fase III se tratan miles de personas con un acumulo    de medidas de seguridad para el medicamento, en la fase IV o de postlicencia    se superan las aproximadamente 10.000 personas en que se ha usado el medicamento,    llegando a centenares de miles. Es en esta cuarta fase cuando efectos no descritos    antes, pueden ocurrir. En este momento es básica la fármaco-vigilancia,    durante ella es posible que se retiren medicamentos por efectos adversos no    conocidos en las fases previas de desarrollo. Hay una serie de hitos en la historia    del desarrollo de medicamentos que han determinado que se vayan aumentando los    criterios de seguridad; primero fueron normas impuestas en su mayoría    por EUA, luego en Europa surgieron en relación a las sulfas, después    fue la talidomida que causó realmente una revolución en cuanto    a los márgenes de seguridad que se les exige. Por otro lado, hay enfermedades    que sin tener aún un tratamiento útil, hacen perentoria el desarrollo    por lo que se establecen los llamados "fast track", caminos    rápidos de investigación y tramitación, como es el caso    de la terapia antiretroviral. Diría en resumen que se toma un número    razonable de medidas para minimizar el riesgo de efectos adversos no esperados    y evitar que acontezcan cuando el medicamento sea lanzado al uso masivo. Hay    tres comisiones que dan la pauta en el mundo: la FDA en E.U.A, una comisión    en Europa y la japonesa (Pharmaceutical and Food Safety Bureau), y de esas derivan    todas las demás. Es muy excepcional que en Chile el Instituto de Salud    Pública apruebe medicamentos que no hayan sido aprobados por ninguna    de estas tres agencias corporativas.       Pregunta: ¿Por qué el segundo caso    de varicela en una familia se recomienda tratar en forma intensiva o no el primero?.       J. Cofré: El aciclovir estaría    indicado en un segundo caso en un grupo familiar según la Academia Americana    de Pediatría. Su fundamento está en varios ensayos de eficacia    clínica de aciclovir en huéspedes inmunocompetente; se demostró    lo que era antiguamente observado por clínicos acuciosos: con frecuencia    la varicela adquiere mayor intensidad en sus manifestaciones exantemáticas    en un segundo caso familiar en comparación con el primero. Según    esto el segundo paciente está en un riesgo de hacer la enfermedad más    severa. Yo no comparto esa indicación, no siempre sucede así ni    es clínicamente relevante la mayor intensidad de esta segunda varicela.       Pregunta: Mi consulta, más que sobre antimicrobianos,    tiene que ver con los microorganismos. ¿Existe algún tipo de infección    en que la población chilena sea especialmente susceptible o diferente    a lo que ocurre en otras partes en el mundo?.       H.S. Sader: Con relación a las bacterias    hay un aspecto interesante en Acinetobacter baumannii, no sé exactamente    si sucede en Chile, pero en los países más cálidos y con    alta humedad, existe una mayor incidencia en hospitales de A. baumannii.    No se sabe muy bien cómo explicar esto, pero en EUA esta especie es muy    excepcional y cuando aparece es en los estados del sur, lo mismo se observa    en Europa. En América latina y Hong Kong es extremadamente alta la prevalencia    y con tasas de resistencia muy elevadas. Algunos estudios mostraron también    una variación estacional de las infecciones nosocomiales ocasionadas    por A. baumannii, ocurrirían más frecuentemente en los    meses más cálidos, pero no hay explicación para eso.       Moderador: El resto de la Mesa ¿tiene alguna    sugerencia o alguna situación particular que le haya llamado la atención    o sea relevante en nuestro país?.       J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

 RESOLVE YOUR DOUBTS IN THE USAGE OF ANTIMICROBIAL       AGENTS IN YOUR DAILY PRACTICE  Asistente: ¿Están utilizando en Brasil    los aminoglucósidos en una dosis diaria o los utilizan en la dosificación    convencional?.     H. S. Sader: No en infecciones por enterococo,    sí la utilizamos para infecciones por Gram negativos, pero para Gram    positivos en general preferimos las dosificaciones convencionales porque pienso    que no hay muchos estudios que avalen la dosis única diaria contra Gram    positivos.       P. González: Este año el Ministerio    de Salud envío una norma que debería ser aplicada en todos los    hospitales, consistente en una pesquisa activa de colonización por    enterococo resistente a vancomicina. Algunos hospitales ya las están    llevando a cabo, nosotros como grupo de Epidemiología de la Sociedad    estamos trabajando para entregar una forma más fácil que la preconizada    por el Ministerio para realizar una buena detección in vitro.    Existen problemas técnicos y lo más probable es que tengamos que    disponer de placas de screening de vancomicina, ya que tal como lo demostró    el Dr. Sader, los discos no están validados como una forma fácil    de hacer una selección de la cepa.       M. O'Ryan: Me gustaría una opinión    de los infectólogos sobre su experiencia con Enterococcus resistente.      M. E. Pinto: Este tema es relevante dentro de la    literatura nacional y una vedette dentro de todos los congresos internacionales    de Infectología. En Chile nos parecía una situación bastante    remota, sin embargo está cambiando. En el año 98 se hizo un estudio    de la prevalencia de enterococo resistente a vancomicina en flora intestinal    y ya encontramos algunas cepas con sensibilidad intermedia a vancomicina. Correspondían    a E. faecium, no hemos detectado hasta la fecha E. faecalis resistentes    a vancomicina y continúa siendo una bacteria tratable con ampicilina.    En términos generales no existiría resistencia a ampicilina en    nuestro país. En E. faecium la resistencia a ampicilina es de    20 a 30%; la opción terapéutica después de ampicilina es    vancomicina.      Ahora, la existencia de enterococos resistentes a vancomicina    parecía una cosa lejana; sin embargo, a raíz de una investigación    de colonización intestinal por este agente, apareció ya en el    primer semestre de 2000 el primer caso de E. faecium resistente en alto    nivel a vancomicina, en un paciente con un absceso renal como agente único,    teniendo la certeza que era el causal de la infección. Ahora, según    la norma que el Ministerio elaboró, ya tenemos 4 cepa de resistencia    a alto nivel y 18 cepas con resistencia intermedia. De tal manera que la aparición    de resistencia a vancomicina en cepas de Enterococcus es una realidad    en nuestro país. Si en este minuto el enterococo es relativamente infrecuente    dentro de las patologías clínicas, podría transformarse    en un patógeno hospitalario mucho más frecuente, llegando a los    niveles que tiene en EUA: segundo o tercer lugar como causa de infección    intra hospitalaria. De tal modo que todas las recomendaciones que vienen en    la norma ministerial deben ser revisadas muy cuidadosamente por todos los grupos    clínicos y de laboratorio de los distintos hospitales, adoptando una    posición muy activa frente al problema para evitar la diseminación    de estas cepas al interior de los hospitales.       H. S. Sader: La vigilancia es extremadamente    importante. En el Hospital Santa Marcelina ya teníamos más de    100 casos de colonización mucho antes de aparecer los primeros casos    de infección; estos casos fueron detectados por la vigilancia de muestras    de heces de pacientes internados en terapia intensiva. Es importante efectuar    esta vigilancia para impedir la diseminación de enterococos porque cuando    se detecta la infección normalmente ya ha ocurrido la diseminación.       M. O'Ryan: ¿Cuál es la posibilidad    que esta resistencia a vancomicina que surgió para ente-rococo sea transferida    a otros microorganismos como S. pneumoniae y veamos resistencia de neumococo    a vancomicina por transferencia de genes?.       H. S. Sader: Es una pregunta muy interesante.    Se ha conseguido transferir los genes de resistencia a vancomicina desde enterococo    a S. aureus en laboratorio, pero tan solo como situación experimental.    Parece no ser muy fácil la transferencia de ese gen in vivo a    cepas de neumococo, se trata de un gen muy grande que difícilmente la    bacteria consigue transferir, pero no es imposible. Hemos de tener cuidado para    que esto no ocurra, reduciendo el uso de vancomicina y otros glicopéptidos.       Pregunta: En la asociación establecida    de estenosis hipertrófica del piloro y uso de eritromicina en recién    nacidos, ¿qué porcentaje de niños tuvo hipertrofia pilórica?,    Si practico la prevención de coqueluche con azitromicina o    claritromicina ¿se podría esperar que también se produjera    ese evento?       M. Morales: Este fenómeno fue descrito    en EUA. Se trató a 121 niños en el esquema profiláctico    y de ellos, 7 fueron los casos afectados. Como se explicó, era una incidencia    bastante mayor que la conocida históricamente en esa zona del país.    Cuando llamó la atención esto, se revisó la literatura    encontrándose 2 reportes previos que habían tratado de encontrar    una relación entre eritromicina y estenosis hipertrófica del piloro    del período de recién nacidos. Un reporte del año 80 citaba    el caso en un niño expuesto por lactancia materna a eritromicina, y después    había reporte de 2 casos más. La explicación para esta    reacción adversa estaría en la exposición a receptores    gástricos de motilina común para todos los macrólidos;    por lo tanto, toda la familia de macrólidos tendría el mismo problema.    De ahí que surgiera la inquietud de buscar otras alternativas terapéuticas    para este grupo etario.       Moderador: Dr. Cofré, por favor ¿cuál    sería su comentario sobre el uso de macrólidos alternativos para    Bordetella pertussis?.       J. Cofré: Al día de hoy el grupo    de fármacos de elección para B. pertusssis sigue    siendo los macrólidos, superan la actividad in vitro de otros    grupos como cotrimoxazol, cloranfenicol, amoxicilina y ampicilina y los estudios    de eficacia en erradicación bacteriológica favorecen a los macrólidos.    Segundo punto interesante es que la resistencia de B. pertussis a macrólidos    es excepcional, hay tan solo 3 casos reportados en la literatura hasta el presente,    de resistencia in vitro documentado por altísimas CIMs a macrólidos    y estrechamente correlacionada con fracaso en la erradicación bacteriológica.    Sin embargo, y a pesar de que no se ha implementado una vigilancia sistemática    a lo largo del mundo, los antecedentes reportados por centros de referencias    europeos y americanos, no apoyan la tesis de una resistencia diseminada. Hago    este comentario porque muchos médicos están pensando en nuestro    medio que es planteable la resistencia a macrólidos cuando hacen el diagnóstico    de enfermedad por B. pertussis a través de una IFD positiva, tratan    al paciente y el test vuelve a salir positivo; entonces vuelven a hacer tratamiento    y entran en una confusión conceptual. Sería peculiar que en Chile    estuviéramos viendo un fenómeno que no está descrito prácticamente    en el mundo, de manera que la explicación debería ir por otro    lado.      Ahora, otras alternativas a la eritromicina dentro del grupo    de macrólidos tienen actividad in vitro similar, no existe ventaja    in vitro de los nuevos macrólidos miocamicina, azitromicina, claritromicina,    roxitromicina, etc. Se han efectuado algunos ensayos en Italia y Japón,    en pequeños grupos de no más de 30 enfermos, que demuestran una    eficacia bacteriológica similar de azitromicina y de claritromicina respecto    de eritromicina. En un protocolo se ensayó claritromicina durante 7 días,    y en el otro fue azitromicina en dosis mayores a las habituales, 15 mg/kg/día    durante 7 días, pero la información es bastante reducida. De manera    que si uno pone la balanza a la amplísima experiencia que hay con eritromicina    y la poca información que hay con otros macrólidos, usar macrólidos    alternativos a eritromicina sería más bien una indicación    basada en una hipotética similar eficacia bacteriológica, con    el aval de una buena actividad in vitro y estimulados por una más    cómoda posología.     M. Morales: Respecto a la pregunta, el problema    se centra fundamentalmente en el niño muy pequeño. Quizás    la mayor cantidad de casos de coqueluche o al menos los casos más graves,    suelen ocurrir alrededor del período de recién nacidos y hasta    dos meses de edad, antes que el niño reciba la primera dosis de vacuna.    En ese grupo etario tan particular no existen estudios farmacocinético    de los macrólidos nuevos, entre ellos claritromicina, y como sabemos,    parte de la acción de la claritromicina está mediada por su metabolito    hidroxilado en el hígado; por la inmadurez enzimática hepática    me parecería aventurado utilizar en ese grupo etario la claritromicina    como alternativa.       Pregunta: Ayer veíamos que en los antimicrobianos    había muy poca experiencia en humanos, ¿cómo se autoriza    para que un antimicrobiano sea empleado en pacientes, ¿y en Chile, quién    lo autoriza?       M. Wolff: No comparto del todo esta afirmación.    El desarrollo de un producto farmacéutico desde que se inicia el estudio    de una molécula hasta que está en un estante de farmacia demora    en promedio hasta 15 años, plazo que ha ido creciendo. Es posible que    con nuevas tecnologías y cambios administrativos y en los estudios clínicos,    este período se pueda abreviar, pero son tantas las regulaciones vigentes    incluyendo las distintas fases preclínicas, las fases clínicas    I, II, III, y después que ser licenciados, la fase IV, en todas las cuales    se observa un protocolo tremendamente estricto y con un número cada vez    más creciente de exigencias. En la fase clínica II se evalúa    la farmacocinética de un medicamento y su primera evidencia de efecto    terapéutico, en la fase III se tratan miles de personas con un acumulo    de medidas de seguridad para el medicamento, en la fase IV o de postlicencia    se superan las aproximadamente 10.000 personas en que se ha usado el medicamento,    llegando a centenares de miles. Es en esta cuarta fase cuando efectos no descritos    antes, pueden ocurrir. En este momento es básica la fármaco-vigilancia,    durante ella es posible que se retiren medicamentos por efectos adversos no    conocidos en las fases previas de desarrollo. Hay una serie de hitos en la historia    del desarrollo de medicamentos que han determinado que se vayan aumentando los    criterios de seguridad; primero fueron normas impuestas en su mayoría    por EUA, luego en Europa surgieron en relación a las sulfas, después    fue la talidomida que causó realmente una revolución en cuanto    a los márgenes de seguridad que se les exige. Por otro lado, hay enfermedades    que sin tener aún un tratamiento útil, hacen perentoria el desarrollo    por lo que se establecen los llamados "fast track", caminos    rápidos de investigación y tramitación, como es el caso    de la terapia antiretroviral. Diría en resumen que se toma un número    razonable de medidas para minimizar el riesgo de efectos adversos no esperados    y evitar que acontezcan cuando el medicamento sea lanzado al uso masivo. Hay    tres comisiones que dan la pauta en el mundo: la FDA en E.U.A, una comisión    en Europa y la japonesa (Pharmaceutical and Food Safety Bureau), y de esas derivan    todas las demás. Es muy excepcional que en Chile el Instituto de Salud    Pública apruebe medicamentos que no hayan sido aprobados por ninguna    de estas tres agencias corporativas.       Pregunta: ¿Por qué el segundo caso    de varicela en una familia se recomienda tratar en forma intensiva o no el primero?.       J. Cofré: El aciclovir estaría    indicado en un segundo caso en un grupo familiar según la Academia Americana    de Pediatría. Su fundamento está en varios ensayos de eficacia    clínica de aciclovir en huéspedes inmunocompetente; se demostró    lo que era antiguamente observado por clínicos acuciosos: con frecuencia    la varicela adquiere mayor intensidad en sus manifestaciones exantemáticas    en un segundo caso familiar en comparación con el primero. Según    esto el segundo paciente está en un riesgo de hacer la enfermedad más    severa. Yo no comparto esa indicación, no siempre sucede así ni    es clínicamente relevante la mayor intensidad de esta segunda varicela.       Pregunta: Mi consulta, más que sobre antimicrobianos,    tiene que ver con los microorganismos. ¿Existe algún tipo de infección    en que la población chilena sea especialmente susceptible o diferente    a lo que ocurre en otras partes en el mundo?.       H.S. Sader: Con relación a las bacterias    hay un aspecto interesante en Acinetobacter baumannii, no sé exactamente    si sucede en Chile, pero en los países más cálidos y con    alta humedad, existe una mayor incidencia en hospitales de A. baumannii.    No se sabe muy bien cómo explicar esto, pero en EUA esta especie es muy    excepcional y cuando aparece es en los estados del sur, lo mismo se observa    en Europa. En América latina y Hong Kong es extremadamente alta la prevalencia    y con tasas de resistencia muy elevadas. Algunos estudios mostraron también    una variación estacional de las infecciones nosocomiales ocasionadas    por A. baumannii, ocurrirían más frecuentemente en los    meses más cálidos, pero no hay explicación para eso.       Moderador: El resto de la Mesa ¿tiene alguna    sugerencia o alguna situación particular que le haya llamado la atención    o sea relevante en nuestro país?.       J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

Asistente: ¿Están utilizando en Brasil    los aminoglucósidos en una dosis diaria o los utilizan en la dosificación    convencional?.     H. S. Sader: No en infecciones por enterococo,    sí la utilizamos para infecciones por Gram negativos, pero para Gram    positivos en general preferimos las dosificaciones convencionales porque pienso    que no hay muchos estudios que avalen la dosis única diaria contra Gram    positivos.       P. González: Este año el Ministerio    de Salud envío una norma que debería ser aplicada en todos los    hospitales, consistente en una pesquisa activa de colonización por    enterococo resistente a vancomicina. Algunos hospitales ya las están    llevando a cabo, nosotros como grupo de Epidemiología de la Sociedad    estamos trabajando para entregar una forma más fácil que la preconizada    por el Ministerio para realizar una buena detección in vitro.    Existen problemas técnicos y lo más probable es que tengamos que    disponer de placas de screening de vancomicina, ya que tal como lo demostró    el Dr. Sader, los discos no están validados como una forma fácil    de hacer una selección de la cepa.       M. O'Ryan: Me gustaría una opinión    de los infectólogos sobre su experiencia con Enterococcus resistente.      M. E. Pinto: Este tema es relevante dentro de la    literatura nacional y una vedette dentro de todos los congresos internacionales    de Infectología. En Chile nos parecía una situación bastante    remota, sin embargo está cambiando. En el año 98 se hizo un estudio    de la prevalencia de enterococo resistente a vancomicina en flora intestinal    y ya encontramos algunas cepas con sensibilidad intermedia a vancomicina. Correspondían    a E. faecium, no hemos detectado hasta la fecha E. faecalis resistentes    a vancomicina y continúa siendo una bacteria tratable con ampicilina.    En términos generales no existiría resistencia a ampicilina en    nuestro país. En E. faecium la resistencia a ampicilina es de    20 a 30%; la opción terapéutica después de ampicilina es    vancomicina.      Ahora, la existencia de enterococos resistentes a vancomicina    parecía una cosa lejana; sin embargo, a raíz de una investigación    de colonización intestinal por este agente, apareció ya en el    primer semestre de 2000 el primer caso de E. faecium resistente en alto    nivel a vancomicina, en un paciente con un absceso renal como agente único,    teniendo la certeza que era el causal de la infección. Ahora, según    la norma que el Ministerio elaboró, ya tenemos 4 cepa de resistencia    a alto nivel y 18 cepas con resistencia intermedia. De tal manera que la aparición    de resistencia a vancomicina en cepas de Enterococcus es una realidad    en nuestro país. Si en este minuto el enterococo es relativamente infrecuente    dentro de las patologías clínicas, podría transformarse    en un patógeno hospitalario mucho más frecuente, llegando a los    niveles que tiene en EUA: segundo o tercer lugar como causa de infección    intra hospitalaria. De tal modo que todas las recomendaciones que vienen en    la norma ministerial deben ser revisadas muy cuidadosamente por todos los grupos    clínicos y de laboratorio de los distintos hospitales, adoptando una    posición muy activa frente al problema para evitar la diseminación    de estas cepas al interior de los hospitales.       H. S. Sader: La vigilancia es extremadamente    importante. En el Hospital Santa Marcelina ya teníamos más de    100 casos de colonización mucho antes de aparecer los primeros casos    de infección; estos casos fueron detectados por la vigilancia de muestras    de heces de pacientes internados en terapia intensiva. Es importante efectuar    esta vigilancia para impedir la diseminación de enterococos porque cuando    se detecta la infección normalmente ya ha ocurrido la diseminación.       M. O'Ryan: ¿Cuál es la posibilidad    que esta resistencia a vancomicina que surgió para ente-rococo sea transferida    a otros microorganismos como S. pneumoniae y veamos resistencia de neumococo    a vancomicina por transferencia de genes?.       H. S. Sader: Es una pregunta muy interesante.    Se ha conseguido transferir los genes de resistencia a vancomicina desde enterococo    a S. aureus en laboratorio, pero tan solo como situación experimental.    Parece no ser muy fácil la transferencia de ese gen in vivo a    cepas de neumococo, se trata de un gen muy grande que difícilmente la    bacteria consigue transferir, pero no es imposible. Hemos de tener cuidado para    que esto no ocurra, reduciendo el uso de vancomicina y otros glicopéptidos.       Pregunta: En la asociación establecida    de estenosis hipertrófica del piloro y uso de eritromicina en recién    nacidos, ¿qué porcentaje de niños tuvo hipertrofia pilórica?,    Si practico la prevención de coqueluche con azitromicina o    claritromicina ¿se podría esperar que también se produjera    ese evento?       M. Morales: Este fenómeno fue descrito    en EUA. Se trató a 121 niños en el esquema profiláctico    y de ellos, 7 fueron los casos afectados. Como se explicó, era una incidencia    bastante mayor que la conocida históricamente en esa zona del país.    Cuando llamó la atención esto, se revisó la literatura    encontrándose 2 reportes previos que habían tratado de encontrar    una relación entre eritromicina y estenosis hipertrófica del piloro    del período de recién nacidos. Un reporte del año 80 citaba    el caso en un niño expuesto por lactancia materna a eritromicina, y después    había reporte de 2 casos más. La explicación para esta    reacción adversa estaría en la exposición a receptores    gástricos de motilina común para todos los macrólidos;    por lo tanto, toda la familia de macrólidos tendría el mismo problema.    De ahí que surgiera la inquietud de buscar otras alternativas terapéuticas    para este grupo etario.       Moderador: Dr. Cofré, por favor ¿cuál    sería su comentario sobre el uso de macrólidos alternativos para    Bordetella pertussis?.       J. Cofré: Al día de hoy el grupo    de fármacos de elección para B. pertusssis sigue    siendo los macrólidos, superan la actividad in vitro de otros    grupos como cotrimoxazol, cloranfenicol, amoxicilina y ampicilina y los estudios    de eficacia en erradicación bacteriológica favorecen a los macrólidos.    Segundo punto interesante es que la resistencia de B. pertussis a macrólidos    es excepcional, hay tan solo 3 casos reportados en la literatura hasta el presente,    de resistencia in vitro documentado por altísimas CIMs a macrólidos    y estrechamente correlacionada con fracaso en la erradicación bacteriológica.    Sin embargo, y a pesar de que no se ha implementado una vigilancia sistemática    a lo largo del mundo, los antecedentes reportados por centros de referencias    europeos y americanos, no apoyan la tesis de una resistencia diseminada. Hago    este comentario porque muchos médicos están pensando en nuestro    medio que es planteable la resistencia a macrólidos cuando hacen el diagnóstico    de enfermedad por B. pertussis a través de una IFD positiva, tratan    al paciente y el test vuelve a salir positivo; entonces vuelven a hacer tratamiento    y entran en una confusión conceptual. Sería peculiar que en Chile    estuviéramos viendo un fenómeno que no está descrito prácticamente    en el mundo, de manera que la explicación debería ir por otro    lado.      Ahora, otras alternativas a la eritromicina dentro del grupo    de macrólidos tienen actividad in vitro similar, no existe ventaja    in vitro de los nuevos macrólidos miocamicina, azitromicina, claritromicina,    roxitromicina, etc. Se han efectuado algunos ensayos en Italia y Japón,    en pequeños grupos de no más de 30 enfermos, que demuestran una    eficacia bacteriológica similar de azitromicina y de claritromicina respecto    de eritromicina. En un protocolo se ensayó claritromicina durante 7 días,    y en el otro fue azitromicina en dosis mayores a las habituales, 15 mg/kg/día    durante 7 días, pero la información es bastante reducida. De manera    que si uno pone la balanza a la amplísima experiencia que hay con eritromicina    y la poca información que hay con otros macrólidos, usar macrólidos    alternativos a eritromicina sería más bien una indicación    basada en una hipotética similar eficacia bacteriológica, con    el aval de una buena actividad in vitro y estimulados por una más    cómoda posología.     M. Morales: Respecto a la pregunta, el problema    se centra fundamentalmente en el niño muy pequeño. Quizás    la mayor cantidad de casos de coqueluche o al menos los casos más graves,    suelen ocurrir alrededor del período de recién nacidos y hasta    dos meses de edad, antes que el niño reciba la primera dosis de vacuna.    En ese grupo etario tan particular no existen estudios farmacocinético    de los macrólidos nuevos, entre ellos claritromicina, y como sabemos,    parte de la acción de la claritromicina está mediada por su metabolito    hidroxilado en el hígado; por la inmadurez enzimática hepática    me parecería aventurado utilizar en ese grupo etario la claritromicina    como alternativa.       Pregunta: Ayer veíamos que en los antimicrobianos    había muy poca experiencia en humanos, ¿cómo se autoriza    para que un antimicrobiano sea empleado en pacientes, ¿y en Chile, quién    lo autoriza?       M. Wolff: No comparto del todo esta afirmación.    El desarrollo de un producto farmacéutico desde que se inicia el estudio    de una molécula hasta que está en un estante de farmacia demora    en promedio hasta 15 años, plazo que ha ido creciendo. Es posible que    con nuevas tecnologías y cambios administrativos y en los estudios clínicos,    este período se pueda abreviar, pero son tantas las regulaciones vigentes    incluyendo las distintas fases preclínicas, las fases clínicas    I, II, III, y después que ser licenciados, la fase IV, en todas las cuales    se observa un protocolo tremendamente estricto y con un número cada vez    más creciente de exigencias. En la fase clínica II se evalúa    la farmacocinética de un medicamento y su primera evidencia de efecto    terapéutico, en la fase III se tratan miles de personas con un acumulo    de medidas de seguridad para el medicamento, en la fase IV o de postlicencia    se superan las aproximadamente 10.000 personas en que se ha usado el medicamento,    llegando a centenares de miles. Es en esta cuarta fase cuando efectos no descritos    antes, pueden ocurrir. En este momento es básica la fármaco-vigilancia,    durante ella es posible que se retiren medicamentos por efectos adversos no    conocidos en las fases previas de desarrollo. Hay una serie de hitos en la historia    del desarrollo de medicamentos que han determinado que se vayan aumentando los    criterios de seguridad; primero fueron normas impuestas en su mayoría    por EUA, luego en Europa surgieron en relación a las sulfas, después    fue la talidomida que causó realmente una revolución en cuanto    a los márgenes de seguridad que se les exige. Por otro lado, hay enfermedades    que sin tener aún un tratamiento útil, hacen perentoria el desarrollo    por lo que se establecen los llamados "fast track", caminos    rápidos de investigación y tramitación, como es el caso    de la terapia antiretroviral. Diría en resumen que se toma un número    razonable de medidas para minimizar el riesgo de efectos adversos no esperados    y evitar que acontezcan cuando el medicamento sea lanzado al uso masivo. Hay    tres comisiones que dan la pauta en el mundo: la FDA en E.U.A, una comisión    en Europa y la japonesa (Pharmaceutical and Food Safety Bureau), y de esas derivan    todas las demás. Es muy excepcional que en Chile el Instituto de Salud    Pública apruebe medicamentos que no hayan sido aprobados por ninguna    de estas tres agencias corporativas.       Pregunta: ¿Por qué el segundo caso    de varicela en una familia se recomienda tratar en forma intensiva o no el primero?.       J. Cofré: El aciclovir estaría    indicado en un segundo caso en un grupo familiar según la Academia Americana    de Pediatría. Su fundamento está en varios ensayos de eficacia    clínica de aciclovir en huéspedes inmunocompetente; se demostró    lo que era antiguamente observado por clínicos acuciosos: con frecuencia    la varicela adquiere mayor intensidad en sus manifestaciones exantemáticas    en un segundo caso familiar en comparación con el primero. Según    esto el segundo paciente está en un riesgo de hacer la enfermedad más    severa. Yo no comparto esa indicación, no siempre sucede así ni    es clínicamente relevante la mayor intensidad de esta segunda varicela.       Pregunta: Mi consulta, más que sobre antimicrobianos,    tiene que ver con los microorganismos. ¿Existe algún tipo de infección    en que la población chilena sea especialmente susceptible o diferente    a lo que ocurre en otras partes en el mundo?.       H.S. Sader: Con relación a las bacterias    hay un aspecto interesante en Acinetobacter baumannii, no sé exactamente    si sucede en Chile, pero en los países más cálidos y con    alta humedad, existe una mayor incidencia en hospitales de A. baumannii.    No se sabe muy bien cómo explicar esto, pero en EUA esta especie es muy    excepcional y cuando aparece es en los estados del sur, lo mismo se observa    en Europa. En América latina y Hong Kong es extremadamente alta la prevalencia    y con tasas de resistencia muy elevadas. Algunos estudios mostraron también    una variación estacional de las infecciones nosocomiales ocasionadas    por A. baumannii, ocurrirían más frecuentemente en los    meses más cálidos, pero no hay explicación para eso.       Moderador: El resto de la Mesa ¿tiene alguna    sugerencia o alguna situación particular que le haya llamado la atención    o sea relevante en nuestro país?.       J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

H. S. Sader: No en infecciones por enterococo,    sí la utilizamos para infecciones por Gram negativos, pero para Gram    positivos en general preferimos las dosificaciones convencionales porque pienso    que no hay muchos estudios que avalen la dosis única diaria contra Gram    positivos.       P. González: Este año el Ministerio    de Salud envío una norma que debería ser aplicada en todos los    hospitales, consistente en una pesquisa activa de colonización por    enterococo resistente a vancomicina. Algunos hospitales ya las están    llevando a cabo, nosotros como grupo de Epidemiología de la Sociedad    estamos trabajando para entregar una forma más fácil que la preconizada    por el Ministerio para realizar una buena detección in vitro.    Existen problemas técnicos y lo más probable es que tengamos que    disponer de placas de screening de vancomicina, ya que tal como lo demostró    el Dr. Sader, los discos no están validados como una forma fácil    de hacer una selección de la cepa.       M. O'Ryan: Me gustaría una opinión    de los infectólogos sobre su experiencia con Enterococcus resistente.      M. E. Pinto: Este tema es relevante dentro de la    literatura nacional y una vedette dentro de todos los congresos internacionales    de Infectología. En Chile nos parecía una situación bastante    remota, sin embargo está cambiando. En el año 98 se hizo un estudio    de la prevalencia de enterococo resistente a vancomicina en flora intestinal    y ya encontramos algunas cepas con sensibilidad intermedia a vancomicina. Correspondían    a E. faecium, no hemos detectado hasta la fecha E. faecalis resistentes    a vancomicina y continúa siendo una bacteria tratable con ampicilina.    En términos generales no existiría resistencia a ampicilina en    nuestro país. En E. faecium la resistencia a ampicilina es de    20 a 30%; la opción terapéutica después de ampicilina es    vancomicina.      Ahora, la existencia de enterococos resistentes a vancomicina    parecía una cosa lejana; sin embargo, a raíz de una investigación    de colonización intestinal por este agente, apareció ya en el    primer semestre de 2000 el primer caso de E. faecium resistente en alto    nivel a vancomicina, en un paciente con un absceso renal como agente único,    teniendo la certeza que era el causal de la infección. Ahora, según    la norma que el Ministerio elaboró, ya tenemos 4 cepa de resistencia    a alto nivel y 18 cepas con resistencia intermedia. De tal manera que la aparición    de resistencia a vancomicina en cepas de Enterococcus es una realidad    en nuestro país. Si en este minuto el enterococo es relativamente infrecuente    dentro de las patologías clínicas, podría transformarse    en un patógeno hospitalario mucho más frecuente, llegando a los    niveles que tiene en EUA: segundo o tercer lugar como causa de infección    intra hospitalaria. De tal modo que todas las recomendaciones que vienen en    la norma ministerial deben ser revisadas muy cuidadosamente por todos los grupos    clínicos y de laboratorio de los distintos hospitales, adoptando una    posición muy activa frente al problema para evitar la diseminación    de estas cepas al interior de los hospitales.       H. S. Sader: La vigilancia es extremadamente    importante. En el Hospital Santa Marcelina ya teníamos más de    100 casos de colonización mucho antes de aparecer los primeros casos    de infección; estos casos fueron detectados por la vigilancia de muestras    de heces de pacientes internados en terapia intensiva. Es importante efectuar    esta vigilancia para impedir la diseminación de enterococos porque cuando    se detecta la infección normalmente ya ha ocurrido la diseminación.       M. O'Ryan: ¿Cuál es la posibilidad    que esta resistencia a vancomicina que surgió para ente-rococo sea transferida    a otros microorganismos como S. pneumoniae y veamos resistencia de neumococo    a vancomicina por transferencia de genes?.       H. S. Sader: Es una pregunta muy interesante.    Se ha conseguido transferir los genes de resistencia a vancomicina desde enterococo    a S. aureus en laboratorio, pero tan solo como situación experimental.    Parece no ser muy fácil la transferencia de ese gen in vivo a    cepas de neumococo, se trata de un gen muy grande que difícilmente la    bacteria consigue transferir, pero no es imposible. Hemos de tener cuidado para    que esto no ocurra, reduciendo el uso de vancomicina y otros glicopéptidos.       Pregunta: En la asociación establecida    de estenosis hipertrófica del piloro y uso de eritromicina en recién    nacidos, ¿qué porcentaje de niños tuvo hipertrofia pilórica?,    Si practico la prevención de coqueluche con azitromicina o    claritromicina ¿se podría esperar que también se produjera    ese evento?       M. Morales: Este fenómeno fue descrito    en EUA. Se trató a 121 niños en el esquema profiláctico    y de ellos, 7 fueron los casos afectados. Como se explicó, era una incidencia    bastante mayor que la conocida históricamente en esa zona del país.    Cuando llamó la atención esto, se revisó la literatura    encontrándose 2 reportes previos que habían tratado de encontrar    una relación entre eritromicina y estenosis hipertrófica del piloro    del período de recién nacidos. Un reporte del año 80 citaba    el caso en un niño expuesto por lactancia materna a eritromicina, y después    había reporte de 2 casos más. La explicación para esta    reacción adversa estaría en la exposición a receptores    gástricos de motilina común para todos los macrólidos;    por lo tanto, toda la familia de macrólidos tendría el mismo problema.    De ahí que surgiera la inquietud de buscar otras alternativas terapéuticas    para este grupo etario.       Moderador: Dr. Cofré, por favor ¿cuál    sería su comentario sobre el uso de macrólidos alternativos para    Bordetella pertussis?.       J. Cofré: Al día de hoy el grupo    de fármacos de elección para B. pertusssis sigue    siendo los macrólidos, superan la actividad in vitro de otros    grupos como cotrimoxazol, cloranfenicol, amoxicilina y ampicilina y los estudios    de eficacia en erradicación bacteriológica favorecen a los macrólidos.    Segundo punto interesante es que la resistencia de B. pertussis a macrólidos    es excepcional, hay tan solo 3 casos reportados en la literatura hasta el presente,    de resistencia in vitro documentado por altísimas CIMs a macrólidos    y estrechamente correlacionada con fracaso en la erradicación bacteriológica.    Sin embargo, y a pesar de que no se ha implementado una vigilancia sistemática    a lo largo del mundo, los antecedentes reportados por centros de referencias    europeos y americanos, no apoyan la tesis de una resistencia diseminada. Hago    este comentario porque muchos médicos están pensando en nuestro    medio que es planteable la resistencia a macrólidos cuando hacen el diagnóstico    de enfermedad por B. pertussis a través de una IFD positiva, tratan    al paciente y el test vuelve a salir positivo; entonces vuelven a hacer tratamiento    y entran en una confusión conceptual. Sería peculiar que en Chile    estuviéramos viendo un fenómeno que no está descrito prácticamente    en el mundo, de manera que la explicación debería ir por otro    lado.      Ahora, otras alternativas a la eritromicina dentro del grupo    de macrólidos tienen actividad in vitro similar, no existe ventaja    in vitro de los nuevos macrólidos miocamicina, azitromicina, claritromicina,    roxitromicina, etc. Se han efectuado algunos ensayos en Italia y Japón,    en pequeños grupos de no más de 30 enfermos, que demuestran una    eficacia bacteriológica similar de azitromicina y de claritromicina respecto    de eritromicina. En un protocolo se ensayó claritromicina durante 7 días,    y en el otro fue azitromicina en dosis mayores a las habituales, 15 mg/kg/día    durante 7 días, pero la información es bastante reducida. De manera    que si uno pone la balanza a la amplísima experiencia que hay con eritromicina    y la poca información que hay con otros macrólidos, usar macrólidos    alternativos a eritromicina sería más bien una indicación    basada en una hipotética similar eficacia bacteriológica, con    el aval de una buena actividad in vitro y estimulados por una más    cómoda posología.     M. Morales: Respecto a la pregunta, el problema    se centra fundamentalmente en el niño muy pequeño. Quizás    la mayor cantidad de casos de coqueluche o al menos los casos más graves,    suelen ocurrir alrededor del período de recién nacidos y hasta    dos meses de edad, antes que el niño reciba la primera dosis de vacuna.    En ese grupo etario tan particular no existen estudios farmacocinético    de los macrólidos nuevos, entre ellos claritromicina, y como sabemos,    parte de la acción de la claritromicina está mediada por su metabolito    hidroxilado en el hígado; por la inmadurez enzimática hepática    me parecería aventurado utilizar en ese grupo etario la claritromicina    como alternativa.       Pregunta: Ayer veíamos que en los antimicrobianos    había muy poca experiencia en humanos, ¿cómo se autoriza    para que un antimicrobiano sea empleado en pacientes, ¿y en Chile, quién    lo autoriza?       M. Wolff: No comparto del todo esta afirmación.    El desarrollo de un producto farmacéutico desde que se inicia el estudio    de una molécula hasta que está en un estante de farmacia demora    en promedio hasta 15 años, plazo que ha ido creciendo. Es posible que    con nuevas tecnologías y cambios administrativos y en los estudios clínicos,    este período se pueda abreviar, pero son tantas las regulaciones vigentes    incluyendo las distintas fases preclínicas, las fases clínicas    I, II, III, y después que ser licenciados, la fase IV, en todas las cuales    se observa un protocolo tremendamente estricto y con un número cada vez    más creciente de exigencias. En la fase clínica II se evalúa    la farmacocinética de un medicamento y su primera evidencia de efecto    terapéutico, en la fase III se tratan miles de personas con un acumulo    de medidas de seguridad para el medicamento, en la fase IV o de postlicencia    se superan las aproximadamente 10.000 personas en que se ha usado el medicamento,    llegando a centenares de miles. Es en esta cuarta fase cuando efectos no descritos    antes, pueden ocurrir. En este momento es básica la fármaco-vigilancia,    durante ella es posible que se retiren medicamentos por efectos adversos no    conocidos en las fases previas de desarrollo. Hay una serie de hitos en la historia    del desarrollo de medicamentos que han determinado que se vayan aumentando los    criterios de seguridad; primero fueron normas impuestas en su mayoría    por EUA, luego en Europa surgieron en relación a las sulfas, después    fue la talidomida que causó realmente una revolución en cuanto    a los márgenes de seguridad que se les exige. Por otro lado, hay enfermedades    que sin tener aún un tratamiento útil, hacen perentoria el desarrollo    por lo que se establecen los llamados "fast track", caminos    rápidos de investigación y tramitación, como es el caso    de la terapia antiretroviral. Diría en resumen que se toma un número    razonable de medidas para minimizar el riesgo de efectos adversos no esperados    y evitar que acontezcan cuando el medicamento sea lanzado al uso masivo. Hay    tres comisiones que dan la pauta en el mundo: la FDA en E.U.A, una comisión    en Europa y la japonesa (Pharmaceutical and Food Safety Bureau), y de esas derivan    todas las demás. Es muy excepcional que en Chile el Instituto de Salud    Pública apruebe medicamentos que no hayan sido aprobados por ninguna    de estas tres agencias corporativas.       Pregunta: ¿Por qué el segundo caso    de varicela en una familia se recomienda tratar en forma intensiva o no el primero?.       J. Cofré: El aciclovir estaría    indicado en un segundo caso en un grupo familiar según la Academia Americana    de Pediatría. Su fundamento está en varios ensayos de eficacia    clínica de aciclovir en huéspedes inmunocompetente; se demostró    lo que era antiguamente observado por clínicos acuciosos: con frecuencia    la varicela adquiere mayor intensidad en sus manifestaciones exantemáticas    en un segundo caso familiar en comparación con el primero. Según    esto el segundo paciente está en un riesgo de hacer la enfermedad más    severa. Yo no comparto esa indicación, no siempre sucede así ni    es clínicamente relevante la mayor intensidad de esta segunda varicela.       Pregunta: Mi consulta, más que sobre antimicrobianos,    tiene que ver con los microorganismos. ¿Existe algún tipo de infección    en que la población chilena sea especialmente susceptible o diferente    a lo que ocurre en otras partes en el mundo?.       H.S. Sader: Con relación a las bacterias    hay un aspecto interesante en Acinetobacter baumannii, no sé exactamente    si sucede en Chile, pero en los países más cálidos y con    alta humedad, existe una mayor incidencia en hospitales de A. baumannii.    No se sabe muy bien cómo explicar esto, pero en EUA esta especie es muy    excepcional y cuando aparece es en los estados del sur, lo mismo se observa    en Europa. En América latina y Hong Kong es extremadamente alta la prevalencia    y con tasas de resistencia muy elevadas. Algunos estudios mostraron también    una variación estacional de las infecciones nosocomiales ocasionadas    por A. baumannii, ocurrirían más frecuentemente en los    meses más cálidos, pero no hay explicación para eso.       Moderador: El resto de la Mesa ¿tiene alguna    sugerencia o alguna situación particular que le haya llamado la atención    o sea relevante en nuestro país?.       J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

 P. González: Este año el Ministerio    de Salud envío una norma que debería ser aplicada en todos los    hospitales, consistente en una pesquisa activa de colonización por    enterococo resistente a vancomicina. Algunos hospitales ya las están    llevando a cabo, nosotros como grupo de Epidemiología de la Sociedad    estamos trabajando para entregar una forma más fácil que la preconizada    por el Ministerio para realizar una buena detección in vitro.    Existen problemas técnicos y lo más probable es que tengamos que    disponer de placas de screening de vancomicina, ya que tal como lo demostró    el Dr. Sader, los discos no están validados como una forma fácil    de hacer una selección de la cepa.       M. O'Ryan: Me gustaría una opinión    de los infectólogos sobre su experiencia con Enterococcus resistente.      M. E. Pinto: Este tema es relevante dentro de la    literatura nacional y una vedette dentro de todos los congresos internacionales    de Infectología. En Chile nos parecía una situación bastante    remota, sin embargo está cambiando. En el año 98 se hizo un estudio    de la prevalencia de enterococo resistente a vancomicina en flora intestinal    y ya encontramos algunas cepas con sensibilidad intermedia a vancomicina. Correspondían    a E. faecium, no hemos detectado hasta la fecha E. faecalis resistentes    a vancomicina y continúa siendo una bacteria tratable con ampicilina.    En términos generales no existiría resistencia a ampicilina en    nuestro país. En E. faecium la resistencia a ampicilina es de    20 a 30%; la opción terapéutica después de ampicilina es    vancomicina.      Ahora, la existencia de enterococos resistentes a vancomicina    parecía una cosa lejana; sin embargo, a raíz de una investigación    de colonización intestinal por este agente, apareció ya en el    primer semestre de 2000 el primer caso de E. faecium resistente en alto    nivel a vancomicina, en un paciente con un absceso renal como agente único,    teniendo la certeza que era el causal de la infección. Ahora, según    la norma que el Ministerio elaboró, ya tenemos 4 cepa de resistencia    a alto nivel y 18 cepas con resistencia intermedia. De tal manera que la aparición    de resistencia a vancomicina en cepas de Enterococcus es una realidad    en nuestro país. Si en este minuto el enterococo es relativamente infrecuente    dentro de las patologías clínicas, podría transformarse    en un patógeno hospitalario mucho más frecuente, llegando a los    niveles que tiene en EUA: segundo o tercer lugar como causa de infección    intra hospitalaria. De tal modo que todas las recomendaciones que vienen en    la norma ministerial deben ser revisadas muy cuidadosamente por todos los grupos    clínicos y de laboratorio de los distintos hospitales, adoptando una    posición muy activa frente al problema para evitar la diseminación    de estas cepas al interior de los hospitales.       H. S. Sader: La vigilancia es extremadamente    importante. En el Hospital Santa Marcelina ya teníamos más de    100 casos de colonización mucho antes de aparecer los primeros casos    de infección; estos casos fueron detectados por la vigilancia de muestras    de heces de pacientes internados en terapia intensiva. Es importante efectuar    esta vigilancia para impedir la diseminación de enterococos porque cuando    se detecta la infección normalmente ya ha ocurrido la diseminación.       M. O'Ryan: ¿Cuál es la posibilidad    que esta resistencia a vancomicina que surgió para ente-rococo sea transferida    a otros microorganismos como S. pneumoniae y veamos resistencia de neumococo    a vancomicina por transferencia de genes?.       H. S. Sader: Es una pregunta muy interesante.    Se ha conseguido transferir los genes de resistencia a vancomicina desde enterococo    a S. aureus en laboratorio, pero tan solo como situación experimental.    Parece no ser muy fácil la transferencia de ese gen in vivo a    cepas de neumococo, se trata de un gen muy grande que difícilmente la    bacteria consigue transferir, pero no es imposible. Hemos de tener cuidado para    que esto no ocurra, reduciendo el uso de vancomicina y otros glicopéptidos.       Pregunta: En la asociación establecida    de estenosis hipertrófica del piloro y uso de eritromicina en recién    nacidos, ¿qué porcentaje de niños tuvo hipertrofia pilórica?,    Si practico la prevención de coqueluche con azitromicina o    claritromicina ¿se podría esperar que también se produjera    ese evento?       M. Morales: Este fenómeno fue descrito    en EUA. Se trató a 121 niños en el esquema profiláctico    y de ellos, 7 fueron los casos afectados. Como se explicó, era una incidencia    bastante mayor que la conocida históricamente en esa zona del país.    Cuando llamó la atención esto, se revisó la literatura    encontrándose 2 reportes previos que habían tratado de encontrar    una relación entre eritromicina y estenosis hipertrófica del piloro    del período de recién nacidos. Un reporte del año 80 citaba    el caso en un niño expuesto por lactancia materna a eritromicina, y después    había reporte de 2 casos más. La explicación para esta    reacción adversa estaría en la exposición a receptores    gástricos de motilina común para todos los macrólidos;    por lo tanto, toda la familia de macrólidos tendría el mismo problema.    De ahí que surgiera la inquietud de buscar otras alternativas terapéuticas    para este grupo etario.       Moderador: Dr. Cofré, por favor ¿cuál    sería su comentario sobre el uso de macrólidos alternativos para    Bordetella pertussis?.       J. Cofré: Al día de hoy el grupo    de fármacos de elección para B. pertusssis sigue    siendo los macrólidos, superan la actividad in vitro de otros    grupos como cotrimoxazol, cloranfenicol, amoxicilina y ampicilina y los estudios    de eficacia en erradicación bacteriológica favorecen a los macrólidos.    Segundo punto interesante es que la resistencia de B. pertussis a macrólidos    es excepcional, hay tan solo 3 casos reportados en la literatura hasta el presente,    de resistencia in vitro documentado por altísimas CIMs a macrólidos    y estrechamente correlacionada con fracaso en la erradicación bacteriológica.    Sin embargo, y a pesar de que no se ha implementado una vigilancia sistemática    a lo largo del mundo, los antecedentes reportados por centros de referencias    europeos y americanos, no apoyan la tesis de una resistencia diseminada. Hago    este comentario porque muchos médicos están pensando en nuestro    medio que es planteable la resistencia a macrólidos cuando hacen el diagnóstico    de enfermedad por B. pertussis a través de una IFD positiva, tratan    al paciente y el test vuelve a salir positivo; entonces vuelven a hacer tratamiento    y entran en una confusión conceptual. Sería peculiar que en Chile    estuviéramos viendo un fenómeno que no está descrito prácticamente    en el mundo, de manera que la explicación debería ir por otro    lado.      Ahora, otras alternativas a la eritromicina dentro del grupo    de macrólidos tienen actividad in vitro similar, no existe ventaja    in vitro de los nuevos macrólidos miocamicina, azitromicina, claritromicina,    roxitromicina, etc. Se han efectuado algunos ensayos en Italia y Japón,    en pequeños grupos de no más de 30 enfermos, que demuestran una    eficacia bacteriológica similar de azitromicina y de claritromicina respecto    de eritromicina. En un protocolo se ensayó claritromicina durante 7 días,    y en el otro fue azitromicina en dosis mayores a las habituales, 15 mg/kg/día    durante 7 días, pero la información es bastante reducida. De manera    que si uno pone la balanza a la amplísima experiencia que hay con eritromicina    y la poca información que hay con otros macrólidos, usar macrólidos    alternativos a eritromicina sería más bien una indicación    basada en una hipotética similar eficacia bacteriológica, con    el aval de una buena actividad in vitro y estimulados por una más    cómoda posología.     M. Morales: Respecto a la pregunta, el problema    se centra fundamentalmente en el niño muy pequeño. Quizás    la mayor cantidad de casos de coqueluche o al menos los casos más graves,    suelen ocurrir alrededor del período de recién nacidos y hasta    dos meses de edad, antes que el niño reciba la primera dosis de vacuna.    En ese grupo etario tan particular no existen estudios farmacocinético    de los macrólidos nuevos, entre ellos claritromicina, y como sabemos,    parte de la acción de la claritromicina está mediada por su metabolito    hidroxilado en el hígado; por la inmadurez enzimática hepática    me parecería aventurado utilizar en ese grupo etario la claritromicina    como alternativa.       Pregunta: Ayer veíamos que en los antimicrobianos    había muy poca experiencia en humanos, ¿cómo se autoriza    para que un antimicrobiano sea empleado en pacientes, ¿y en Chile, quién    lo autoriza?       M. Wolff: No comparto del todo esta afirmación.    El desarrollo de un producto farmacéutico desde que se inicia el estudio    de una molécula hasta que está en un estante de farmacia demora    en promedio hasta 15 años, plazo que ha ido creciendo. Es posible que    con nuevas tecnologías y cambios administrativos y en los estudios clínicos,    este período se pueda abreviar, pero son tantas las regulaciones vigentes    incluyendo las distintas fases preclínicas, las fases clínicas    I, II, III, y después que ser licenciados, la fase IV, en todas las cuales    se observa un protocolo tremendamente estricto y con un número cada vez    más creciente de exigencias. En la fase clínica II se evalúa    la farmacocinética de un medicamento y su primera evidencia de efecto    terapéutico, en la fase III se tratan miles de personas con un acumulo    de medidas de seguridad para el medicamento, en la fase IV o de postlicencia    se superan las aproximadamente 10.000 personas en que se ha usado el medicamento,    llegando a centenares de miles. Es en esta cuarta fase cuando efectos no descritos    antes, pueden ocurrir. En este momento es básica la fármaco-vigilancia,    durante ella es posible que se retiren medicamentos por efectos adversos no    conocidos en las fases previas de desarrollo. Hay una serie de hitos en la historia    del desarrollo de medicamentos que han determinado que se vayan aumentando los    criterios de seguridad; primero fueron normas impuestas en su mayoría    por EUA, luego en Europa surgieron en relación a las sulfas, después    fue la talidomida que causó realmente una revolución en cuanto    a los márgenes de seguridad que se les exige. Por otro lado, hay enfermedades    que sin tener aún un tratamiento útil, hacen perentoria el desarrollo    por lo que se establecen los llamados "fast track", caminos    rápidos de investigación y tramitación, como es el caso    de la terapia antiretroviral. Diría en resumen que se toma un número    razonable de medidas para minimizar el riesgo de efectos adversos no esperados    y evitar que acontezcan cuando el medicamento sea lanzado al uso masivo. Hay    tres comisiones que dan la pauta en el mundo: la FDA en E.U.A, una comisión    en Europa y la japonesa (Pharmaceutical and Food Safety Bureau), y de esas derivan    todas las demás. Es muy excepcional que en Chile el Instituto de Salud    Pública apruebe medicamentos que no hayan sido aprobados por ninguna    de estas tres agencias corporativas.       Pregunta: ¿Por qué el segundo caso    de varicela en una familia se recomienda tratar en forma intensiva o no el primero?.       J. Cofré: El aciclovir estaría    indicado en un segundo caso en un grupo familiar según la Academia Americana    de Pediatría. Su fundamento está en varios ensayos de eficacia    clínica de aciclovir en huéspedes inmunocompetente; se demostró    lo que era antiguamente observado por clínicos acuciosos: con frecuencia    la varicela adquiere mayor intensidad en sus manifestaciones exantemáticas    en un segundo caso familiar en comparación con el primero. Según    esto el segundo paciente está en un riesgo de hacer la enfermedad más    severa. Yo no comparto esa indicación, no siempre sucede así ni    es clínicamente relevante la mayor intensidad de esta segunda varicela.       Pregunta: Mi consulta, más que sobre antimicrobianos,    tiene que ver con los microorganismos. ¿Existe algún tipo de infección    en que la población chilena sea especialmente susceptible o diferente    a lo que ocurre en otras partes en el mundo?.       H.S. Sader: Con relación a las bacterias    hay un aspecto interesante en Acinetobacter baumannii, no sé exactamente    si sucede en Chile, pero en los países más cálidos y con    alta humedad, existe una mayor incidencia en hospitales de A. baumannii.    No se sabe muy bien cómo explicar esto, pero en EUA esta especie es muy    excepcional y cuando aparece es en los estados del sur, lo mismo se observa    en Europa. En América latina y Hong Kong es extremadamente alta la prevalencia    y con tasas de resistencia muy elevadas. Algunos estudios mostraron también    una variación estacional de las infecciones nosocomiales ocasionadas    por A. baumannii, ocurrirían más frecuentemente en los    meses más cálidos, pero no hay explicación para eso.       Moderador: El resto de la Mesa ¿tiene alguna    sugerencia o alguna situación particular que le haya llamado la atención    o sea relevante en nuestro país?.       J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

P. González: Este año el Ministerio    de Salud envío una norma que debería ser aplicada en todos los    hospitales, consistente en una pesquisa activa de colonización por    enterococo resistente a vancomicina. Algunos hospitales ya las están    llevando a cabo, nosotros como grupo de Epidemiología de la Sociedad    estamos trabajando para entregar una forma más fácil que la preconizada    por el Ministerio para realizar una buena detección in vitro.    Existen problemas técnicos y lo más probable es que tengamos que    disponer de placas de screening de vancomicina, ya que tal como lo demostró    el Dr. Sader, los discos no están validados como una forma fácil    de hacer una selección de la cepa.       M. O'Ryan: Me gustaría una opinión    de los infectólogos sobre su experiencia con Enterococcus resistente.      M. E. Pinto: Este tema es relevante dentro de la    literatura nacional y una vedette dentro de todos los congresos internacionales    de Infectología. En Chile nos parecía una situación bastante    remota, sin embargo está cambiando. En el año 98 se hizo un estudio    de la prevalencia de enterococo resistente a vancomicina en flora intestinal    y ya encontramos algunas cepas con sensibilidad intermedia a vancomicina. Correspondían    a E. faecium, no hemos detectado hasta la fecha E. faecalis resistentes    a vancomicina y continúa siendo una bacteria tratable con ampicilina.    En términos generales no existiría resistencia a ampicilina en    nuestro país. En E. faecium la resistencia a ampicilina es de    20 a 30%; la opción terapéutica después de ampicilina es    vancomicina.      Ahora, la existencia de enterococos resistentes a vancomicina    parecía una cosa lejana; sin embargo, a raíz de una investigación    de colonización intestinal por este agente, apareció ya en el    primer semestre de 2000 el primer caso de E. faecium resistente en alto    nivel a vancomicina, en un paciente con un absceso renal como agente único,    teniendo la certeza que era el causal de la infección. Ahora, según    la norma que el Ministerio elaboró, ya tenemos 4 cepa de resistencia    a alto nivel y 18 cepas con resistencia intermedia. De tal manera que la aparición    de resistencia a vancomicina en cepas de Enterococcus es una realidad    en nuestro país. Si en este minuto el enterococo es relativamente infrecuente    dentro de las patologías clínicas, podría transformarse    en un patógeno hospitalario mucho más frecuente, llegando a los    niveles que tiene en EUA: segundo o tercer lugar como causa de infección    intra hospitalaria. De tal modo que todas las recomendaciones que vienen en    la norma ministerial deben ser revisadas muy cuidadosamente por todos los grupos    clínicos y de laboratorio de los distintos hospitales, adoptando una    posición muy activa frente al problema para evitar la diseminación    de estas cepas al interior de los hospitales.       H. S. Sader: La vigilancia es extremadamente    importante. En el Hospital Santa Marcelina ya teníamos más de    100 casos de colonización mucho antes de aparecer los primeros casos    de infección; estos casos fueron detectados por la vigilancia de muestras    de heces de pacientes internados en terapia intensiva. Es importante efectuar    esta vigilancia para impedir la diseminación de enterococos porque cuando    se detecta la infección normalmente ya ha ocurrido la diseminación.       M. O'Ryan: ¿Cuál es la posibilidad    que esta resistencia a vancomicina que surgió para ente-rococo sea transferida    a otros microorganismos como S. pneumoniae y veamos resistencia de neumococo    a vancomicina por transferencia de genes?.       H. S. Sader: Es una pregunta muy interesante.    Se ha conseguido transferir los genes de resistencia a vancomicina desde enterococo    a S. aureus en laboratorio, pero tan solo como situación experimental.    Parece no ser muy fácil la transferencia de ese gen in vivo a    cepas de neumococo, se trata de un gen muy grande que difícilmente la    bacteria consigue transferir, pero no es imposible. Hemos de tener cuidado para    que esto no ocurra, reduciendo el uso de vancomicina y otros glicopéptidos.       Pregunta: En la asociación establecida    de estenosis hipertrófica del piloro y uso de eritromicina en recién    nacidos, ¿qué porcentaje de niños tuvo hipertrofia pilórica?,    Si practico la prevención de coqueluche con azitromicina o    claritromicina ¿se podría esperar que también se produjera    ese evento?       M. Morales: Este fenómeno fue descrito    en EUA. Se trató a 121 niños en el esquema profiláctico    y de ellos, 7 fueron los casos afectados. Como se explicó, era una incidencia    bastante mayor que la conocida históricamente en esa zona del país.    Cuando llamó la atención esto, se revisó la literatura    encontrándose 2 reportes previos que habían tratado de encontrar    una relación entre eritromicina y estenosis hipertrófica del piloro    del período de recién nacidos. Un reporte del año 80 citaba    el caso en un niño expuesto por lactancia materna a eritromicina, y después    había reporte de 2 casos más. La explicación para esta    reacción adversa estaría en la exposición a receptores    gástricos de motilina común para todos los macrólidos;    por lo tanto, toda la familia de macrólidos tendría el mismo problema.    De ahí que surgiera la inquietud de buscar otras alternativas terapéuticas    para este grupo etario.       Moderador: Dr. Cofré, por favor ¿cuál    sería su comentario sobre el uso de macrólidos alternativos para    Bordetella pertussis?.       J. Cofré: Al día de hoy el grupo    de fármacos de elección para B. pertusssis sigue    siendo los macrólidos, superan la actividad in vitro de otros    grupos como cotrimoxazol, cloranfenicol, amoxicilina y ampicilina y los estudios    de eficacia en erradicación bacteriológica favorecen a los macrólidos.    Segundo punto interesante es que la resistencia de B. pertussis a macrólidos    es excepcional, hay tan solo 3 casos reportados en la literatura hasta el presente,    de resistencia in vitro documentado por altísimas CIMs a macrólidos    y estrechamente correlacionada con fracaso en la erradicación bacteriológica.    Sin embargo, y a pesar de que no se ha implementado una vigilancia sistemática    a lo largo del mundo, los antecedentes reportados por centros de referencias    europeos y americanos, no apoyan la tesis de una resistencia diseminada. Hago    este comentario porque muchos médicos están pensando en nuestro    medio que es planteable la resistencia a macrólidos cuando hacen el diagnóstico    de enfermedad por B. pertussis a través de una IFD positiva, tratan    al paciente y el test vuelve a salir positivo; entonces vuelven a hacer tratamiento    y entran en una confusión conceptual. Sería peculiar que en Chile    estuviéramos viendo un fenómeno que no está descrito prácticamente    en el mundo, de manera que la explicación debería ir por otro    lado.      Ahora, otras alternativas a la eritromicina dentro del grupo    de macrólidos tienen actividad in vitro similar, no existe ventaja    in vitro de los nuevos macrólidos miocamicina, azitromicina, claritromicina,    roxitromicina, etc. Se han efectuado algunos ensayos en Italia y Japón,    en pequeños grupos de no más de 30 enfermos, que demuestran una    eficacia bacteriológica similar de azitromicina y de claritromicina respecto    de eritromicina. En un protocolo se ensayó claritromicina durante 7 días,    y en el otro fue azitromicina en dosis mayores a las habituales, 15 mg/kg/día    durante 7 días, pero la información es bastante reducida. De manera    que si uno pone la balanza a la amplísima experiencia que hay con eritromicina    y la poca información que hay con otros macrólidos, usar macrólidos    alternativos a eritromicina sería más bien una indicación    basada en una hipotética similar eficacia bacteriológica, con    el aval de una buena actividad in vitro y estimulados por una más    cómoda posología.     M. Morales: Respecto a la pregunta, el problema    se centra fundamentalmente en el niño muy pequeño. Quizás    la mayor cantidad de casos de coqueluche o al menos los casos más graves,    suelen ocurrir alrededor del período de recién nacidos y hasta    dos meses de edad, antes que el niño reciba la primera dosis de vacuna.    En ese grupo etario tan particular no existen estudios farmacocinético    de los macrólidos nuevos, entre ellos claritromicina, y como sabemos,    parte de la acción de la claritromicina está mediada por su metabolito    hidroxilado en el hígado; por la inmadurez enzimática hepática    me parecería aventurado utilizar en ese grupo etario la claritromicina    como alternativa.       Pregunta: Ayer veíamos que en los antimicrobianos    había muy poca experiencia en humanos, ¿cómo se autoriza    para que un antimicrobiano sea empleado en pacientes, ¿y en Chile, quién    lo autoriza?       M. Wolff: No comparto del todo esta afirmación.    El desarrollo de un producto farmacéutico desde que se inicia el estudio    de una molécula hasta que está en un estante de farmacia demora    en promedio hasta 15 años, plazo que ha ido creciendo. Es posible que    con nuevas tecnologías y cambios administrativos y en los estudios clínicos,    este período se pueda abreviar, pero son tantas las regulaciones vigentes    incluyendo las distintas fases preclínicas, las fases clínicas    I, II, III, y después que ser licenciados, la fase IV, en todas las cuales    se observa un protocolo tremendamente estricto y con un número cada vez    más creciente de exigencias. En la fase clínica II se evalúa    la farmacocinética de un medicamento y su primera evidencia de efecto    terapéutico, en la fase III se tratan miles de personas con un acumulo    de medidas de seguridad para el medicamento, en la fase IV o de postlicencia    se superan las aproximadamente 10.000 personas en que se ha usado el medicamento,    llegando a centenares de miles. Es en esta cuarta fase cuando efectos no descritos    antes, pueden ocurrir. En este momento es básica la fármaco-vigilancia,    durante ella es posible que se retiren medicamentos por efectos adversos no    conocidos en las fases previas de desarrollo. Hay una serie de hitos en la historia    del desarrollo de medicamentos que han determinado que se vayan aumentando los    criterios de seguridad; primero fueron normas impuestas en su mayoría    por EUA, luego en Europa surgieron en relación a las sulfas, después    fue la talidomida que causó realmente una revolución en cuanto    a los márgenes de seguridad que se les exige. Por otro lado, hay enfermedades    que sin tener aún un tratamiento útil, hacen perentoria el desarrollo    por lo que se establecen los llamados "fast track", caminos    rápidos de investigación y tramitación, como es el caso    de la terapia antiretroviral. Diría en resumen que se toma un número    razonable de medidas para minimizar el riesgo de efectos adversos no esperados    y evitar que acontezcan cuando el medicamento sea lanzado al uso masivo. Hay    tres comisiones que dan la pauta en el mundo: la FDA en E.U.A, una comisión    en Europa y la japonesa (Pharmaceutical and Food Safety Bureau), y de esas derivan    todas las demás. Es muy excepcional que en Chile el Instituto de Salud    Pública apruebe medicamentos que no hayan sido aprobados por ninguna    de estas tres agencias corporativas.       Pregunta: ¿Por qué el segundo caso    de varicela en una familia se recomienda tratar en forma intensiva o no el primero?.       J. Cofré: El aciclovir estaría    indicado en un segundo caso en un grupo familiar según la Academia Americana    de Pediatría. Su fundamento está en varios ensayos de eficacia    clínica de aciclovir en huéspedes inmunocompetente; se demostró    lo que era antiguamente observado por clínicos acuciosos: con frecuencia    la varicela adquiere mayor intensidad en sus manifestaciones exantemáticas    en un segundo caso familiar en comparación con el primero. Según    esto el segundo paciente está en un riesgo de hacer la enfermedad más    severa. Yo no comparto esa indicación, no siempre sucede así ni    es clínicamente relevante la mayor intensidad de esta segunda varicela.       Pregunta: Mi consulta, más que sobre antimicrobianos,    tiene que ver con los microorganismos. ¿Existe algún tipo de infección    en que la población chilena sea especialmente susceptible o diferente    a lo que ocurre en otras partes en el mundo?.       H.S. Sader: Con relación a las bacterias    hay un aspecto interesante en Acinetobacter baumannii, no sé exactamente    si sucede en Chile, pero en los países más cálidos y con    alta humedad, existe una mayor incidencia en hospitales de A. baumannii.    No se sabe muy bien cómo explicar esto, pero en EUA esta especie es muy    excepcional y cuando aparece es en los estados del sur, lo mismo se observa    en Europa. En América latina y Hong Kong es extremadamente alta la prevalencia    y con tasas de resistencia muy elevadas. Algunos estudios mostraron también    una variación estacional de las infecciones nosocomiales ocasionadas    por A. baumannii, ocurrirían más frecuentemente en los    meses más cálidos, pero no hay explicación para eso.       Moderador: El resto de la Mesa ¿tiene alguna    sugerencia o alguna situación particular que le haya llamado la atención    o sea relevante en nuestro país?.       J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

 M. O'Ryan: Me gustaría una opinión    de los infectólogos sobre su experiencia con Enterococcus resistente.      M. E. Pinto: Este tema es relevante dentro de la    literatura nacional y una vedette dentro de todos los congresos internacionales    de Infectología. En Chile nos parecía una situación bastante    remota, sin embargo está cambiando. En el año 98 se hizo un estudio    de la prevalencia de enterococo resistente a vancomicina en flora intestinal    y ya encontramos algunas cepas con sensibilidad intermedia a vancomicina. Correspondían    a E. faecium, no hemos detectado hasta la fecha E. faecalis resistentes    a vancomicina y continúa siendo una bacteria tratable con ampicilina.    En términos generales no existiría resistencia a ampicilina en    nuestro país. En E. faecium la resistencia a ampicilina es de    20 a 30%; la opción terapéutica después de ampicilina es    vancomicina.      Ahora, la existencia de enterococos resistentes a vancomicina    parecía una cosa lejana; sin embargo, a raíz de una investigación    de colonización intestinal por este agente, apareció ya en el    primer semestre de 2000 el primer caso de E. faecium resistente en alto    nivel a vancomicina, en un paciente con un absceso renal como agente único,    teniendo la certeza que era el causal de la infección. Ahora, según    la norma que el Ministerio elaboró, ya tenemos 4 cepa de resistencia    a alto nivel y 18 cepas con resistencia intermedia. De tal manera que la aparición    de resistencia a vancomicina en cepas de Enterococcus es una realidad    en nuestro país. Si en este minuto el enterococo es relativamente infrecuente    dentro de las patologías clínicas, podría transformarse    en un patógeno hospitalario mucho más frecuente, llegando a los    niveles que tiene en EUA: segundo o tercer lugar como causa de infección    intra hospitalaria. De tal modo que todas las recomendaciones que vienen en    la norma ministerial deben ser revisadas muy cuidadosamente por todos los grupos    clínicos y de laboratorio de los distintos hospitales, adoptando una    posición muy activa frente al problema para evitar la diseminación    de estas cepas al interior de los hospitales.       H. S. Sader: La vigilancia es extremadamente    importante. En el Hospital Santa Marcelina ya teníamos más de    100 casos de colonización mucho antes de aparecer los primeros casos    de infección; estos casos fueron detectados por la vigilancia de muestras    de heces de pacientes internados en terapia intensiva. Es importante efectuar    esta vigilancia para impedir la diseminación de enterococos porque cuando    se detecta la infección normalmente ya ha ocurrido la diseminación.       M. O'Ryan: ¿Cuál es la posibilidad    que esta resistencia a vancomicina que surgió para ente-rococo sea transferida    a otros microorganismos como S. pneumoniae y veamos resistencia de neumococo    a vancomicina por transferencia de genes?.       H. S. Sader: Es una pregunta muy interesante.    Se ha conseguido transferir los genes de resistencia a vancomicina desde enterococo    a S. aureus en laboratorio, pero tan solo como situación experimental.    Parece no ser muy fácil la transferencia de ese gen in vivo a    cepas de neumococo, se trata de un gen muy grande que difícilmente la    bacteria consigue transferir, pero no es imposible. Hemos de tener cuidado para    que esto no ocurra, reduciendo el uso de vancomicina y otros glicopéptidos.       Pregunta: En la asociación establecida    de estenosis hipertrófica del piloro y uso de eritromicina en recién    nacidos, ¿qué porcentaje de niños tuvo hipertrofia pilórica?,    Si practico la prevención de coqueluche con azitromicina o    claritromicina ¿se podría esperar que también se produjera    ese evento?       M. Morales: Este fenómeno fue descrito    en EUA. Se trató a 121 niños en el esquema profiláctico    y de ellos, 7 fueron los casos afectados. Como se explicó, era una incidencia    bastante mayor que la conocida históricamente en esa zona del país.    Cuando llamó la atención esto, se revisó la literatura    encontrándose 2 reportes previos que habían tratado de encontrar    una relación entre eritromicina y estenosis hipertrófica del piloro    del período de recién nacidos. Un reporte del año 80 citaba    el caso en un niño expuesto por lactancia materna a eritromicina, y después    había reporte de 2 casos más. La explicación para esta    reacción adversa estaría en la exposición a receptores    gástricos de motilina común para todos los macrólidos;    por lo tanto, toda la familia de macrólidos tendría el mismo problema.    De ahí que surgiera la inquietud de buscar otras alternativas terapéuticas    para este grupo etario.       Moderador: Dr. Cofré, por favor ¿cuál    sería su comentario sobre el uso de macrólidos alternativos para    Bordetella pertussis?.       J. Cofré: Al día de hoy el grupo    de fármacos de elección para B. pertusssis sigue    siendo los macrólidos, superan la actividad in vitro de otros    grupos como cotrimoxazol, cloranfenicol, amoxicilina y ampicilina y los estudios    de eficacia en erradicación bacteriológica favorecen a los macrólidos.    Segundo punto interesante es que la resistencia de B. pertussis a macrólidos    es excepcional, hay tan solo 3 casos reportados en la literatura hasta el presente,    de resistencia in vitro documentado por altísimas CIMs a macrólidos    y estrechamente correlacionada con fracaso en la erradicación bacteriológica.    Sin embargo, y a pesar de que no se ha implementado una vigilancia sistemática    a lo largo del mundo, los antecedentes reportados por centros de referencias    europeos y americanos, no apoyan la tesis de una resistencia diseminada. Hago    este comentario porque muchos médicos están pensando en nuestro    medio que es planteable la resistencia a macrólidos cuando hacen el diagnóstico    de enfermedad por B. pertussis a través de una IFD positiva, tratan    al paciente y el test vuelve a salir positivo; entonces vuelven a hacer tratamiento    y entran en una confusión conceptual. Sería peculiar que en Chile    estuviéramos viendo un fenómeno que no está descrito prácticamente    en el mundo, de manera que la explicación debería ir por otro    lado.      Ahora, otras alternativas a la eritromicina dentro del grupo    de macrólidos tienen actividad in vitro similar, no existe ventaja    in vitro de los nuevos macrólidos miocamicina, azitromicina, claritromicina,    roxitromicina, etc. Se han efectuado algunos ensayos en Italia y Japón,    en pequeños grupos de no más de 30 enfermos, que demuestran una    eficacia bacteriológica similar de azitromicina y de claritromicina respecto    de eritromicina. En un protocolo se ensayó claritromicina durante 7 días,    y en el otro fue azitromicina en dosis mayores a las habituales, 15 mg/kg/día    durante 7 días, pero la información es bastante reducida. De manera    que si uno pone la balanza a la amplísima experiencia que hay con eritromicina    y la poca información que hay con otros macrólidos, usar macrólidos    alternativos a eritromicina sería más bien una indicación    basada en una hipotética similar eficacia bacteriológica, con    el aval de una buena actividad in vitro y estimulados por una más    cómoda posología.     M. Morales: Respecto a la pregunta, el problema    se centra fundamentalmente en el niño muy pequeño. Quizás    la mayor cantidad de casos de coqueluche o al menos los casos más graves,    suelen ocurrir alrededor del período de recién nacidos y hasta    dos meses de edad, antes que el niño reciba la primera dosis de vacuna.    En ese grupo etario tan particular no existen estudios farmacocinético    de los macrólidos nuevos, entre ellos claritromicina, y como sabemos,    parte de la acción de la claritromicina está mediada por su metabolito    hidroxilado en el hígado; por la inmadurez enzimática hepática    me parecería aventurado utilizar en ese grupo etario la claritromicina    como alternativa.       Pregunta: Ayer veíamos que en los antimicrobianos    había muy poca experiencia en humanos, ¿cómo se autoriza    para que un antimicrobiano sea empleado en pacientes, ¿y en Chile, quién    lo autoriza?       M. Wolff: No comparto del todo esta afirmación.    El desarrollo de un producto farmacéutico desde que se inicia el estudio    de una molécula hasta que está en un estante de farmacia demora    en promedio hasta 15 años, plazo que ha ido creciendo. Es posible que    con nuevas tecnologías y cambios administrativos y en los estudios clínicos,    este período se pueda abreviar, pero son tantas las regulaciones vigentes    incluyendo las distintas fases preclínicas, las fases clínicas    I, II, III, y después que ser licenciados, la fase IV, en todas las cuales    se observa un protocolo tremendamente estricto y con un número cada vez    más creciente de exigencias. En la fase clínica II se evalúa    la farmacocinética de un medicamento y su primera evidencia de efecto    terapéutico, en la fase III se tratan miles de personas con un acumulo    de medidas de seguridad para el medicamento, en la fase IV o de postlicencia    se superan las aproximadamente 10.000 personas en que se ha usado el medicamento,    llegando a centenares de miles. Es en esta cuarta fase cuando efectos no descritos    antes, pueden ocurrir. En este momento es básica la fármaco-vigilancia,    durante ella es posible que se retiren medicamentos por efectos adversos no    conocidos en las fases previas de desarrollo. Hay una serie de hitos en la historia    del desarrollo de medicamentos que han determinado que se vayan aumentando los    criterios de seguridad; primero fueron normas impuestas en su mayoría    por EUA, luego en Europa surgieron en relación a las sulfas, después    fue la talidomida que causó realmente una revolución en cuanto    a los márgenes de seguridad que se les exige. Por otro lado, hay enfermedades    que sin tener aún un tratamiento útil, hacen perentoria el desarrollo    por lo que se establecen los llamados "fast track", caminos    rápidos de investigación y tramitación, como es el caso    de la terapia antiretroviral. Diría en resumen que se toma un número    razonable de medidas para minimizar el riesgo de efectos adversos no esperados    y evitar que acontezcan cuando el medicamento sea lanzado al uso masivo. Hay    tres comisiones que dan la pauta en el mundo: la FDA en E.U.A, una comisión    en Europa y la japonesa (Pharmaceutical and Food Safety Bureau), y de esas derivan    todas las demás. Es muy excepcional que en Chile el Instituto de Salud    Pública apruebe medicamentos que no hayan sido aprobados por ninguna    de estas tres agencias corporativas.       Pregunta: ¿Por qué el segundo caso    de varicela en una familia se recomienda tratar en forma intensiva o no el primero?.       J. Cofré: El aciclovir estaría    indicado en un segundo caso en un grupo familiar según la Academia Americana    de Pediatría. Su fundamento está en varios ensayos de eficacia    clínica de aciclovir en huéspedes inmunocompetente; se demostró    lo que era antiguamente observado por clínicos acuciosos: con frecuencia    la varicela adquiere mayor intensidad en sus manifestaciones exantemáticas    en un segundo caso familiar en comparación con el primero. Según    esto el segundo paciente está en un riesgo de hacer la enfermedad más    severa. Yo no comparto esa indicación, no siempre sucede así ni    es clínicamente relevante la mayor intensidad de esta segunda varicela.       Pregunta: Mi consulta, más que sobre antimicrobianos,    tiene que ver con los microorganismos. ¿Existe algún tipo de infección    en que la población chilena sea especialmente susceptible o diferente    a lo que ocurre en otras partes en el mundo?.       H.S. Sader: Con relación a las bacterias    hay un aspecto interesante en Acinetobacter baumannii, no sé exactamente    si sucede en Chile, pero en los países más cálidos y con    alta humedad, existe una mayor incidencia en hospitales de A. baumannii.    No se sabe muy bien cómo explicar esto, pero en EUA esta especie es muy    excepcional y cuando aparece es en los estados del sur, lo mismo se observa    en Europa. En América latina y Hong Kong es extremadamente alta la prevalencia    y con tasas de resistencia muy elevadas. Algunos estudios mostraron también    una variación estacional de las infecciones nosocomiales ocasionadas    por A. baumannii, ocurrirían más frecuentemente en los    meses más cálidos, pero no hay explicación para eso.       Moderador: El resto de la Mesa ¿tiene alguna    sugerencia o alguna situación particular que le haya llamado la atención    o sea relevante en nuestro país?.       J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

M. O'Ryan: Me gustaría una opinión    de los infectólogos sobre su experiencia con Enterococcus resistente.      M. E. Pinto: Este tema es relevante dentro de la    literatura nacional y una vedette dentro de todos los congresos internacionales    de Infectología. En Chile nos parecía una situación bastante    remota, sin embargo está cambiando. En el año 98 se hizo un estudio    de la prevalencia de enterococo resistente a vancomicina en flora intestinal    y ya encontramos algunas cepas con sensibilidad intermedia a vancomicina. Correspondían    a E. faecium, no hemos detectado hasta la fecha E. faecalis resistentes    a vancomicina y continúa siendo una bacteria tratable con ampicilina.    En términos generales no existiría resistencia a ampicilina en    nuestro país. En E. faecium la resistencia a ampicilina es de    20 a 30%; la opción terapéutica después de ampicilina es    vancomicina.      Ahora, la existencia de enterococos resistentes a vancomicina    parecía una cosa lejana; sin embargo, a raíz de una investigación    de colonización intestinal por este agente, apareció ya en el    primer semestre de 2000 el primer caso de E. faecium resistente en alto    nivel a vancomicina, en un paciente con un absceso renal como agente único,    teniendo la certeza que era el causal de la infección. Ahora, según    la norma que el Ministerio elaboró, ya tenemos 4 cepa de resistencia    a alto nivel y 18 cepas con resistencia intermedia. De tal manera que la aparición    de resistencia a vancomicina en cepas de Enterococcus es una realidad    en nuestro país. Si en este minuto el enterococo es relativamente infrecuente    dentro de las patologías clínicas, podría transformarse    en un patógeno hospitalario mucho más frecuente, llegando a los    niveles que tiene en EUA: segundo o tercer lugar como causa de infección    intra hospitalaria. De tal modo que todas las recomendaciones que vienen en    la norma ministerial deben ser revisadas muy cuidadosamente por todos los grupos    clínicos y de laboratorio de los distintos hospitales, adoptando una    posición muy activa frente al problema para evitar la diseminación    de estas cepas al interior de los hospitales.       H. S. Sader: La vigilancia es extremadamente    importante. En el Hospital Santa Marcelina ya teníamos más de    100 casos de colonización mucho antes de aparecer los primeros casos    de infección; estos casos fueron detectados por la vigilancia de muestras    de heces de pacientes internados en terapia intensiva. Es importante efectuar    esta vigilancia para impedir la diseminación de enterococos porque cuando    se detecta la infección normalmente ya ha ocurrido la diseminación.       M. O'Ryan: ¿Cuál es la posibilidad    que esta resistencia a vancomicina que surgió para ente-rococo sea transferida    a otros microorganismos como S. pneumoniae y veamos resistencia de neumococo    a vancomicina por transferencia de genes?.       H. S. Sader: Es una pregunta muy interesante.    Se ha conseguido transferir los genes de resistencia a vancomicina desde enterococo    a S. aureus en laboratorio, pero tan solo como situación experimental.    Parece no ser muy fácil la transferencia de ese gen in vivo a    cepas de neumococo, se trata de un gen muy grande que difícilmente la    bacteria consigue transferir, pero no es imposible. Hemos de tener cuidado para    que esto no ocurra, reduciendo el uso de vancomicina y otros glicopéptidos.       Pregunta: En la asociación establecida    de estenosis hipertrófica del piloro y uso de eritromicina en recién    nacidos, ¿qué porcentaje de niños tuvo hipertrofia pilórica?,    Si practico la prevención de coqueluche con azitromicina o    claritromicina ¿se podría esperar que también se produjera    ese evento?       M. Morales: Este fenómeno fue descrito    en EUA. Se trató a 121 niños en el esquema profiláctico    y de ellos, 7 fueron los casos afectados. Como se explicó, era una incidencia    bastante mayor que la conocida históricamente en esa zona del país.    Cuando llamó la atención esto, se revisó la literatura    encontrándose 2 reportes previos que habían tratado de encontrar    una relación entre eritromicina y estenosis hipertrófica del piloro    del período de recién nacidos. Un reporte del año 80 citaba    el caso en un niño expuesto por lactancia materna a eritromicina, y después    había reporte de 2 casos más. La explicación para esta    reacción adversa estaría en la exposición a receptores    gástricos de motilina común para todos los macrólidos;    por lo tanto, toda la familia de macrólidos tendría el mismo problema.    De ahí que surgiera la inquietud de buscar otras alternativas terapéuticas    para este grupo etario.       Moderador: Dr. Cofré, por favor ¿cuál    sería su comentario sobre el uso de macrólidos alternativos para    Bordetella pertussis?.       J. Cofré: Al día de hoy el grupo    de fármacos de elección para B. pertusssis sigue    siendo los macrólidos, superan la actividad in vitro de otros    grupos como cotrimoxazol, cloranfenicol, amoxicilina y ampicilina y los estudios    de eficacia en erradicación bacteriológica favorecen a los macrólidos.    Segundo punto interesante es que la resistencia de B. pertussis a macrólidos    es excepcional, hay tan solo 3 casos reportados en la literatura hasta el presente,    de resistencia in vitro documentado por altísimas CIMs a macrólidos    y estrechamente correlacionada con fracaso en la erradicación bacteriológica.    Sin embargo, y a pesar de que no se ha implementado una vigilancia sistemática    a lo largo del mundo, los antecedentes reportados por centros de referencias    europeos y americanos, no apoyan la tesis de una resistencia diseminada. Hago    este comentario porque muchos médicos están pensando en nuestro    medio que es planteable la resistencia a macrólidos cuando hacen el diagnóstico    de enfermedad por B. pertussis a través de una IFD positiva, tratan    al paciente y el test vuelve a salir positivo; entonces vuelven a hacer tratamiento    y entran en una confusión conceptual. Sería peculiar que en Chile    estuviéramos viendo un fenómeno que no está descrito prácticamente    en el mundo, de manera que la explicación debería ir por otro    lado.      Ahora, otras alternativas a la eritromicina dentro del grupo    de macrólidos tienen actividad in vitro similar, no existe ventaja    in vitro de los nuevos macrólidos miocamicina, azitromicina, claritromicina,    roxitromicina, etc. Se han efectuado algunos ensayos en Italia y Japón,    en pequeños grupos de no más de 30 enfermos, que demuestran una    eficacia bacteriológica similar de azitromicina y de claritromicina respecto    de eritromicina. En un protocolo se ensayó claritromicina durante 7 días,    y en el otro fue azitromicina en dosis mayores a las habituales, 15 mg/kg/día    durante 7 días, pero la información es bastante reducida. De manera    que si uno pone la balanza a la amplísima experiencia que hay con eritromicina    y la poca información que hay con otros macrólidos, usar macrólidos    alternativos a eritromicina sería más bien una indicación    basada en una hipotética similar eficacia bacteriológica, con    el aval de una buena actividad in vitro y estimulados por una más    cómoda posología.     M. Morales: Respecto a la pregunta, el problema    se centra fundamentalmente en el niño muy pequeño. Quizás    la mayor cantidad de casos de coqueluche o al menos los casos más graves,    suelen ocurrir alrededor del período de recién nacidos y hasta    dos meses de edad, antes que el niño reciba la primera dosis de vacuna.    En ese grupo etario tan particular no existen estudios farmacocinético    de los macrólidos nuevos, entre ellos claritromicina, y como sabemos,    parte de la acción de la claritromicina está mediada por su metabolito    hidroxilado en el hígado; por la inmadurez enzimática hepática    me parecería aventurado utilizar en ese grupo etario la claritromicina    como alternativa.       Pregunta: Ayer veíamos que en los antimicrobianos    había muy poca experiencia en humanos, ¿cómo se autoriza    para que un antimicrobiano sea empleado en pacientes, ¿y en Chile, quién    lo autoriza?       M. Wolff: No comparto del todo esta afirmación.    El desarrollo de un producto farmacéutico desde que se inicia el estudio    de una molécula hasta que está en un estante de farmacia demora    en promedio hasta 15 años, plazo que ha ido creciendo. Es posible que    con nuevas tecnologías y cambios administrativos y en los estudios clínicos,    este período se pueda abreviar, pero son tantas las regulaciones vigentes    incluyendo las distintas fases preclínicas, las fases clínicas    I, II, III, y después que ser licenciados, la fase IV, en todas las cuales    se observa un protocolo tremendamente estricto y con un número cada vez    más creciente de exigencias. En la fase clínica II se evalúa    la farmacocinética de un medicamento y su primera evidencia de efecto    terapéutico, en la fase III se tratan miles de personas con un acumulo    de medidas de seguridad para el medicamento, en la fase IV o de postlicencia    se superan las aproximadamente 10.000 personas en que se ha usado el medicamento,    llegando a centenares de miles. Es en esta cuarta fase cuando efectos no descritos    antes, pueden ocurrir. En este momento es básica la fármaco-vigilancia,    durante ella es posible que se retiren medicamentos por efectos adversos no    conocidos en las fases previas de desarrollo. Hay una serie de hitos en la historia    del desarrollo de medicamentos que han determinado que se vayan aumentando los    criterios de seguridad; primero fueron normas impuestas en su mayoría    por EUA, luego en Europa surgieron en relación a las sulfas, después    fue la talidomida que causó realmente una revolución en cuanto    a los márgenes de seguridad que se les exige. Por otro lado, hay enfermedades    que sin tener aún un tratamiento útil, hacen perentoria el desarrollo    por lo que se establecen los llamados "fast track", caminos    rápidos de investigación y tramitación, como es el caso    de la terapia antiretroviral. Diría en resumen que se toma un número    razonable de medidas para minimizar el riesgo de efectos adversos no esperados    y evitar que acontezcan cuando el medicamento sea lanzado al uso masivo. Hay    tres comisiones que dan la pauta en el mundo: la FDA en E.U.A, una comisión    en Europa y la japonesa (Pharmaceutical and Food Safety Bureau), y de esas derivan    todas las demás. Es muy excepcional que en Chile el Instituto de Salud    Pública apruebe medicamentos que no hayan sido aprobados por ninguna    de estas tres agencias corporativas.       Pregunta: ¿Por qué el segundo caso    de varicela en una familia se recomienda tratar en forma intensiva o no el primero?.       J. Cofré: El aciclovir estaría    indicado en un segundo caso en un grupo familiar según la Academia Americana    de Pediatría. Su fundamento está en varios ensayos de eficacia    clínica de aciclovir en huéspedes inmunocompetente; se demostró    lo que era antiguamente observado por clínicos acuciosos: con frecuencia    la varicela adquiere mayor intensidad en sus manifestaciones exantemáticas    en un segundo caso familiar en comparación con el primero. Según    esto el segundo paciente está en un riesgo de hacer la enfermedad más    severa. Yo no comparto esa indicación, no siempre sucede así ni    es clínicamente relevante la mayor intensidad de esta segunda varicela.       Pregunta: Mi consulta, más que sobre antimicrobianos,    tiene que ver con los microorganismos. ¿Existe algún tipo de infección    en que la población chilena sea especialmente susceptible o diferente    a lo que ocurre en otras partes en el mundo?.       H.S. Sader: Con relación a las bacterias    hay un aspecto interesante en Acinetobacter baumannii, no sé exactamente    si sucede en Chile, pero en los países más cálidos y con    alta humedad, existe una mayor incidencia en hospitales de A. baumannii.    No se sabe muy bien cómo explicar esto, pero en EUA esta especie es muy    excepcional y cuando aparece es en los estados del sur, lo mismo se observa    en Europa. En América latina y Hong Kong es extremadamente alta la prevalencia    y con tasas de resistencia muy elevadas. Algunos estudios mostraron también    una variación estacional de las infecciones nosocomiales ocasionadas    por A. baumannii, ocurrirían más frecuentemente en los    meses más cálidos, pero no hay explicación para eso.       Moderador: El resto de la Mesa ¿tiene alguna    sugerencia o alguna situación particular que le haya llamado la atención    o sea relevante en nuestro país?.       J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

M. E. Pinto: Este tema es relevante dentro de la    literatura nacional y una vedette dentro de todos los congresos internacionales    de Infectología. En Chile nos parecía una situación bastante    remota, sin embargo está cambiando. En el año 98 se hizo un estudio    de la prevalencia de enterococo resistente a vancomicina en flora intestinal    y ya encontramos algunas cepas con sensibilidad intermedia a vancomicina. Correspondían    a E. faecium, no hemos detectado hasta la fecha E. faecalis resistentes    a vancomicina y continúa siendo una bacteria tratable con ampicilina.    En términos generales no existiría resistencia a ampicilina en    nuestro país. En E. faecium la resistencia a ampicilina es de    20 a 30%; la opción terapéutica después de ampicilina es    vancomicina.      Ahora, la existencia de enterococos resistentes a vancomicina    parecía una cosa lejana; sin embargo, a raíz de una investigación    de colonización intestinal por este agente, apareció ya en el    primer semestre de 2000 el primer caso de E. faecium resistente en alto    nivel a vancomicina, en un paciente con un absceso renal como agente único,    teniendo la certeza que era el causal de la infección. Ahora, según    la norma que el Ministerio elaboró, ya tenemos 4 cepa de resistencia    a alto nivel y 18 cepas con resistencia intermedia. De tal manera que la aparición    de resistencia a vancomicina en cepas de Enterococcus es una realidad    en nuestro país. Si en este minuto el enterococo es relativamente infrecuente    dentro de las patologías clínicas, podría transformarse    en un patógeno hospitalario mucho más frecuente, llegando a los    niveles que tiene en EUA: segundo o tercer lugar como causa de infección    intra hospitalaria. De tal modo que todas las recomendaciones que vienen en    la norma ministerial deben ser revisadas muy cuidadosamente por todos los grupos    clínicos y de laboratorio de los distintos hospitales, adoptando una    posición muy activa frente al problema para evitar la diseminación    de estas cepas al interior de los hospitales.       H. S. Sader: La vigilancia es extremadamente    importante. En el Hospital Santa Marcelina ya teníamos más de    100 casos de colonización mucho antes de aparecer los primeros casos    de infección; estos casos fueron detectados por la vigilancia de muestras    de heces de pacientes internados en terapia intensiva. Es importante efectuar    esta vigilancia para impedir la diseminación de enterococos porque cuando    se detecta la infección normalmente ya ha ocurrido la diseminación.       M. O'Ryan: ¿Cuál es la posibilidad    que esta resistencia a vancomicina que surgió para ente-rococo sea transferida    a otros microorganismos como S. pneumoniae y veamos resistencia de neumococo    a vancomicina por transferencia de genes?.       H. S. Sader: Es una pregunta muy interesante.    Se ha conseguido transferir los genes de resistencia a vancomicina desde enterococo    a S. aureus en laboratorio, pero tan solo como situación experimental.    Parece no ser muy fácil la transferencia de ese gen in vivo a    cepas de neumococo, se trata de un gen muy grande que difícilmente la    bacteria consigue transferir, pero no es imposible. Hemos de tener cuidado para    que esto no ocurra, reduciendo el uso de vancomicina y otros glicopéptidos.       Pregunta: En la asociación establecida    de estenosis hipertrófica del piloro y uso de eritromicina en recién    nacidos, ¿qué porcentaje de niños tuvo hipertrofia pilórica?,    Si practico la prevención de coqueluche con azitromicina o    claritromicina ¿se podría esperar que también se produjera    ese evento?       M. Morales: Este fenómeno fue descrito    en EUA. Se trató a 121 niños en el esquema profiláctico    y de ellos, 7 fueron los casos afectados. Como se explicó, era una incidencia    bastante mayor que la conocida históricamente en esa zona del país.    Cuando llamó la atención esto, se revisó la literatura    encontrándose 2 reportes previos que habían tratado de encontrar    una relación entre eritromicina y estenosis hipertrófica del piloro    del período de recién nacidos. Un reporte del año 80 citaba    el caso en un niño expuesto por lactancia materna a eritromicina, y después    había reporte de 2 casos más. La explicación para esta    reacción adversa estaría en la exposición a receptores    gástricos de motilina común para todos los macrólidos;    por lo tanto, toda la familia de macrólidos tendría el mismo problema.    De ahí que surgiera la inquietud de buscar otras alternativas terapéuticas    para este grupo etario.       Moderador: Dr. Cofré, por favor ¿cuál    sería su comentario sobre el uso de macrólidos alternativos para    Bordetella pertussis?.       J. Cofré: Al día de hoy el grupo    de fármacos de elección para B. pertusssis sigue    siendo los macrólidos, superan la actividad in vitro de otros    grupos como cotrimoxazol, cloranfenicol, amoxicilina y ampicilina y los estudios    de eficacia en erradicación bacteriológica favorecen a los macrólidos.    Segundo punto interesante es que la resistencia de B. pertussis a macrólidos    es excepcional, hay tan solo 3 casos reportados en la literatura hasta el presente,    de resistencia in vitro documentado por altísimas CIMs a macrólidos    y estrechamente correlacionada con fracaso en la erradicación bacteriológica.    Sin embargo, y a pesar de que no se ha implementado una vigilancia sistemática    a lo largo del mundo, los antecedentes reportados por centros de referencias    europeos y americanos, no apoyan la tesis de una resistencia diseminada. Hago    este comentario porque muchos médicos están pensando en nuestro    medio que es planteable la resistencia a macrólidos cuando hacen el diagnóstico    de enfermedad por B. pertussis a través de una IFD positiva, tratan    al paciente y el test vuelve a salir positivo; entonces vuelven a hacer tratamiento    y entran en una confusión conceptual. Sería peculiar que en Chile    estuviéramos viendo un fenómeno que no está descrito prácticamente    en el mundo, de manera que la explicación debería ir por otro    lado.      Ahora, otras alternativas a la eritromicina dentro del grupo    de macrólidos tienen actividad in vitro similar, no existe ventaja    in vitro de los nuevos macrólidos miocamicina, azitromicina, claritromicina,    roxitromicina, etc. Se han efectuado algunos ensayos en Italia y Japón,    en pequeños grupos de no más de 30 enfermos, que demuestran una    eficacia bacteriológica similar de azitromicina y de claritromicina respecto    de eritromicina. En un protocolo se ensayó claritromicina durante 7 días,    y en el otro fue azitromicina en dosis mayores a las habituales, 15 mg/kg/día    durante 7 días, pero la información es bastante reducida. De manera    que si uno pone la balanza a la amplísima experiencia que hay con eritromicina    y la poca información que hay con otros macrólidos, usar macrólidos    alternativos a eritromicina sería más bien una indicación    basada en una hipotética similar eficacia bacteriológica, con    el aval de una buena actividad in vitro y estimulados por una más    cómoda posología.     M. Morales: Respecto a la pregunta, el problema    se centra fundamentalmente en el niño muy pequeño. Quizás    la mayor cantidad de casos de coqueluche o al menos los casos más graves,    suelen ocurrir alrededor del período de recién nacidos y hasta    dos meses de edad, antes que el niño reciba la primera dosis de vacuna.    En ese grupo etario tan particular no existen estudios farmacocinético    de los macrólidos nuevos, entre ellos claritromicina, y como sabemos,    parte de la acción de la claritromicina está mediada por su metabolito    hidroxilado en el hígado; por la inmadurez enzimática hepática    me parecería aventurado utilizar en ese grupo etario la claritromicina    como alternativa.       Pregunta: Ayer veíamos que en los antimicrobianos    había muy poca experiencia en humanos, ¿cómo se autoriza    para que un antimicrobiano sea empleado en pacientes, ¿y en Chile, quién    lo autoriza?       M. Wolff: No comparto del todo esta afirmación.    El desarrollo de un producto farmacéutico desde que se inicia el estudio    de una molécula hasta que está en un estante de farmacia demora    en promedio hasta 15 años, plazo que ha ido creciendo. Es posible que    con nuevas tecnologías y cambios administrativos y en los estudios clínicos,    este período se pueda abreviar, pero son tantas las regulaciones vigentes    incluyendo las distintas fases preclínicas, las fases clínicas    I, II, III, y después que ser licenciados, la fase IV, en todas las cuales    se observa un protocolo tremendamente estricto y con un número cada vez    más creciente de exigencias. En la fase clínica II se evalúa    la farmacocinética de un medicamento y su primera evidencia de efecto    terapéutico, en la fase III se tratan miles de personas con un acumulo    de medidas de seguridad para el medicamento, en la fase IV o de postlicencia    se superan las aproximadamente 10.000 personas en que se ha usado el medicamento,    llegando a centenares de miles. Es en esta cuarta fase cuando efectos no descritos    antes, pueden ocurrir. En este momento es básica la fármaco-vigilancia,    durante ella es posible que se retiren medicamentos por efectos adversos no    conocidos en las fases previas de desarrollo. Hay una serie de hitos en la historia    del desarrollo de medicamentos que han determinado que se vayan aumentando los    criterios de seguridad; primero fueron normas impuestas en su mayoría    por EUA, luego en Europa surgieron en relación a las sulfas, después    fue la talidomida que causó realmente una revolución en cuanto    a los márgenes de seguridad que se les exige. Por otro lado, hay enfermedades    que sin tener aún un tratamiento útil, hacen perentoria el desarrollo    por lo que se establecen los llamados "fast track", caminos    rápidos de investigación y tramitación, como es el caso    de la terapia antiretroviral. Diría en resumen que se toma un número    razonable de medidas para minimizar el riesgo de efectos adversos no esperados    y evitar que acontezcan cuando el medicamento sea lanzado al uso masivo. Hay    tres comisiones que dan la pauta en el mundo: la FDA en E.U.A, una comisión    en Europa y la japonesa (Pharmaceutical and Food Safety Bureau), y de esas derivan    todas las demás. Es muy excepcional que en Chile el Instituto de Salud    Pública apruebe medicamentos que no hayan sido aprobados por ninguna    de estas tres agencias corporativas.       Pregunta: ¿Por qué el segundo caso    de varicela en una familia se recomienda tratar en forma intensiva o no el primero?.       J. Cofré: El aciclovir estaría    indicado en un segundo caso en un grupo familiar según la Academia Americana    de Pediatría. Su fundamento está en varios ensayos de eficacia    clínica de aciclovir en huéspedes inmunocompetente; se demostró    lo que era antiguamente observado por clínicos acuciosos: con frecuencia    la varicela adquiere mayor intensidad en sus manifestaciones exantemáticas    en un segundo caso familiar en comparación con el primero. Según    esto el segundo paciente está en un riesgo de hacer la enfermedad más    severa. Yo no comparto esa indicación, no siempre sucede así ni    es clínicamente relevante la mayor intensidad de esta segunda varicela.       Pregunta: Mi consulta, más que sobre antimicrobianos,    tiene que ver con los microorganismos. ¿Existe algún tipo de infección    en que la población chilena sea especialmente susceptible o diferente    a lo que ocurre en otras partes en el mundo?.       H.S. Sader: Con relación a las bacterias    hay un aspecto interesante en Acinetobacter baumannii, no sé exactamente    si sucede en Chile, pero en los países más cálidos y con    alta humedad, existe una mayor incidencia en hospitales de A. baumannii.    No se sabe muy bien cómo explicar esto, pero en EUA esta especie es muy    excepcional y cuando aparece es en los estados del sur, lo mismo se observa    en Europa. En América latina y Hong Kong es extremadamente alta la prevalencia    y con tasas de resistencia muy elevadas. Algunos estudios mostraron también    una variación estacional de las infecciones nosocomiales ocasionadas    por A. baumannii, ocurrirían más frecuentemente en los    meses más cálidos, pero no hay explicación para eso.       Moderador: El resto de la Mesa ¿tiene alguna    sugerencia o alguna situación particular que le haya llamado la atención    o sea relevante en nuestro país?.       J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

Ahora, la existencia de enterococos resistentes a vancomicina    parecía una cosa lejana; sin embargo, a raíz de una investigación    de colonización intestinal por este agente, apareció ya en el    primer semestre de 2000 el primer caso de E. faecium resistente en alto    nivel a vancomicina, en un paciente con un absceso renal como agente único,    teniendo la certeza que era el causal de la infección. Ahora, según    la norma que el Ministerio elaboró, ya tenemos 4 cepa de resistencia    a alto nivel y 18 cepas con resistencia intermedia. De tal manera que la aparición    de resistencia a vancomicina en cepas de Enterococcus es una realidad    en nuestro país. Si en este minuto el enterococo es relativamente infrecuente    dentro de las patologías clínicas, podría transformarse    en un patógeno hospitalario mucho más frecuente, llegando a los    niveles que tiene en EUA: segundo o tercer lugar como causa de infección    intra hospitalaria. De tal modo que todas las recomendaciones que vienen en    la norma ministerial deben ser revisadas muy cuidadosamente por todos los grupos    clínicos y de laboratorio de los distintos hospitales, adoptando una    posición muy activa frente al problema para evitar la diseminación    de estas cepas al interior de los hospitales.       H. S. Sader: La vigilancia es extremadamente    importante. En el Hospital Santa Marcelina ya teníamos más de    100 casos de colonización mucho antes de aparecer los primeros casos    de infección; estos casos fueron detectados por la vigilancia de muestras    de heces de pacientes internados en terapia intensiva. Es importante efectuar    esta vigilancia para impedir la diseminación de enterococos porque cuando    se detecta la infección normalmente ya ha ocurrido la diseminación.       M. O'Ryan: ¿Cuál es la posibilidad    que esta resistencia a vancomicina que surgió para ente-rococo sea transferida    a otros microorganismos como S. pneumoniae y veamos resistencia de neumococo    a vancomicina por transferencia de genes?.       H. S. Sader: Es una pregunta muy interesante.    Se ha conseguido transferir los genes de resistencia a vancomicina desde enterococo    a S. aureus en laboratorio, pero tan solo como situación experimental.    Parece no ser muy fácil la transferencia de ese gen in vivo a    cepas de neumococo, se trata de un gen muy grande que difícilmente la    bacteria consigue transferir, pero no es imposible. Hemos de tener cuidado para    que esto no ocurra, reduciendo el uso de vancomicina y otros glicopéptidos.       Pregunta: En la asociación establecida    de estenosis hipertrófica del piloro y uso de eritromicina en recién    nacidos, ¿qué porcentaje de niños tuvo hipertrofia pilórica?,    Si practico la prevención de coqueluche con azitromicina o    claritromicina ¿se podría esperar que también se produjera    ese evento?       M. Morales: Este fenómeno fue descrito    en EUA. Se trató a 121 niños en el esquema profiláctico    y de ellos, 7 fueron los casos afectados. Como se explicó, era una incidencia    bastante mayor que la conocida históricamente en esa zona del país.    Cuando llamó la atención esto, se revisó la literatura    encontrándose 2 reportes previos que habían tratado de encontrar    una relación entre eritromicina y estenosis hipertrófica del piloro    del período de recién nacidos. Un reporte del año 80 citaba    el caso en un niño expuesto por lactancia materna a eritromicina, y después    había reporte de 2 casos más. La explicación para esta    reacción adversa estaría en la exposición a receptores    gástricos de motilina común para todos los macrólidos;    por lo tanto, toda la familia de macrólidos tendría el mismo problema.    De ahí que surgiera la inquietud de buscar otras alternativas terapéuticas    para este grupo etario.       Moderador: Dr. Cofré, por favor ¿cuál    sería su comentario sobre el uso de macrólidos alternativos para    Bordetella pertussis?.       J. Cofré: Al día de hoy el grupo    de fármacos de elección para B. pertusssis sigue    siendo los macrólidos, superan la actividad in vitro de otros    grupos como cotrimoxazol, cloranfenicol, amoxicilina y ampicilina y los estudios    de eficacia en erradicación bacteriológica favorecen a los macrólidos.    Segundo punto interesante es que la resistencia de B. pertussis a macrólidos    es excepcional, hay tan solo 3 casos reportados en la literatura hasta el presente,    de resistencia in vitro documentado por altísimas CIMs a macrólidos    y estrechamente correlacionada con fracaso en la erradicación bacteriológica.    Sin embargo, y a pesar de que no se ha implementado una vigilancia sistemática    a lo largo del mundo, los antecedentes reportados por centros de referencias    europeos y americanos, no apoyan la tesis de una resistencia diseminada. Hago    este comentario porque muchos médicos están pensando en nuestro    medio que es planteable la resistencia a macrólidos cuando hacen el diagnóstico    de enfermedad por B. pertussis a través de una IFD positiva, tratan    al paciente y el test vuelve a salir positivo; entonces vuelven a hacer tratamiento    y entran en una confusión conceptual. Sería peculiar que en Chile    estuviéramos viendo un fenómeno que no está descrito prácticamente    en el mundo, de manera que la explicación debería ir por otro    lado.      Ahora, otras alternativas a la eritromicina dentro del grupo    de macrólidos tienen actividad in vitro similar, no existe ventaja    in vitro de los nuevos macrólidos miocamicina, azitromicina, claritromicina,    roxitromicina, etc. Se han efectuado algunos ensayos en Italia y Japón,    en pequeños grupos de no más de 30 enfermos, que demuestran una    eficacia bacteriológica similar de azitromicina y de claritromicina respecto    de eritromicina. En un protocolo se ensayó claritromicina durante 7 días,    y en el otro fue azitromicina en dosis mayores a las habituales, 15 mg/kg/día    durante 7 días, pero la información es bastante reducida. De manera    que si uno pone la balanza a la amplísima experiencia que hay con eritromicina    y la poca información que hay con otros macrólidos, usar macrólidos    alternativos a eritromicina sería más bien una indicación    basada en una hipotética similar eficacia bacteriológica, con    el aval de una buena actividad in vitro y estimulados por una más    cómoda posología.     M. Morales: Respecto a la pregunta, el problema    se centra fundamentalmente en el niño muy pequeño. Quizás    la mayor cantidad de casos de coqueluche o al menos los casos más graves,    suelen ocurrir alrededor del período de recién nacidos y hasta    dos meses de edad, antes que el niño reciba la primera dosis de vacuna.    En ese grupo etario tan particular no existen estudios farmacocinético    de los macrólidos nuevos, entre ellos claritromicina, y como sabemos,    parte de la acción de la claritromicina está mediada por su metabolito    hidroxilado en el hígado; por la inmadurez enzimática hepática    me parecería aventurado utilizar en ese grupo etario la claritromicina    como alternativa.       Pregunta: Ayer veíamos que en los antimicrobianos    había muy poca experiencia en humanos, ¿cómo se autoriza    para que un antimicrobiano sea empleado en pacientes, ¿y en Chile, quién    lo autoriza?       M. Wolff: No comparto del todo esta afirmación.    El desarrollo de un producto farmacéutico desde que se inicia el estudio    de una molécula hasta que está en un estante de farmacia demora    en promedio hasta 15 años, plazo que ha ido creciendo. Es posible que    con nuevas tecnologías y cambios administrativos y en los estudios clínicos,    este período se pueda abreviar, pero son tantas las regulaciones vigentes    incluyendo las distintas fases preclínicas, las fases clínicas    I, II, III, y después que ser licenciados, la fase IV, en todas las cuales    se observa un protocolo tremendamente estricto y con un número cada vez    más creciente de exigencias. En la fase clínica II se evalúa    la farmacocinética de un medicamento y su primera evidencia de efecto    terapéutico, en la fase III se tratan miles de personas con un acumulo    de medidas de seguridad para el medicamento, en la fase IV o de postlicencia    se superan las aproximadamente 10.000 personas en que se ha usado el medicamento,    llegando a centenares de miles. Es en esta cuarta fase cuando efectos no descritos    antes, pueden ocurrir. En este momento es básica la fármaco-vigilancia,    durante ella es posible que se retiren medicamentos por efectos adversos no    conocidos en las fases previas de desarrollo. Hay una serie de hitos en la historia    del desarrollo de medicamentos que han determinado que se vayan aumentando los    criterios de seguridad; primero fueron normas impuestas en su mayoría    por EUA, luego en Europa surgieron en relación a las sulfas, después    fue la talidomida que causó realmente una revolución en cuanto    a los márgenes de seguridad que se les exige. Por otro lado, hay enfermedades    que sin tener aún un tratamiento útil, hacen perentoria el desarrollo    por lo que se establecen los llamados "fast track", caminos    rápidos de investigación y tramitación, como es el caso    de la terapia antiretroviral. Diría en resumen que se toma un número    razonable de medidas para minimizar el riesgo de efectos adversos no esperados    y evitar que acontezcan cuando el medicamento sea lanzado al uso masivo. Hay    tres comisiones que dan la pauta en el mundo: la FDA en E.U.A, una comisión    en Europa y la japonesa (Pharmaceutical and Food Safety Bureau), y de esas derivan    todas las demás. Es muy excepcional que en Chile el Instituto de Salud    Pública apruebe medicamentos que no hayan sido aprobados por ninguna    de estas tres agencias corporativas.       Pregunta: ¿Por qué el segundo caso    de varicela en una familia se recomienda tratar en forma intensiva o no el primero?.       J. Cofré: El aciclovir estaría    indicado en un segundo caso en un grupo familiar según la Academia Americana    de Pediatría. Su fundamento está en varios ensayos de eficacia    clínica de aciclovir en huéspedes inmunocompetente; se demostró    lo que era antiguamente observado por clínicos acuciosos: con frecuencia    la varicela adquiere mayor intensidad en sus manifestaciones exantemáticas    en un segundo caso familiar en comparación con el primero. Según    esto el segundo paciente está en un riesgo de hacer la enfermedad más    severa. Yo no comparto esa indicación, no siempre sucede así ni    es clínicamente relevante la mayor intensidad de esta segunda varicela.       Pregunta: Mi consulta, más que sobre antimicrobianos,    tiene que ver con los microorganismos. ¿Existe algún tipo de infección    en que la población chilena sea especialmente susceptible o diferente    a lo que ocurre en otras partes en el mundo?.       H.S. Sader: Con relación a las bacterias    hay un aspecto interesante en Acinetobacter baumannii, no sé exactamente    si sucede en Chile, pero en los países más cálidos y con    alta humedad, existe una mayor incidencia en hospitales de A. baumannii.    No se sabe muy bien cómo explicar esto, pero en EUA esta especie es muy    excepcional y cuando aparece es en los estados del sur, lo mismo se observa    en Europa. En América latina y Hong Kong es extremadamente alta la prevalencia    y con tasas de resistencia muy elevadas. Algunos estudios mostraron también    una variación estacional de las infecciones nosocomiales ocasionadas    por A. baumannii, ocurrirían más frecuentemente en los    meses más cálidos, pero no hay explicación para eso.       Moderador: El resto de la Mesa ¿tiene alguna    sugerencia o alguna situación particular que le haya llamado la atención    o sea relevante en nuestro país?.       J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

 H. S. Sader: La vigilancia es extremadamente    importante. En el Hospital Santa Marcelina ya teníamos más de    100 casos de colonización mucho antes de aparecer los primeros casos    de infección; estos casos fueron detectados por la vigilancia de muestras    de heces de pacientes internados en terapia intensiva. Es importante efectuar    esta vigilancia para impedir la diseminación de enterococos porque cuando    se detecta la infección normalmente ya ha ocurrido la diseminación.       M. O'Ryan: ¿Cuál es la posibilidad    que esta resistencia a vancomicina que surgió para ente-rococo sea transferida    a otros microorganismos como S. pneumoniae y veamos resistencia de neumococo    a vancomicina por transferencia de genes?.       H. S. Sader: Es una pregunta muy interesante.    Se ha conseguido transferir los genes de resistencia a vancomicina desde enterococo    a S. aureus en laboratorio, pero tan solo como situación experimental.    Parece no ser muy fácil la transferencia de ese gen in vivo a    cepas de neumococo, se trata de un gen muy grande que difícilmente la    bacteria consigue transferir, pero no es imposible. Hemos de tener cuidado para    que esto no ocurra, reduciendo el uso de vancomicina y otros glicopéptidos.       Pregunta: En la asociación establecida    de estenosis hipertrófica del piloro y uso de eritromicina en recién    nacidos, ¿qué porcentaje de niños tuvo hipertrofia pilórica?,    Si practico la prevención de coqueluche con azitromicina o    claritromicina ¿se podría esperar que también se produjera    ese evento?       M. Morales: Este fenómeno fue descrito    en EUA. Se trató a 121 niños en el esquema profiláctico    y de ellos, 7 fueron los casos afectados. Como se explicó, era una incidencia    bastante mayor que la conocida históricamente en esa zona del país.    Cuando llamó la atención esto, se revisó la literatura    encontrándose 2 reportes previos que habían tratado de encontrar    una relación entre eritromicina y estenosis hipertrófica del piloro    del período de recién nacidos. Un reporte del año 80 citaba    el caso en un niño expuesto por lactancia materna a eritromicina, y después    había reporte de 2 casos más. La explicación para esta    reacción adversa estaría en la exposición a receptores    gástricos de motilina común para todos los macrólidos;    por lo tanto, toda la familia de macrólidos tendría el mismo problema.    De ahí que surgiera la inquietud de buscar otras alternativas terapéuticas    para este grupo etario.       Moderador: Dr. Cofré, por favor ¿cuál    sería su comentario sobre el uso de macrólidos alternativos para    Bordetella pertussis?.       J. Cofré: Al día de hoy el grupo    de fármacos de elección para B. pertusssis sigue    siendo los macrólidos, superan la actividad in vitro de otros    grupos como cotrimoxazol, cloranfenicol, amoxicilina y ampicilina y los estudios    de eficacia en erradicación bacteriológica favorecen a los macrólidos.    Segundo punto interesante es que la resistencia de B. pertussis a macrólidos    es excepcional, hay tan solo 3 casos reportados en la literatura hasta el presente,    de resistencia in vitro documentado por altísimas CIMs a macrólidos    y estrechamente correlacionada con fracaso en la erradicación bacteriológica.    Sin embargo, y a pesar de que no se ha implementado una vigilancia sistemática    a lo largo del mundo, los antecedentes reportados por centros de referencias    europeos y americanos, no apoyan la tesis de una resistencia diseminada. Hago    este comentario porque muchos médicos están pensando en nuestro    medio que es planteable la resistencia a macrólidos cuando hacen el diagnóstico    de enfermedad por B. pertussis a través de una IFD positiva, tratan    al paciente y el test vuelve a salir positivo; entonces vuelven a hacer tratamiento    y entran en una confusión conceptual. Sería peculiar que en Chile    estuviéramos viendo un fenómeno que no está descrito prácticamente    en el mundo, de manera que la explicación debería ir por otro    lado.      Ahora, otras alternativas a la eritromicina dentro del grupo    de macrólidos tienen actividad in vitro similar, no existe ventaja    in vitro de los nuevos macrólidos miocamicina, azitromicina, claritromicina,    roxitromicina, etc. Se han efectuado algunos ensayos en Italia y Japón,    en pequeños grupos de no más de 30 enfermos, que demuestran una    eficacia bacteriológica similar de azitromicina y de claritromicina respecto    de eritromicina. En un protocolo se ensayó claritromicina durante 7 días,    y en el otro fue azitromicina en dosis mayores a las habituales, 15 mg/kg/día    durante 7 días, pero la información es bastante reducida. De manera    que si uno pone la balanza a la amplísima experiencia que hay con eritromicina    y la poca información que hay con otros macrólidos, usar macrólidos    alternativos a eritromicina sería más bien una indicación    basada en una hipotética similar eficacia bacteriológica, con    el aval de una buena actividad in vitro y estimulados por una más    cómoda posología.     M. Morales: Respecto a la pregunta, el problema    se centra fundamentalmente en el niño muy pequeño. Quizás    la mayor cantidad de casos de coqueluche o al menos los casos más graves,    suelen ocurrir alrededor del período de recién nacidos y hasta    dos meses de edad, antes que el niño reciba la primera dosis de vacuna.    En ese grupo etario tan particular no existen estudios farmacocinético    de los macrólidos nuevos, entre ellos claritromicina, y como sabemos,    parte de la acción de la claritromicina está mediada por su metabolito    hidroxilado en el hígado; por la inmadurez enzimática hepática    me parecería aventurado utilizar en ese grupo etario la claritromicina    como alternativa.       Pregunta: Ayer veíamos que en los antimicrobianos    había muy poca experiencia en humanos, ¿cómo se autoriza    para que un antimicrobiano sea empleado en pacientes, ¿y en Chile, quién    lo autoriza?       M. Wolff: No comparto del todo esta afirmación.    El desarrollo de un producto farmacéutico desde que se inicia el estudio    de una molécula hasta que está en un estante de farmacia demora    en promedio hasta 15 años, plazo que ha ido creciendo. Es posible que    con nuevas tecnologías y cambios administrativos y en los estudios clínicos,    este período se pueda abreviar, pero son tantas las regulaciones vigentes    incluyendo las distintas fases preclínicas, las fases clínicas    I, II, III, y después que ser licenciados, la fase IV, en todas las cuales    se observa un protocolo tremendamente estricto y con un número cada vez    más creciente de exigencias. En la fase clínica II se evalúa    la farmacocinética de un medicamento y su primera evidencia de efecto    terapéutico, en la fase III se tratan miles de personas con un acumulo    de medidas de seguridad para el medicamento, en la fase IV o de postlicencia    se superan las aproximadamente 10.000 personas en que se ha usado el medicamento,    llegando a centenares de miles. Es en esta cuarta fase cuando efectos no descritos    antes, pueden ocurrir. En este momento es básica la fármaco-vigilancia,    durante ella es posible que se retiren medicamentos por efectos adversos no    conocidos en las fases previas de desarrollo. Hay una serie de hitos en la historia    del desarrollo de medicamentos que han determinado que se vayan aumentando los    criterios de seguridad; primero fueron normas impuestas en su mayoría    por EUA, luego en Europa surgieron en relación a las sulfas, después    fue la talidomida que causó realmente una revolución en cuanto    a los márgenes de seguridad que se les exige. Por otro lado, hay enfermedades    que sin tener aún un tratamiento útil, hacen perentoria el desarrollo    por lo que se establecen los llamados "fast track", caminos    rápidos de investigación y tramitación, como es el caso    de la terapia antiretroviral. Diría en resumen que se toma un número    razonable de medidas para minimizar el riesgo de efectos adversos no esperados    y evitar que acontezcan cuando el medicamento sea lanzado al uso masivo. Hay    tres comisiones que dan la pauta en el mundo: la FDA en E.U.A, una comisión    en Europa y la japonesa (Pharmaceutical and Food Safety Bureau), y de esas derivan    todas las demás. Es muy excepcional que en Chile el Instituto de Salud    Pública apruebe medicamentos que no hayan sido aprobados por ninguna    de estas tres agencias corporativas.       Pregunta: ¿Por qué el segundo caso    de varicela en una familia se recomienda tratar en forma intensiva o no el primero?.       J. Cofré: El aciclovir estaría    indicado en un segundo caso en un grupo familiar según la Academia Americana    de Pediatría. Su fundamento está en varios ensayos de eficacia    clínica de aciclovir en huéspedes inmunocompetente; se demostró    lo que era antiguamente observado por clínicos acuciosos: con frecuencia    la varicela adquiere mayor intensidad en sus manifestaciones exantemáticas    en un segundo caso familiar en comparación con el primero. Según    esto el segundo paciente está en un riesgo de hacer la enfermedad más    severa. Yo no comparto esa indicación, no siempre sucede así ni    es clínicamente relevante la mayor intensidad de esta segunda varicela.       Pregunta: Mi consulta, más que sobre antimicrobianos,    tiene que ver con los microorganismos. ¿Existe algún tipo de infección    en que la población chilena sea especialmente susceptible o diferente    a lo que ocurre en otras partes en el mundo?.       H.S. Sader: Con relación a las bacterias    hay un aspecto interesante en Acinetobacter baumannii, no sé exactamente    si sucede en Chile, pero en los países más cálidos y con    alta humedad, existe una mayor incidencia en hospitales de A. baumannii.    No se sabe muy bien cómo explicar esto, pero en EUA esta especie es muy    excepcional y cuando aparece es en los estados del sur, lo mismo se observa    en Europa. En América latina y Hong Kong es extremadamente alta la prevalencia    y con tasas de resistencia muy elevadas. Algunos estudios mostraron también    una variación estacional de las infecciones nosocomiales ocasionadas    por A. baumannii, ocurrirían más frecuentemente en los    meses más cálidos, pero no hay explicación para eso.       Moderador: El resto de la Mesa ¿tiene alguna    sugerencia o alguna situación particular que le haya llamado la atención    o sea relevante en nuestro país?.       J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

H. S. Sader: La vigilancia es extremadamente    importante. En el Hospital Santa Marcelina ya teníamos más de    100 casos de colonización mucho antes de aparecer los primeros casos    de infección; estos casos fueron detectados por la vigilancia de muestras    de heces de pacientes internados en terapia intensiva. Es importante efectuar    esta vigilancia para impedir la diseminación de enterococos porque cuando    se detecta la infección normalmente ya ha ocurrido la diseminación.       M. O'Ryan: ¿Cuál es la posibilidad    que esta resistencia a vancomicina que surgió para ente-rococo sea transferida    a otros microorganismos como S. pneumoniae y veamos resistencia de neumococo    a vancomicina por transferencia de genes?.       H. S. Sader: Es una pregunta muy interesante.    Se ha conseguido transferir los genes de resistencia a vancomicina desde enterococo    a S. aureus en laboratorio, pero tan solo como situación experimental.    Parece no ser muy fácil la transferencia de ese gen in vivo a    cepas de neumococo, se trata de un gen muy grande que difícilmente la    bacteria consigue transferir, pero no es imposible. Hemos de tener cuidado para    que esto no ocurra, reduciendo el uso de vancomicina y otros glicopéptidos.       Pregunta: En la asociación establecida    de estenosis hipertrófica del piloro y uso de eritromicina en recién    nacidos, ¿qué porcentaje de niños tuvo hipertrofia pilórica?,    Si practico la prevención de coqueluche con azitromicina o    claritromicina ¿se podría esperar que también se produjera    ese evento?       M. Morales: Este fenómeno fue descrito    en EUA. Se trató a 121 niños en el esquema profiláctico    y de ellos, 7 fueron los casos afectados. Como se explicó, era una incidencia    bastante mayor que la conocida históricamente en esa zona del país.    Cuando llamó la atención esto, se revisó la literatura    encontrándose 2 reportes previos que habían tratado de encontrar    una relación entre eritromicina y estenosis hipertrófica del piloro    del período de recién nacidos. Un reporte del año 80 citaba    el caso en un niño expuesto por lactancia materna a eritromicina, y después    había reporte de 2 casos más. La explicación para esta    reacción adversa estaría en la exposición a receptores    gástricos de motilina común para todos los macrólidos;    por lo tanto, toda la familia de macrólidos tendría el mismo problema.    De ahí que surgiera la inquietud de buscar otras alternativas terapéuticas    para este grupo etario.       Moderador: Dr. Cofré, por favor ¿cuál    sería su comentario sobre el uso de macrólidos alternativos para    Bordetella pertussis?.       J. Cofré: Al día de hoy el grupo    de fármacos de elección para B. pertusssis sigue    siendo los macrólidos, superan la actividad in vitro de otros    grupos como cotrimoxazol, cloranfenicol, amoxicilina y ampicilina y los estudios    de eficacia en erradicación bacteriológica favorecen a los macrólidos.    Segundo punto interesante es que la resistencia de B. pertussis a macrólidos    es excepcional, hay tan solo 3 casos reportados en la literatura hasta el presente,    de resistencia in vitro documentado por altísimas CIMs a macrólidos    y estrechamente correlacionada con fracaso en la erradicación bacteriológica.    Sin embargo, y a pesar de que no se ha implementado una vigilancia sistemática    a lo largo del mundo, los antecedentes reportados por centros de referencias    europeos y americanos, no apoyan la tesis de una resistencia diseminada. Hago    este comentario porque muchos médicos están pensando en nuestro    medio que es planteable la resistencia a macrólidos cuando hacen el diagnóstico    de enfermedad por B. pertussis a través de una IFD positiva, tratan    al paciente y el test vuelve a salir positivo; entonces vuelven a hacer tratamiento    y entran en una confusión conceptual. Sería peculiar que en Chile    estuviéramos viendo un fenómeno que no está descrito prácticamente    en el mundo, de manera que la explicación debería ir por otro    lado.      Ahora, otras alternativas a la eritromicina dentro del grupo    de macrólidos tienen actividad in vitro similar, no existe ventaja    in vitro de los nuevos macrólidos miocamicina, azitromicina, claritromicina,    roxitromicina, etc. Se han efectuado algunos ensayos en Italia y Japón,    en pequeños grupos de no más de 30 enfermos, que demuestran una    eficacia bacteriológica similar de azitromicina y de claritromicina respecto    de eritromicina. En un protocolo se ensayó claritromicina durante 7 días,    y en el otro fue azitromicina en dosis mayores a las habituales, 15 mg/kg/día    durante 7 días, pero la información es bastante reducida. De manera    que si uno pone la balanza a la amplísima experiencia que hay con eritromicina    y la poca información que hay con otros macrólidos, usar macrólidos    alternativos a eritromicina sería más bien una indicación    basada en una hipotética similar eficacia bacteriológica, con    el aval de una buena actividad in vitro y estimulados por una más    cómoda posología.     M. Morales: Respecto a la pregunta, el problema    se centra fundamentalmente en el niño muy pequeño. Quizás    la mayor cantidad de casos de coqueluche o al menos los casos más graves,    suelen ocurrir alrededor del período de recién nacidos y hasta    dos meses de edad, antes que el niño reciba la primera dosis de vacuna.    En ese grupo etario tan particular no existen estudios farmacocinético    de los macrólidos nuevos, entre ellos claritromicina, y como sabemos,    parte de la acción de la claritromicina está mediada por su metabolito    hidroxilado en el hígado; por la inmadurez enzimática hepática    me parecería aventurado utilizar en ese grupo etario la claritromicina    como alternativa.       Pregunta: Ayer veíamos que en los antimicrobianos    había muy poca experiencia en humanos, ¿cómo se autoriza    para que un antimicrobiano sea empleado en pacientes, ¿y en Chile, quién    lo autoriza?       M. Wolff: No comparto del todo esta afirmación.    El desarrollo de un producto farmacéutico desde que se inicia el estudio    de una molécula hasta que está en un estante de farmacia demora    en promedio hasta 15 años, plazo que ha ido creciendo. Es posible que    con nuevas tecnologías y cambios administrativos y en los estudios clínicos,    este período se pueda abreviar, pero son tantas las regulaciones vigentes    incluyendo las distintas fases preclínicas, las fases clínicas    I, II, III, y después que ser licenciados, la fase IV, en todas las cuales    se observa un protocolo tremendamente estricto y con un número cada vez    más creciente de exigencias. En la fase clínica II se evalúa    la farmacocinética de un medicamento y su primera evidencia de efecto    terapéutico, en la fase III se tratan miles de personas con un acumulo    de medidas de seguridad para el medicamento, en la fase IV o de postlicencia    se superan las aproximadamente 10.000 personas en que se ha usado el medicamento,    llegando a centenares de miles. Es en esta cuarta fase cuando efectos no descritos    antes, pueden ocurrir. En este momento es básica la fármaco-vigilancia,    durante ella es posible que se retiren medicamentos por efectos adversos no    conocidos en las fases previas de desarrollo. Hay una serie de hitos en la historia    del desarrollo de medicamentos que han determinado que se vayan aumentando los    criterios de seguridad; primero fueron normas impuestas en su mayoría    por EUA, luego en Europa surgieron en relación a las sulfas, después    fue la talidomida que causó realmente una revolución en cuanto    a los márgenes de seguridad que se les exige. Por otro lado, hay enfermedades    que sin tener aún un tratamiento útil, hacen perentoria el desarrollo    por lo que se establecen los llamados "fast track", caminos    rápidos de investigación y tramitación, como es el caso    de la terapia antiretroviral. Diría en resumen que se toma un número    razonable de medidas para minimizar el riesgo de efectos adversos no esperados    y evitar que acontezcan cuando el medicamento sea lanzado al uso masivo. Hay    tres comisiones que dan la pauta en el mundo: la FDA en E.U.A, una comisión    en Europa y la japonesa (Pharmaceutical and Food Safety Bureau), y de esas derivan    todas las demás. Es muy excepcional que en Chile el Instituto de Salud    Pública apruebe medicamentos que no hayan sido aprobados por ninguna    de estas tres agencias corporativas.       Pregunta: ¿Por qué el segundo caso    de varicela en una familia se recomienda tratar en forma intensiva o no el primero?.       J. Cofré: El aciclovir estaría    indicado en un segundo caso en un grupo familiar según la Academia Americana    de Pediatría. Su fundamento está en varios ensayos de eficacia    clínica de aciclovir en huéspedes inmunocompetente; se demostró    lo que era antiguamente observado por clínicos acuciosos: con frecuencia    la varicela adquiere mayor intensidad en sus manifestaciones exantemáticas    en un segundo caso familiar en comparación con el primero. Según    esto el segundo paciente está en un riesgo de hacer la enfermedad más    severa. Yo no comparto esa indicación, no siempre sucede así ni    es clínicamente relevante la mayor intensidad de esta segunda varicela.       Pregunta: Mi consulta, más que sobre antimicrobianos,    tiene que ver con los microorganismos. ¿Existe algún tipo de infección    en que la población chilena sea especialmente susceptible o diferente    a lo que ocurre en otras partes en el mundo?.       H.S. Sader: Con relación a las bacterias    hay un aspecto interesante en Acinetobacter baumannii, no sé exactamente    si sucede en Chile, pero en los países más cálidos y con    alta humedad, existe una mayor incidencia en hospitales de A. baumannii.    No se sabe muy bien cómo explicar esto, pero en EUA esta especie es muy    excepcional y cuando aparece es en los estados del sur, lo mismo se observa    en Europa. En América latina y Hong Kong es extremadamente alta la prevalencia    y con tasas de resistencia muy elevadas. Algunos estudios mostraron también    una variación estacional de las infecciones nosocomiales ocasionadas    por A. baumannii, ocurrirían más frecuentemente en los    meses más cálidos, pero no hay explicación para eso.       Moderador: El resto de la Mesa ¿tiene alguna    sugerencia o alguna situación particular que le haya llamado la atención    o sea relevante en nuestro país?.       J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

 M. O'Ryan: ¿Cuál es la posibilidad    que esta resistencia a vancomicina que surgió para ente-rococo sea transferida    a otros microorganismos como S. pneumoniae y veamos resistencia de neumococo    a vancomicina por transferencia de genes?.       H. S. Sader: Es una pregunta muy interesante.    Se ha conseguido transferir los genes de resistencia a vancomicina desde enterococo    a S. aureus en laboratorio, pero tan solo como situación experimental.    Parece no ser muy fácil la transferencia de ese gen in vivo a    cepas de neumococo, se trata de un gen muy grande que difícilmente la    bacteria consigue transferir, pero no es imposible. Hemos de tener cuidado para    que esto no ocurra, reduciendo el uso de vancomicina y otros glicopéptidos.       Pregunta: En la asociación establecida    de estenosis hipertrófica del piloro y uso de eritromicina en recién    nacidos, ¿qué porcentaje de niños tuvo hipertrofia pilórica?,    Si practico la prevención de coqueluche con azitromicina o    claritromicina ¿se podría esperar que también se produjera    ese evento?       M. Morales: Este fenómeno fue descrito    en EUA. Se trató a 121 niños en el esquema profiláctico    y de ellos, 7 fueron los casos afectados. Como se explicó, era una incidencia    bastante mayor que la conocida históricamente en esa zona del país.    Cuando llamó la atención esto, se revisó la literatura    encontrándose 2 reportes previos que habían tratado de encontrar    una relación entre eritromicina y estenosis hipertrófica del piloro    del período de recién nacidos. Un reporte del año 80 citaba    el caso en un niño expuesto por lactancia materna a eritromicina, y después    había reporte de 2 casos más. La explicación para esta    reacción adversa estaría en la exposición a receptores    gástricos de motilina común para todos los macrólidos;    por lo tanto, toda la familia de macrólidos tendría el mismo problema.    De ahí que surgiera la inquietud de buscar otras alternativas terapéuticas    para este grupo etario.       Moderador: Dr. Cofré, por favor ¿cuál    sería su comentario sobre el uso de macrólidos alternativos para    Bordetella pertussis?.       J. Cofré: Al día de hoy el grupo    de fármacos de elección para B. pertusssis sigue    siendo los macrólidos, superan la actividad in vitro de otros    grupos como cotrimoxazol, cloranfenicol, amoxicilina y ampicilina y los estudios    de eficacia en erradicación bacteriológica favorecen a los macrólidos.    Segundo punto interesante es que la resistencia de B. pertussis a macrólidos    es excepcional, hay tan solo 3 casos reportados en la literatura hasta el presente,    de resistencia in vitro documentado por altísimas CIMs a macrólidos    y estrechamente correlacionada con fracaso en la erradicación bacteriológica.    Sin embargo, y a pesar de que no se ha implementado una vigilancia sistemática    a lo largo del mundo, los antecedentes reportados por centros de referencias    europeos y americanos, no apoyan la tesis de una resistencia diseminada. Hago    este comentario porque muchos médicos están pensando en nuestro    medio que es planteable la resistencia a macrólidos cuando hacen el diagnóstico    de enfermedad por B. pertussis a través de una IFD positiva, tratan    al paciente y el test vuelve a salir positivo; entonces vuelven a hacer tratamiento    y entran en una confusión conceptual. Sería peculiar que en Chile    estuviéramos viendo un fenómeno que no está descrito prácticamente    en el mundo, de manera que la explicación debería ir por otro    lado.      Ahora, otras alternativas a la eritromicina dentro del grupo    de macrólidos tienen actividad in vitro similar, no existe ventaja    in vitro de los nuevos macrólidos miocamicina, azitromicina, claritromicina,    roxitromicina, etc. Se han efectuado algunos ensayos en Italia y Japón,    en pequeños grupos de no más de 30 enfermos, que demuestran una    eficacia bacteriológica similar de azitromicina y de claritromicina respecto    de eritromicina. En un protocolo se ensayó claritromicina durante 7 días,    y en el otro fue azitromicina en dosis mayores a las habituales, 15 mg/kg/día    durante 7 días, pero la información es bastante reducida. De manera    que si uno pone la balanza a la amplísima experiencia que hay con eritromicina    y la poca información que hay con otros macrólidos, usar macrólidos    alternativos a eritromicina sería más bien una indicación    basada en una hipotética similar eficacia bacteriológica, con    el aval de una buena actividad in vitro y estimulados por una más    cómoda posología.     M. Morales: Respecto a la pregunta, el problema    se centra fundamentalmente en el niño muy pequeño. Quizás    la mayor cantidad de casos de coqueluche o al menos los casos más graves,    suelen ocurrir alrededor del período de recién nacidos y hasta    dos meses de edad, antes que el niño reciba la primera dosis de vacuna.    En ese grupo etario tan particular no existen estudios farmacocinético    de los macrólidos nuevos, entre ellos claritromicina, y como sabemos,    parte de la acción de la claritromicina está mediada por su metabolito    hidroxilado en el hígado; por la inmadurez enzimática hepática    me parecería aventurado utilizar en ese grupo etario la claritromicina    como alternativa.       Pregunta: Ayer veíamos que en los antimicrobianos    había muy poca experiencia en humanos, ¿cómo se autoriza    para que un antimicrobiano sea empleado en pacientes, ¿y en Chile, quién    lo autoriza?       M. Wolff: No comparto del todo esta afirmación.    El desarrollo de un producto farmacéutico desde que se inicia el estudio    de una molécula hasta que está en un estante de farmacia demora    en promedio hasta 15 años, plazo que ha ido creciendo. Es posible que    con nuevas tecnologías y cambios administrativos y en los estudios clínicos,    este período se pueda abreviar, pero son tantas las regulaciones vigentes    incluyendo las distintas fases preclínicas, las fases clínicas    I, II, III, y después que ser licenciados, la fase IV, en todas las cuales    se observa un protocolo tremendamente estricto y con un número cada vez    más creciente de exigencias. En la fase clínica II se evalúa    la farmacocinética de un medicamento y su primera evidencia de efecto    terapéutico, en la fase III se tratan miles de personas con un acumulo    de medidas de seguridad para el medicamento, en la fase IV o de postlicencia    se superan las aproximadamente 10.000 personas en que se ha usado el medicamento,    llegando a centenares de miles. Es en esta cuarta fase cuando efectos no descritos    antes, pueden ocurrir. En este momento es básica la fármaco-vigilancia,    durante ella es posible que se retiren medicamentos por efectos adversos no    conocidos en las fases previas de desarrollo. Hay una serie de hitos en la historia    del desarrollo de medicamentos que han determinado que se vayan aumentando los    criterios de seguridad; primero fueron normas impuestas en su mayoría    por EUA, luego en Europa surgieron en relación a las sulfas, después    fue la talidomida que causó realmente una revolución en cuanto    a los márgenes de seguridad que se les exige. Por otro lado, hay enfermedades    que sin tener aún un tratamiento útil, hacen perentoria el desarrollo    por lo que se establecen los llamados "fast track", caminos    rápidos de investigación y tramitación, como es el caso    de la terapia antiretroviral. Diría en resumen que se toma un número    razonable de medidas para minimizar el riesgo de efectos adversos no esperados    y evitar que acontezcan cuando el medicamento sea lanzado al uso masivo. Hay    tres comisiones que dan la pauta en el mundo: la FDA en E.U.A, una comisión    en Europa y la japonesa (Pharmaceutical and Food Safety Bureau), y de esas derivan    todas las demás. Es muy excepcional que en Chile el Instituto de Salud    Pública apruebe medicamentos que no hayan sido aprobados por ninguna    de estas tres agencias corporativas.       Pregunta: ¿Por qué el segundo caso    de varicela en una familia se recomienda tratar en forma intensiva o no el primero?.       J. Cofré: El aciclovir estaría    indicado en un segundo caso en un grupo familiar según la Academia Americana    de Pediatría. Su fundamento está en varios ensayos de eficacia    clínica de aciclovir en huéspedes inmunocompetente; se demostró    lo que era antiguamente observado por clínicos acuciosos: con frecuencia    la varicela adquiere mayor intensidad en sus manifestaciones exantemáticas    en un segundo caso familiar en comparación con el primero. Según    esto el segundo paciente está en un riesgo de hacer la enfermedad más    severa. Yo no comparto esa indicación, no siempre sucede así ni    es clínicamente relevante la mayor intensidad de esta segunda varicela.       Pregunta: Mi consulta, más que sobre antimicrobianos,    tiene que ver con los microorganismos. ¿Existe algún tipo de infección    en que la población chilena sea especialmente susceptible o diferente    a lo que ocurre en otras partes en el mundo?.       H.S. Sader: Con relación a las bacterias    hay un aspecto interesante en Acinetobacter baumannii, no sé exactamente    si sucede en Chile, pero en los países más cálidos y con    alta humedad, existe una mayor incidencia en hospitales de A. baumannii.    No se sabe muy bien cómo explicar esto, pero en EUA esta especie es muy    excepcional y cuando aparece es en los estados del sur, lo mismo se observa    en Europa. En América latina y Hong Kong es extremadamente alta la prevalencia    y con tasas de resistencia muy elevadas. Algunos estudios mostraron también    una variación estacional de las infecciones nosocomiales ocasionadas    por A. baumannii, ocurrirían más frecuentemente en los    meses más cálidos, pero no hay explicación para eso.       Moderador: El resto de la Mesa ¿tiene alguna    sugerencia o alguna situación particular que le haya llamado la atención    o sea relevante en nuestro país?.       J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

M. O'Ryan: ¿Cuál es la posibilidad    que esta resistencia a vancomicina que surgió para ente-rococo sea transferida    a otros microorganismos como S. pneumoniae y veamos resistencia de neumococo    a vancomicina por transferencia de genes?.       H. S. Sader: Es una pregunta muy interesante.    Se ha conseguido transferir los genes de resistencia a vancomicina desde enterococo    a S. aureus en laboratorio, pero tan solo como situación experimental.    Parece no ser muy fácil la transferencia de ese gen in vivo a    cepas de neumococo, se trata de un gen muy grande que difícilmente la    bacteria consigue transferir, pero no es imposible. Hemos de tener cuidado para    que esto no ocurra, reduciendo el uso de vancomicina y otros glicopéptidos.       Pregunta: En la asociación establecida    de estenosis hipertrófica del piloro y uso de eritromicina en recién    nacidos, ¿qué porcentaje de niños tuvo hipertrofia pilórica?,    Si practico la prevención de coqueluche con azitromicina o    claritromicina ¿se podría esperar que también se produjera    ese evento?       M. Morales: Este fenómeno fue descrito    en EUA. Se trató a 121 niños en el esquema profiláctico    y de ellos, 7 fueron los casos afectados. Como se explicó, era una incidencia    bastante mayor que la conocida históricamente en esa zona del país.    Cuando llamó la atención esto, se revisó la literatura    encontrándose 2 reportes previos que habían tratado de encontrar    una relación entre eritromicina y estenosis hipertrófica del piloro    del período de recién nacidos. Un reporte del año 80 citaba    el caso en un niño expuesto por lactancia materna a eritromicina, y después    había reporte de 2 casos más. La explicación para esta    reacción adversa estaría en la exposición a receptores    gástricos de motilina común para todos los macrólidos;    por lo tanto, toda la familia de macrólidos tendría el mismo problema.    De ahí que surgiera la inquietud de buscar otras alternativas terapéuticas    para este grupo etario.       Moderador: Dr. Cofré, por favor ¿cuál    sería su comentario sobre el uso de macrólidos alternativos para    Bordetella pertussis?.       J. Cofré: Al día de hoy el grupo    de fármacos de elección para B. pertusssis sigue    siendo los macrólidos, superan la actividad in vitro de otros    grupos como cotrimoxazol, cloranfenicol, amoxicilina y ampicilina y los estudios    de eficacia en erradicación bacteriológica favorecen a los macrólidos.    Segundo punto interesante es que la resistencia de B. pertussis a macrólidos    es excepcional, hay tan solo 3 casos reportados en la literatura hasta el presente,    de resistencia in vitro documentado por altísimas CIMs a macrólidos    y estrechamente correlacionada con fracaso en la erradicación bacteriológica.    Sin embargo, y a pesar de que no se ha implementado una vigilancia sistemática    a lo largo del mundo, los antecedentes reportados por centros de referencias    europeos y americanos, no apoyan la tesis de una resistencia diseminada. Hago    este comentario porque muchos médicos están pensando en nuestro    medio que es planteable la resistencia a macrólidos cuando hacen el diagnóstico    de enfermedad por B. pertussis a través de una IFD positiva, tratan    al paciente y el test vuelve a salir positivo; entonces vuelven a hacer tratamiento    y entran en una confusión conceptual. Sería peculiar que en Chile    estuviéramos viendo un fenómeno que no está descrito prácticamente    en el mundo, de manera que la explicación debería ir por otro    lado.      Ahora, otras alternativas a la eritromicina dentro del grupo    de macrólidos tienen actividad in vitro similar, no existe ventaja    in vitro de los nuevos macrólidos miocamicina, azitromicina, claritromicina,    roxitromicina, etc. Se han efectuado algunos ensayos en Italia y Japón,    en pequeños grupos de no más de 30 enfermos, que demuestran una    eficacia bacteriológica similar de azitromicina y de claritromicina respecto    de eritromicina. En un protocolo se ensayó claritromicina durante 7 días,    y en el otro fue azitromicina en dosis mayores a las habituales, 15 mg/kg/día    durante 7 días, pero la información es bastante reducida. De manera    que si uno pone la balanza a la amplísima experiencia que hay con eritromicina    y la poca información que hay con otros macrólidos, usar macrólidos    alternativos a eritromicina sería más bien una indicación    basada en una hipotética similar eficacia bacteriológica, con    el aval de una buena actividad in vitro y estimulados por una más    cómoda posología.     M. Morales: Respecto a la pregunta, el problema    se centra fundamentalmente en el niño muy pequeño. Quizás    la mayor cantidad de casos de coqueluche o al menos los casos más graves,    suelen ocurrir alrededor del período de recién nacidos y hasta    dos meses de edad, antes que el niño reciba la primera dosis de vacuna.    En ese grupo etario tan particular no existen estudios farmacocinético    de los macrólidos nuevos, entre ellos claritromicina, y como sabemos,    parte de la acción de la claritromicina está mediada por su metabolito    hidroxilado en el hígado; por la inmadurez enzimática hepática    me parecería aventurado utilizar en ese grupo etario la claritromicina    como alternativa.       Pregunta: Ayer veíamos que en los antimicrobianos    había muy poca experiencia en humanos, ¿cómo se autoriza    para que un antimicrobiano sea empleado en pacientes, ¿y en Chile, quién    lo autoriza?       M. Wolff: No comparto del todo esta afirmación.    El desarrollo de un producto farmacéutico desde que se inicia el estudio    de una molécula hasta que está en un estante de farmacia demora    en promedio hasta 15 años, plazo que ha ido creciendo. Es posible que    con nuevas tecnologías y cambios administrativos y en los estudios clínicos,    este período se pueda abreviar, pero son tantas las regulaciones vigentes    incluyendo las distintas fases preclínicas, las fases clínicas    I, II, III, y después que ser licenciados, la fase IV, en todas las cuales    se observa un protocolo tremendamente estricto y con un número cada vez    más creciente de exigencias. En la fase clínica II se evalúa    la farmacocinética de un medicamento y su primera evidencia de efecto    terapéutico, en la fase III se tratan miles de personas con un acumulo    de medidas de seguridad para el medicamento, en la fase IV o de postlicencia    se superan las aproximadamente 10.000 personas en que se ha usado el medicamento,    llegando a centenares de miles. Es en esta cuarta fase cuando efectos no descritos    antes, pueden ocurrir. En este momento es básica la fármaco-vigilancia,    durante ella es posible que se retiren medicamentos por efectos adversos no    conocidos en las fases previas de desarrollo. Hay una serie de hitos en la historia    del desarrollo de medicamentos que han determinado que se vayan aumentando los    criterios de seguridad; primero fueron normas impuestas en su mayoría    por EUA, luego en Europa surgieron en relación a las sulfas, después    fue la talidomida que causó realmente una revolución en cuanto    a los márgenes de seguridad que se les exige. Por otro lado, hay enfermedades    que sin tener aún un tratamiento útil, hacen perentoria el desarrollo    por lo que se establecen los llamados "fast track", caminos    rápidos de investigación y tramitación, como es el caso    de la terapia antiretroviral. Diría en resumen que se toma un número    razonable de medidas para minimizar el riesgo de efectos adversos no esperados    y evitar que acontezcan cuando el medicamento sea lanzado al uso masivo. Hay    tres comisiones que dan la pauta en el mundo: la FDA en E.U.A, una comisión    en Europa y la japonesa (Pharmaceutical and Food Safety Bureau), y de esas derivan    todas las demás. Es muy excepcional que en Chile el Instituto de Salud    Pública apruebe medicamentos que no hayan sido aprobados por ninguna    de estas tres agencias corporativas.       Pregunta: ¿Por qué el segundo caso    de varicela en una familia se recomienda tratar en forma intensiva o no el primero?.       J. Cofré: El aciclovir estaría    indicado en un segundo caso en un grupo familiar según la Academia Americana    de Pediatría. Su fundamento está en varios ensayos de eficacia    clínica de aciclovir en huéspedes inmunocompetente; se demostró    lo que era antiguamente observado por clínicos acuciosos: con frecuencia    la varicela adquiere mayor intensidad en sus manifestaciones exantemáticas    en un segundo caso familiar en comparación con el primero. Según    esto el segundo paciente está en un riesgo de hacer la enfermedad más    severa. Yo no comparto esa indicación, no siempre sucede así ni    es clínicamente relevante la mayor intensidad de esta segunda varicela.       Pregunta: Mi consulta, más que sobre antimicrobianos,    tiene que ver con los microorganismos. ¿Existe algún tipo de infección    en que la población chilena sea especialmente susceptible o diferente    a lo que ocurre en otras partes en el mundo?.       H.S. Sader: Con relación a las bacterias    hay un aspecto interesante en Acinetobacter baumannii, no sé exactamente    si sucede en Chile, pero en los países más cálidos y con    alta humedad, existe una mayor incidencia en hospitales de A. baumannii.    No se sabe muy bien cómo explicar esto, pero en EUA esta especie es muy    excepcional y cuando aparece es en los estados del sur, lo mismo se observa    en Europa. En América latina y Hong Kong es extremadamente alta la prevalencia    y con tasas de resistencia muy elevadas. Algunos estudios mostraron también    una variación estacional de las infecciones nosocomiales ocasionadas    por A. baumannii, ocurrirían más frecuentemente en los    meses más cálidos, pero no hay explicación para eso.       Moderador: El resto de la Mesa ¿tiene alguna    sugerencia o alguna situación particular que le haya llamado la atención    o sea relevante en nuestro país?.       J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

 H. S. Sader: Es una pregunta muy interesante.    Se ha conseguido transferir los genes de resistencia a vancomicina desde enterococo    a S. aureus en laboratorio, pero tan solo como situación experimental.    Parece no ser muy fácil la transferencia de ese gen in vivo a    cepas de neumococo, se trata de un gen muy grande que difícilmente la    bacteria consigue transferir, pero no es imposible. Hemos de tener cuidado para    que esto no ocurra, reduciendo el uso de vancomicina y otros glicopéptidos.       Pregunta: En la asociación establecida    de estenosis hipertrófica del piloro y uso de eritromicina en recién    nacidos, ¿qué porcentaje de niños tuvo hipertrofia pilórica?,    Si practico la prevención de coqueluche con azitromicina o    claritromicina ¿se podría esperar que también se produjera    ese evento?       M. Morales: Este fenómeno fue descrito    en EUA. Se trató a 121 niños en el esquema profiláctico    y de ellos, 7 fueron los casos afectados. Como se explicó, era una incidencia    bastante mayor que la conocida históricamente en esa zona del país.    Cuando llamó la atención esto, se revisó la literatura    encontrándose 2 reportes previos que habían tratado de encontrar    una relación entre eritromicina y estenosis hipertrófica del piloro    del período de recién nacidos. Un reporte del año 80 citaba    el caso en un niño expuesto por lactancia materna a eritromicina, y después    había reporte de 2 casos más. La explicación para esta    reacción adversa estaría en la exposición a receptores    gástricos de motilina común para todos los macrólidos;    por lo tanto, toda la familia de macrólidos tendría el mismo problema.    De ahí que surgiera la inquietud de buscar otras alternativas terapéuticas    para este grupo etario.       Moderador: Dr. Cofré, por favor ¿cuál    sería su comentario sobre el uso de macrólidos alternativos para    Bordetella pertussis?.       J. Cofré: Al día de hoy el grupo    de fármacos de elección para B. pertusssis sigue    siendo los macrólidos, superan la actividad in vitro de otros    grupos como cotrimoxazol, cloranfenicol, amoxicilina y ampicilina y los estudios    de eficacia en erradicación bacteriológica favorecen a los macrólidos.    Segundo punto interesante es que la resistencia de B. pertussis a macrólidos    es excepcional, hay tan solo 3 casos reportados en la literatura hasta el presente,    de resistencia in vitro documentado por altísimas CIMs a macrólidos    y estrechamente correlacionada con fracaso en la erradicación bacteriológica.    Sin embargo, y a pesar de que no se ha implementado una vigilancia sistemática    a lo largo del mundo, los antecedentes reportados por centros de referencias    europeos y americanos, no apoyan la tesis de una resistencia diseminada. Hago    este comentario porque muchos médicos están pensando en nuestro    medio que es planteable la resistencia a macrólidos cuando hacen el diagnóstico    de enfermedad por B. pertussis a través de una IFD positiva, tratan    al paciente y el test vuelve a salir positivo; entonces vuelven a hacer tratamiento    y entran en una confusión conceptual. Sería peculiar que en Chile    estuviéramos viendo un fenómeno que no está descrito prácticamente    en el mundo, de manera que la explicación debería ir por otro    lado.      Ahora, otras alternativas a la eritromicina dentro del grupo    de macrólidos tienen actividad in vitro similar, no existe ventaja    in vitro de los nuevos macrólidos miocamicina, azitromicina, claritromicina,    roxitromicina, etc. Se han efectuado algunos ensayos en Italia y Japón,    en pequeños grupos de no más de 30 enfermos, que demuestran una    eficacia bacteriológica similar de azitromicina y de claritromicina respecto    de eritromicina. En un protocolo se ensayó claritromicina durante 7 días,    y en el otro fue azitromicina en dosis mayores a las habituales, 15 mg/kg/día    durante 7 días, pero la información es bastante reducida. De manera    que si uno pone la balanza a la amplísima experiencia que hay con eritromicina    y la poca información que hay con otros macrólidos, usar macrólidos    alternativos a eritromicina sería más bien una indicación    basada en una hipotética similar eficacia bacteriológica, con    el aval de una buena actividad in vitro y estimulados por una más    cómoda posología.     M. Morales: Respecto a la pregunta, el problema    se centra fundamentalmente en el niño muy pequeño. Quizás    la mayor cantidad de casos de coqueluche o al menos los casos más graves,    suelen ocurrir alrededor del período de recién nacidos y hasta    dos meses de edad, antes que el niño reciba la primera dosis de vacuna.    En ese grupo etario tan particular no existen estudios farmacocinético    de los macrólidos nuevos, entre ellos claritromicina, y como sabemos,    parte de la acción de la claritromicina está mediada por su metabolito    hidroxilado en el hígado; por la inmadurez enzimática hepática    me parecería aventurado utilizar en ese grupo etario la claritromicina    como alternativa.       Pregunta: Ayer veíamos que en los antimicrobianos    había muy poca experiencia en humanos, ¿cómo se autoriza    para que un antimicrobiano sea empleado en pacientes, ¿y en Chile, quién    lo autoriza?       M. Wolff: No comparto del todo esta afirmación.    El desarrollo de un producto farmacéutico desde que se inicia el estudio    de una molécula hasta que está en un estante de farmacia demora    en promedio hasta 15 años, plazo que ha ido creciendo. Es posible que    con nuevas tecnologías y cambios administrativos y en los estudios clínicos,    este período se pueda abreviar, pero son tantas las regulaciones vigentes    incluyendo las distintas fases preclínicas, las fases clínicas    I, II, III, y después que ser licenciados, la fase IV, en todas las cuales    se observa un protocolo tremendamente estricto y con un número cada vez    más creciente de exigencias. En la fase clínica II se evalúa    la farmacocinética de un medicamento y su primera evidencia de efecto    terapéutico, en la fase III se tratan miles de personas con un acumulo    de medidas de seguridad para el medicamento, en la fase IV o de postlicencia    se superan las aproximadamente 10.000 personas en que se ha usado el medicamento,    llegando a centenares de miles. Es en esta cuarta fase cuando efectos no descritos    antes, pueden ocurrir. En este momento es básica la fármaco-vigilancia,    durante ella es posible que se retiren medicamentos por efectos adversos no    conocidos en las fases previas de desarrollo. Hay una serie de hitos en la historia    del desarrollo de medicamentos que han determinado que se vayan aumentando los    criterios de seguridad; primero fueron normas impuestas en su mayoría    por EUA, luego en Europa surgieron en relación a las sulfas, después    fue la talidomida que causó realmente una revolución en cuanto    a los márgenes de seguridad que se les exige. Por otro lado, hay enfermedades    que sin tener aún un tratamiento útil, hacen perentoria el desarrollo    por lo que se establecen los llamados "fast track", caminos    rápidos de investigación y tramitación, como es el caso    de la terapia antiretroviral. Diría en resumen que se toma un número    razonable de medidas para minimizar el riesgo de efectos adversos no esperados    y evitar que acontezcan cuando el medicamento sea lanzado al uso masivo. Hay    tres comisiones que dan la pauta en el mundo: la FDA en E.U.A, una comisión    en Europa y la japonesa (Pharmaceutical and Food Safety Bureau), y de esas derivan    todas las demás. Es muy excepcional que en Chile el Instituto de Salud    Pública apruebe medicamentos que no hayan sido aprobados por ninguna    de estas tres agencias corporativas.       Pregunta: ¿Por qué el segundo caso    de varicela en una familia se recomienda tratar en forma intensiva o no el primero?.       J. Cofré: El aciclovir estaría    indicado en un segundo caso en un grupo familiar según la Academia Americana    de Pediatría. Su fundamento está en varios ensayos de eficacia    clínica de aciclovir en huéspedes inmunocompetente; se demostró    lo que era antiguamente observado por clínicos acuciosos: con frecuencia    la varicela adquiere mayor intensidad en sus manifestaciones exantemáticas    en un segundo caso familiar en comparación con el primero. Según    esto el segundo paciente está en un riesgo de hacer la enfermedad más    severa. Yo no comparto esa indicación, no siempre sucede así ni    es clínicamente relevante la mayor intensidad de esta segunda varicela.       Pregunta: Mi consulta, más que sobre antimicrobianos,    tiene que ver con los microorganismos. ¿Existe algún tipo de infección    en que la población chilena sea especialmente susceptible o diferente    a lo que ocurre en otras partes en el mundo?.       H.S. Sader: Con relación a las bacterias    hay un aspecto interesante en Acinetobacter baumannii, no sé exactamente    si sucede en Chile, pero en los países más cálidos y con    alta humedad, existe una mayor incidencia en hospitales de A. baumannii.    No se sabe muy bien cómo explicar esto, pero en EUA esta especie es muy    excepcional y cuando aparece es en los estados del sur, lo mismo se observa    en Europa. En América latina y Hong Kong es extremadamente alta la prevalencia    y con tasas de resistencia muy elevadas. Algunos estudios mostraron también    una variación estacional de las infecciones nosocomiales ocasionadas    por A. baumannii, ocurrirían más frecuentemente en los    meses más cálidos, pero no hay explicación para eso.       Moderador: El resto de la Mesa ¿tiene alguna    sugerencia o alguna situación particular que le haya llamado la atención    o sea relevante en nuestro país?.       J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

H. S. Sader: Es una pregunta muy interesante.    Se ha conseguido transferir los genes de resistencia a vancomicina desde enterococo    a S. aureus en laboratorio, pero tan solo como situación experimental.    Parece no ser muy fácil la transferencia de ese gen in vivo a    cepas de neumococo, se trata de un gen muy grande que difícilmente la    bacteria consigue transferir, pero no es imposible. Hemos de tener cuidado para    que esto no ocurra, reduciendo el uso de vancomicina y otros glicopéptidos.       Pregunta: En la asociación establecida    de estenosis hipertrófica del piloro y uso de eritromicina en recién    nacidos, ¿qué porcentaje de niños tuvo hipertrofia pilórica?,    Si practico la prevención de coqueluche con azitromicina o    claritromicina ¿se podría esperar que también se produjera    ese evento?       M. Morales: Este fenómeno fue descrito    en EUA. Se trató a 121 niños en el esquema profiláctico    y de ellos, 7 fueron los casos afectados. Como se explicó, era una incidencia    bastante mayor que la conocida históricamente en esa zona del país.    Cuando llamó la atención esto, se revisó la literatura    encontrándose 2 reportes previos que habían tratado de encontrar    una relación entre eritromicina y estenosis hipertrófica del piloro    del período de recién nacidos. Un reporte del año 80 citaba    el caso en un niño expuesto por lactancia materna a eritromicina, y después    había reporte de 2 casos más. La explicación para esta    reacción adversa estaría en la exposición a receptores    gástricos de motilina común para todos los macrólidos;    por lo tanto, toda la familia de macrólidos tendría el mismo problema.    De ahí que surgiera la inquietud de buscar otras alternativas terapéuticas    para este grupo etario.       Moderador: Dr. Cofré, por favor ¿cuál    sería su comentario sobre el uso de macrólidos alternativos para    Bordetella pertussis?.       J. Cofré: Al día de hoy el grupo    de fármacos de elección para B. pertusssis sigue    siendo los macrólidos, superan la actividad in vitro de otros    grupos como cotrimoxazol, cloranfenicol, amoxicilina y ampicilina y los estudios    de eficacia en erradicación bacteriológica favorecen a los macrólidos.    Segundo punto interesante es que la resistencia de B. pertussis a macrólidos    es excepcional, hay tan solo 3 casos reportados en la literatura hasta el presente,    de resistencia in vitro documentado por altísimas CIMs a macrólidos    y estrechamente correlacionada con fracaso en la erradicación bacteriológica.    Sin embargo, y a pesar de que no se ha implementado una vigilancia sistemática    a lo largo del mundo, los antecedentes reportados por centros de referencias    europeos y americanos, no apoyan la tesis de una resistencia diseminada. Hago    este comentario porque muchos médicos están pensando en nuestro    medio que es planteable la resistencia a macrólidos cuando hacen el diagnóstico    de enfermedad por B. pertussis a través de una IFD positiva, tratan    al paciente y el test vuelve a salir positivo; entonces vuelven a hacer tratamiento    y entran en una confusión conceptual. Sería peculiar que en Chile    estuviéramos viendo un fenómeno que no está descrito prácticamente    en el mundo, de manera que la explicación debería ir por otro    lado.      Ahora, otras alternativas a la eritromicina dentro del grupo    de macrólidos tienen actividad in vitro similar, no existe ventaja    in vitro de los nuevos macrólidos miocamicina, azitromicina, claritromicina,    roxitromicina, etc. Se han efectuado algunos ensayos en Italia y Japón,    en pequeños grupos de no más de 30 enfermos, que demuestran una    eficacia bacteriológica similar de azitromicina y de claritromicina respecto    de eritromicina. En un protocolo se ensayó claritromicina durante 7 días,    y en el otro fue azitromicina en dosis mayores a las habituales, 15 mg/kg/día    durante 7 días, pero la información es bastante reducida. De manera    que si uno pone la balanza a la amplísima experiencia que hay con eritromicina    y la poca información que hay con otros macrólidos, usar macrólidos    alternativos a eritromicina sería más bien una indicación    basada en una hipotética similar eficacia bacteriológica, con    el aval de una buena actividad in vitro y estimulados por una más    cómoda posología.     M. Morales: Respecto a la pregunta, el problema    se centra fundamentalmente en el niño muy pequeño. Quizás    la mayor cantidad de casos de coqueluche o al menos los casos más graves,    suelen ocurrir alrededor del período de recién nacidos y hasta    dos meses de edad, antes que el niño reciba la primera dosis de vacuna.    En ese grupo etario tan particular no existen estudios farmacocinético    de los macrólidos nuevos, entre ellos claritromicina, y como sabemos,    parte de la acción de la claritromicina está mediada por su metabolito    hidroxilado en el hígado; por la inmadurez enzimática hepática    me parecería aventurado utilizar en ese grupo etario la claritromicina    como alternativa.       Pregunta: Ayer veíamos que en los antimicrobianos    había muy poca experiencia en humanos, ¿cómo se autoriza    para que un antimicrobiano sea empleado en pacientes, ¿y en Chile, quién    lo autoriza?       M. Wolff: No comparto del todo esta afirmación.    El desarrollo de un producto farmacéutico desde que se inicia el estudio    de una molécula hasta que está en un estante de farmacia demora    en promedio hasta 15 años, plazo que ha ido creciendo. Es posible que    con nuevas tecnologías y cambios administrativos y en los estudios clínicos,    este período se pueda abreviar, pero son tantas las regulaciones vigentes    incluyendo las distintas fases preclínicas, las fases clínicas    I, II, III, y después que ser licenciados, la fase IV, en todas las cuales    se observa un protocolo tremendamente estricto y con un número cada vez    más creciente de exigencias. En la fase clínica II se evalúa    la farmacocinética de un medicamento y su primera evidencia de efecto    terapéutico, en la fase III se tratan miles de personas con un acumulo    de medidas de seguridad para el medicamento, en la fase IV o de postlicencia    se superan las aproximadamente 10.000 personas en que se ha usado el medicamento,    llegando a centenares de miles. Es en esta cuarta fase cuando efectos no descritos    antes, pueden ocurrir. En este momento es básica la fármaco-vigilancia,    durante ella es posible que se retiren medicamentos por efectos adversos no    conocidos en las fases previas de desarrollo. Hay una serie de hitos en la historia    del desarrollo de medicamentos que han determinado que se vayan aumentando los    criterios de seguridad; primero fueron normas impuestas en su mayoría    por EUA, luego en Europa surgieron en relación a las sulfas, después    fue la talidomida que causó realmente una revolución en cuanto    a los márgenes de seguridad que se les exige. Por otro lado, hay enfermedades    que sin tener aún un tratamiento útil, hacen perentoria el desarrollo    por lo que se establecen los llamados "fast track", caminos    rápidos de investigación y tramitación, como es el caso    de la terapia antiretroviral. Diría en resumen que se toma un número    razonable de medidas para minimizar el riesgo de efectos adversos no esperados    y evitar que acontezcan cuando el medicamento sea lanzado al uso masivo. Hay    tres comisiones que dan la pauta en el mundo: la FDA en E.U.A, una comisión    en Europa y la japonesa (Pharmaceutical and Food Safety Bureau), y de esas derivan    todas las demás. Es muy excepcional que en Chile el Instituto de Salud    Pública apruebe medicamentos que no hayan sido aprobados por ninguna    de estas tres agencias corporativas.       Pregunta: ¿Por qué el segundo caso    de varicela en una familia se recomienda tratar en forma intensiva o no el primero?.       J. Cofré: El aciclovir estaría    indicado en un segundo caso en un grupo familiar según la Academia Americana    de Pediatría. Su fundamento está en varios ensayos de eficacia    clínica de aciclovir en huéspedes inmunocompetente; se demostró    lo que era antiguamente observado por clínicos acuciosos: con frecuencia    la varicela adquiere mayor intensidad en sus manifestaciones exantemáticas    en un segundo caso familiar en comparación con el primero. Según    esto el segundo paciente está en un riesgo de hacer la enfermedad más    severa. Yo no comparto esa indicación, no siempre sucede así ni    es clínicamente relevante la mayor intensidad de esta segunda varicela.       Pregunta: Mi consulta, más que sobre antimicrobianos,    tiene que ver con los microorganismos. ¿Existe algún tipo de infección    en que la población chilena sea especialmente susceptible o diferente    a lo que ocurre en otras partes en el mundo?.       H.S. Sader: Con relación a las bacterias    hay un aspecto interesante en Acinetobacter baumannii, no sé exactamente    si sucede en Chile, pero en los países más cálidos y con    alta humedad, existe una mayor incidencia en hospitales de A. baumannii.    No se sabe muy bien cómo explicar esto, pero en EUA esta especie es muy    excepcional y cuando aparece es en los estados del sur, lo mismo se observa    en Europa. En América latina y Hong Kong es extremadamente alta la prevalencia    y con tasas de resistencia muy elevadas. Algunos estudios mostraron también    una variación estacional de las infecciones nosocomiales ocasionadas    por A. baumannii, ocurrirían más frecuentemente en los    meses más cálidos, pero no hay explicación para eso.       Moderador: El resto de la Mesa ¿tiene alguna    sugerencia o alguna situación particular que le haya llamado la atención    o sea relevante en nuestro país?.       J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

 Pregunta: En la asociación establecida    de estenosis hipertrófica del piloro y uso de eritromicina en recién    nacidos, ¿qué porcentaje de niños tuvo hipertrofia pilórica?,    Si practico la prevención de coqueluche con azitromicina o    claritromicina ¿se podría esperar que también se produjera    ese evento?       M. Morales: Este fenómeno fue descrito    en EUA. Se trató a 121 niños en el esquema profiláctico    y de ellos, 7 fueron los casos afectados. Como se explicó, era una incidencia    bastante mayor que la conocida históricamente en esa zona del país.    Cuando llamó la atención esto, se revisó la literatura    encontrándose 2 reportes previos que habían tratado de encontrar    una relación entre eritromicina y estenosis hipertrófica del piloro    del período de recién nacidos. Un reporte del año 80 citaba    el caso en un niño expuesto por lactancia materna a eritromicina, y después    había reporte de 2 casos más. La explicación para esta    reacción adversa estaría en la exposición a receptores    gástricos de motilina común para todos los macrólidos;    por lo tanto, toda la familia de macrólidos tendría el mismo problema.    De ahí que surgiera la inquietud de buscar otras alternativas terapéuticas    para este grupo etario.       Moderador: Dr. Cofré, por favor ¿cuál    sería su comentario sobre el uso de macrólidos alternativos para    Bordetella pertussis?.       J. Cofré: Al día de hoy el grupo    de fármacos de elección para B. pertusssis sigue    siendo los macrólidos, superan la actividad in vitro de otros    grupos como cotrimoxazol, cloranfenicol, amoxicilina y ampicilina y los estudios    de eficacia en erradicación bacteriológica favorecen a los macrólidos.    Segundo punto interesante es que la resistencia de B. pertussis a macrólidos    es excepcional, hay tan solo 3 casos reportados en la literatura hasta el presente,    de resistencia in vitro documentado por altísimas CIMs a macrólidos    y estrechamente correlacionada con fracaso en la erradicación bacteriológica.    Sin embargo, y a pesar de que no se ha implementado una vigilancia sistemática    a lo largo del mundo, los antecedentes reportados por centros de referencias    europeos y americanos, no apoyan la tesis de una resistencia diseminada. Hago    este comentario porque muchos médicos están pensando en nuestro    medio que es planteable la resistencia a macrólidos cuando hacen el diagnóstico    de enfermedad por B. pertussis a través de una IFD positiva, tratan    al paciente y el test vuelve a salir positivo; entonces vuelven a hacer tratamiento    y entran en una confusión conceptual. Sería peculiar que en Chile    estuviéramos viendo un fenómeno que no está descrito prácticamente    en el mundo, de manera que la explicación debería ir por otro    lado.      Ahora, otras alternativas a la eritromicina dentro del grupo    de macrólidos tienen actividad in vitro similar, no existe ventaja    in vitro de los nuevos macrólidos miocamicina, azitromicina, claritromicina,    roxitromicina, etc. Se han efectuado algunos ensayos en Italia y Japón,    en pequeños grupos de no más de 30 enfermos, que demuestran una    eficacia bacteriológica similar de azitromicina y de claritromicina respecto    de eritromicina. En un protocolo se ensayó claritromicina durante 7 días,    y en el otro fue azitromicina en dosis mayores a las habituales, 15 mg/kg/día    durante 7 días, pero la información es bastante reducida. De manera    que si uno pone la balanza a la amplísima experiencia que hay con eritromicina    y la poca información que hay con otros macrólidos, usar macrólidos    alternativos a eritromicina sería más bien una indicación    basada en una hipotética similar eficacia bacteriológica, con    el aval de una buena actividad in vitro y estimulados por una más    cómoda posología.     M. Morales: Respecto a la pregunta, el problema    se centra fundamentalmente en el niño muy pequeño. Quizás    la mayor cantidad de casos de coqueluche o al menos los casos más graves,    suelen ocurrir alrededor del período de recién nacidos y hasta    dos meses de edad, antes que el niño reciba la primera dosis de vacuna.    En ese grupo etario tan particular no existen estudios farmacocinético    de los macrólidos nuevos, entre ellos claritromicina, y como sabemos,    parte de la acción de la claritromicina está mediada por su metabolito    hidroxilado en el hígado; por la inmadurez enzimática hepática    me parecería aventurado utilizar en ese grupo etario la claritromicina    como alternativa.       Pregunta: Ayer veíamos que en los antimicrobianos    había muy poca experiencia en humanos, ¿cómo se autoriza    para que un antimicrobiano sea empleado en pacientes, ¿y en Chile, quién    lo autoriza?       M. Wolff: No comparto del todo esta afirmación.    El desarrollo de un producto farmacéutico desde que se inicia el estudio    de una molécula hasta que está en un estante de farmacia demora    en promedio hasta 15 años, plazo que ha ido creciendo. Es posible que    con nuevas tecnologías y cambios administrativos y en los estudios clínicos,    este período se pueda abreviar, pero son tantas las regulaciones vigentes    incluyendo las distintas fases preclínicas, las fases clínicas    I, II, III, y después que ser licenciados, la fase IV, en todas las cuales    se observa un protocolo tremendamente estricto y con un número cada vez    más creciente de exigencias. En la fase clínica II se evalúa    la farmacocinética de un medicamento y su primera evidencia de efecto    terapéutico, en la fase III se tratan miles de personas con un acumulo    de medidas de seguridad para el medicamento, en la fase IV o de postlicencia    se superan las aproximadamente 10.000 personas en que se ha usado el medicamento,    llegando a centenares de miles. Es en esta cuarta fase cuando efectos no descritos    antes, pueden ocurrir. En este momento es básica la fármaco-vigilancia,    durante ella es posible que se retiren medicamentos por efectos adversos no    conocidos en las fases previas de desarrollo. Hay una serie de hitos en la historia    del desarrollo de medicamentos que han determinado que se vayan aumentando los    criterios de seguridad; primero fueron normas impuestas en su mayoría    por EUA, luego en Europa surgieron en relación a las sulfas, después    fue la talidomida que causó realmente una revolución en cuanto    a los márgenes de seguridad que se les exige. Por otro lado, hay enfermedades    que sin tener aún un tratamiento útil, hacen perentoria el desarrollo    por lo que se establecen los llamados "fast track", caminos    rápidos de investigación y tramitación, como es el caso    de la terapia antiretroviral. Diría en resumen que se toma un número    razonable de medidas para minimizar el riesgo de efectos adversos no esperados    y evitar que acontezcan cuando el medicamento sea lanzado al uso masivo. Hay    tres comisiones que dan la pauta en el mundo: la FDA en E.U.A, una comisión    en Europa y la japonesa (Pharmaceutical and Food Safety Bureau), y de esas derivan    todas las demás. Es muy excepcional que en Chile el Instituto de Salud    Pública apruebe medicamentos que no hayan sido aprobados por ninguna    de estas tres agencias corporativas.       Pregunta: ¿Por qué el segundo caso    de varicela en una familia se recomienda tratar en forma intensiva o no el primero?.       J. Cofré: El aciclovir estaría    indicado en un segundo caso en un grupo familiar según la Academia Americana    de Pediatría. Su fundamento está en varios ensayos de eficacia    clínica de aciclovir en huéspedes inmunocompetente; se demostró    lo que era antiguamente observado por clínicos acuciosos: con frecuencia    la varicela adquiere mayor intensidad en sus manifestaciones exantemáticas    en un segundo caso familiar en comparación con el primero. Según    esto el segundo paciente está en un riesgo de hacer la enfermedad más    severa. Yo no comparto esa indicación, no siempre sucede así ni    es clínicamente relevante la mayor intensidad de esta segunda varicela.       Pregunta: Mi consulta, más que sobre antimicrobianos,    tiene que ver con los microorganismos. ¿Existe algún tipo de infección    en que la población chilena sea especialmente susceptible o diferente    a lo que ocurre en otras partes en el mundo?.       H.S. Sader: Con relación a las bacterias    hay un aspecto interesante en Acinetobacter baumannii, no sé exactamente    si sucede en Chile, pero en los países más cálidos y con    alta humedad, existe una mayor incidencia en hospitales de A. baumannii.    No se sabe muy bien cómo explicar esto, pero en EUA esta especie es muy    excepcional y cuando aparece es en los estados del sur, lo mismo se observa    en Europa. En América latina y Hong Kong es extremadamente alta la prevalencia    y con tasas de resistencia muy elevadas. Algunos estudios mostraron también    una variación estacional de las infecciones nosocomiales ocasionadas    por A. baumannii, ocurrirían más frecuentemente en los    meses más cálidos, pero no hay explicación para eso.       Moderador: El resto de la Mesa ¿tiene alguna    sugerencia o alguna situación particular que le haya llamado la atención    o sea relevante en nuestro país?.       J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

Pregunta: En la asociación establecida    de estenosis hipertrófica del piloro y uso de eritromicina en recién    nacidos, ¿qué porcentaje de niños tuvo hipertrofia pilórica?,    Si practico la prevención de coqueluche con azitromicina o    claritromicina ¿se podría esperar que también se produjera    ese evento?       M. Morales: Este fenómeno fue descrito    en EUA. Se trató a 121 niños en el esquema profiláctico    y de ellos, 7 fueron los casos afectados. Como se explicó, era una incidencia    bastante mayor que la conocida históricamente en esa zona del país.    Cuando llamó la atención esto, se revisó la literatura    encontrándose 2 reportes previos que habían tratado de encontrar    una relación entre eritromicina y estenosis hipertrófica del piloro    del período de recién nacidos. Un reporte del año 80 citaba    el caso en un niño expuesto por lactancia materna a eritromicina, y después    había reporte de 2 casos más. La explicación para esta    reacción adversa estaría en la exposición a receptores    gástricos de motilina común para todos los macrólidos;    por lo tanto, toda la familia de macrólidos tendría el mismo problema.    De ahí que surgiera la inquietud de buscar otras alternativas terapéuticas    para este grupo etario.       Moderador: Dr. Cofré, por favor ¿cuál    sería su comentario sobre el uso de macrólidos alternativos para    Bordetella pertussis?.       J. Cofré: Al día de hoy el grupo    de fármacos de elección para B. pertusssis sigue    siendo los macrólidos, superan la actividad in vitro de otros    grupos como cotrimoxazol, cloranfenicol, amoxicilina y ampicilina y los estudios    de eficacia en erradicación bacteriológica favorecen a los macrólidos.    Segundo punto interesante es que la resistencia de B. pertussis a macrólidos    es excepcional, hay tan solo 3 casos reportados en la literatura hasta el presente,    de resistencia in vitro documentado por altísimas CIMs a macrólidos    y estrechamente correlacionada con fracaso en la erradicación bacteriológica.    Sin embargo, y a pesar de que no se ha implementado una vigilancia sistemática    a lo largo del mundo, los antecedentes reportados por centros de referencias    europeos y americanos, no apoyan la tesis de una resistencia diseminada. Hago    este comentario porque muchos médicos están pensando en nuestro    medio que es planteable la resistencia a macrólidos cuando hacen el diagnóstico    de enfermedad por B. pertussis a través de una IFD positiva, tratan    al paciente y el test vuelve a salir positivo; entonces vuelven a hacer tratamiento    y entran en una confusión conceptual. Sería peculiar que en Chile    estuviéramos viendo un fenómeno que no está descrito prácticamente    en el mundo, de manera que la explicación debería ir por otro    lado.      Ahora, otras alternativas a la eritromicina dentro del grupo    de macrólidos tienen actividad in vitro similar, no existe ventaja    in vitro de los nuevos macrólidos miocamicina, azitromicina, claritromicina,    roxitromicina, etc. Se han efectuado algunos ensayos en Italia y Japón,    en pequeños grupos de no más de 30 enfermos, que demuestran una    eficacia bacteriológica similar de azitromicina y de claritromicina respecto    de eritromicina. En un protocolo se ensayó claritromicina durante 7 días,    y en el otro fue azitromicina en dosis mayores a las habituales, 15 mg/kg/día    durante 7 días, pero la información es bastante reducida. De manera    que si uno pone la balanza a la amplísima experiencia que hay con eritromicina    y la poca información que hay con otros macrólidos, usar macrólidos    alternativos a eritromicina sería más bien una indicación    basada en una hipotética similar eficacia bacteriológica, con    el aval de una buena actividad in vitro y estimulados por una más    cómoda posología.     M. Morales: Respecto a la pregunta, el problema    se centra fundamentalmente en el niño muy pequeño. Quizás    la mayor cantidad de casos de coqueluche o al menos los casos más graves,    suelen ocurrir alrededor del período de recién nacidos y hasta    dos meses de edad, antes que el niño reciba la primera dosis de vacuna.    En ese grupo etario tan particular no existen estudios farmacocinético    de los macrólidos nuevos, entre ellos claritromicina, y como sabemos,    parte de la acción de la claritromicina está mediada por su metabolito    hidroxilado en el hígado; por la inmadurez enzimática hepática    me parecería aventurado utilizar en ese grupo etario la claritromicina    como alternativa.       Pregunta: Ayer veíamos que en los antimicrobianos    había muy poca experiencia en humanos, ¿cómo se autoriza    para que un antimicrobiano sea empleado en pacientes, ¿y en Chile, quién    lo autoriza?       M. Wolff: No comparto del todo esta afirmación.    El desarrollo de un producto farmacéutico desde que se inicia el estudio    de una molécula hasta que está en un estante de farmacia demora    en promedio hasta 15 años, plazo que ha ido creciendo. Es posible que    con nuevas tecnologías y cambios administrativos y en los estudios clínicos,    este período se pueda abreviar, pero son tantas las regulaciones vigentes    incluyendo las distintas fases preclínicas, las fases clínicas    I, II, III, y después que ser licenciados, la fase IV, en todas las cuales    se observa un protocolo tremendamente estricto y con un número cada vez    más creciente de exigencias. En la fase clínica II se evalúa    la farmacocinética de un medicamento y su primera evidencia de efecto    terapéutico, en la fase III se tratan miles de personas con un acumulo    de medidas de seguridad para el medicamento, en la fase IV o de postlicencia    se superan las aproximadamente 10.000 personas en que se ha usado el medicamento,    llegando a centenares de miles. Es en esta cuarta fase cuando efectos no descritos    antes, pueden ocurrir. En este momento es básica la fármaco-vigilancia,    durante ella es posible que se retiren medicamentos por efectos adversos no    conocidos en las fases previas de desarrollo. Hay una serie de hitos en la historia    del desarrollo de medicamentos que han determinado que se vayan aumentando los    criterios de seguridad; primero fueron normas impuestas en su mayoría    por EUA, luego en Europa surgieron en relación a las sulfas, después    fue la talidomida que causó realmente una revolución en cuanto    a los márgenes de seguridad que se les exige. Por otro lado, hay enfermedades    que sin tener aún un tratamiento útil, hacen perentoria el desarrollo    por lo que se establecen los llamados "fast track", caminos    rápidos de investigación y tramitación, como es el caso    de la terapia antiretroviral. Diría en resumen que se toma un número    razonable de medidas para minimizar el riesgo de efectos adversos no esperados    y evitar que acontezcan cuando el medicamento sea lanzado al uso masivo. Hay    tres comisiones que dan la pauta en el mundo: la FDA en E.U.A, una comisión    en Europa y la japonesa (Pharmaceutical and Food Safety Bureau), y de esas derivan    todas las demás. Es muy excepcional que en Chile el Instituto de Salud    Pública apruebe medicamentos que no hayan sido aprobados por ninguna    de estas tres agencias corporativas.       Pregunta: ¿Por qué el segundo caso    de varicela en una familia se recomienda tratar en forma intensiva o no el primero?.       J. Cofré: El aciclovir estaría    indicado en un segundo caso en un grupo familiar según la Academia Americana    de Pediatría. Su fundamento está en varios ensayos de eficacia    clínica de aciclovir en huéspedes inmunocompetente; se demostró    lo que era antiguamente observado por clínicos acuciosos: con frecuencia    la varicela adquiere mayor intensidad en sus manifestaciones exantemáticas    en un segundo caso familiar en comparación con el primero. Según    esto el segundo paciente está en un riesgo de hacer la enfermedad más    severa. Yo no comparto esa indicación, no siempre sucede así ni    es clínicamente relevante la mayor intensidad de esta segunda varicela.       Pregunta: Mi consulta, más que sobre antimicrobianos,    tiene que ver con los microorganismos. ¿Existe algún tipo de infección    en que la población chilena sea especialmente susceptible o diferente    a lo que ocurre en otras partes en el mundo?.       H.S. Sader: Con relación a las bacterias    hay un aspecto interesante en Acinetobacter baumannii, no sé exactamente    si sucede en Chile, pero en los países más cálidos y con    alta humedad, existe una mayor incidencia en hospitales de A. baumannii.    No se sabe muy bien cómo explicar esto, pero en EUA esta especie es muy    excepcional y cuando aparece es en los estados del sur, lo mismo se observa    en Europa. En América latina y Hong Kong es extremadamente alta la prevalencia    y con tasas de resistencia muy elevadas. Algunos estudios mostraron también    una variación estacional de las infecciones nosocomiales ocasionadas    por A. baumannii, ocurrirían más frecuentemente en los    meses más cálidos, pero no hay explicación para eso.       Moderador: El resto de la Mesa ¿tiene alguna    sugerencia o alguna situación particular que le haya llamado la atención    o sea relevante en nuestro país?.       J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

 M. Morales: Este fenómeno fue descrito    en EUA. Se trató a 121 niños en el esquema profiláctico    y de ellos, 7 fueron los casos afectados. Como se explicó, era una incidencia    bastante mayor que la conocida históricamente en esa zona del país.    Cuando llamó la atención esto, se revisó la literatura    encontrándose 2 reportes previos que habían tratado de encontrar    una relación entre eritromicina y estenosis hipertrófica del piloro    del período de recién nacidos. Un reporte del año 80 citaba    el caso en un niño expuesto por lactancia materna a eritromicina, y después    había reporte de 2 casos más. La explicación para esta    reacción adversa estaría en la exposición a receptores    gástricos de motilina común para todos los macrólidos;    por lo tanto, toda la familia de macrólidos tendría el mismo problema.    De ahí que surgiera la inquietud de buscar otras alternativas terapéuticas    para este grupo etario.       Moderador: Dr. Cofré, por favor ¿cuál    sería su comentario sobre el uso de macrólidos alternativos para    Bordetella pertussis?.       J. Cofré: Al día de hoy el grupo    de fármacos de elección para B. pertusssis sigue    siendo los macrólidos, superan la actividad in vitro de otros    grupos como cotrimoxazol, cloranfenicol, amoxicilina y ampicilina y los estudios    de eficacia en erradicación bacteriológica favorecen a los macrólidos.    Segundo punto interesante es que la resistencia de B. pertussis a macrólidos    es excepcional, hay tan solo 3 casos reportados en la literatura hasta el presente,    de resistencia in vitro documentado por altísimas CIMs a macrólidos    y estrechamente correlacionada con fracaso en la erradicación bacteriológica.    Sin embargo, y a pesar de que no se ha implementado una vigilancia sistemática    a lo largo del mundo, los antecedentes reportados por centros de referencias    europeos y americanos, no apoyan la tesis de una resistencia diseminada. Hago    este comentario porque muchos médicos están pensando en nuestro    medio que es planteable la resistencia a macrólidos cuando hacen el diagnóstico    de enfermedad por B. pertussis a través de una IFD positiva, tratan    al paciente y el test vuelve a salir positivo; entonces vuelven a hacer tratamiento    y entran en una confusión conceptual. Sería peculiar que en Chile    estuviéramos viendo un fenómeno que no está descrito prácticamente    en el mundo, de manera que la explicación debería ir por otro    lado.      Ahora, otras alternativas a la eritromicina dentro del grupo    de macrólidos tienen actividad in vitro similar, no existe ventaja    in vitro de los nuevos macrólidos miocamicina, azitromicina, claritromicina,    roxitromicina, etc. Se han efectuado algunos ensayos en Italia y Japón,    en pequeños grupos de no más de 30 enfermos, que demuestran una    eficacia bacteriológica similar de azitromicina y de claritromicina respecto    de eritromicina. En un protocolo se ensayó claritromicina durante 7 días,    y en el otro fue azitromicina en dosis mayores a las habituales, 15 mg/kg/día    durante 7 días, pero la información es bastante reducida. De manera    que si uno pone la balanza a la amplísima experiencia que hay con eritromicina    y la poca información que hay con otros macrólidos, usar macrólidos    alternativos a eritromicina sería más bien una indicación    basada en una hipotética similar eficacia bacteriológica, con    el aval de una buena actividad in vitro y estimulados por una más    cómoda posología.     M. Morales: Respecto a la pregunta, el problema    se centra fundamentalmente en el niño muy pequeño. Quizás    la mayor cantidad de casos de coqueluche o al menos los casos más graves,    suelen ocurrir alrededor del período de recién nacidos y hasta    dos meses de edad, antes que el niño reciba la primera dosis de vacuna.    En ese grupo etario tan particular no existen estudios farmacocinético    de los macrólidos nuevos, entre ellos claritromicina, y como sabemos,    parte de la acción de la claritromicina está mediada por su metabolito    hidroxilado en el hígado; por la inmadurez enzimática hepática    me parecería aventurado utilizar en ese grupo etario la claritromicina    como alternativa.       Pregunta: Ayer veíamos que en los antimicrobianos    había muy poca experiencia en humanos, ¿cómo se autoriza    para que un antimicrobiano sea empleado en pacientes, ¿y en Chile, quién    lo autoriza?       M. Wolff: No comparto del todo esta afirmación.    El desarrollo de un producto farmacéutico desde que se inicia el estudio    de una molécula hasta que está en un estante de farmacia demora    en promedio hasta 15 años, plazo que ha ido creciendo. Es posible que    con nuevas tecnologías y cambios administrativos y en los estudios clínicos,    este período se pueda abreviar, pero son tantas las regulaciones vigentes    incluyendo las distintas fases preclínicas, las fases clínicas    I, II, III, y después que ser licenciados, la fase IV, en todas las cuales    se observa un protocolo tremendamente estricto y con un número cada vez    más creciente de exigencias. En la fase clínica II se evalúa    la farmacocinética de un medicamento y su primera evidencia de efecto    terapéutico, en la fase III se tratan miles de personas con un acumulo    de medidas de seguridad para el medicamento, en la fase IV o de postlicencia    se superan las aproximadamente 10.000 personas en que se ha usado el medicamento,    llegando a centenares de miles. Es en esta cuarta fase cuando efectos no descritos    antes, pueden ocurrir. En este momento es básica la fármaco-vigilancia,    durante ella es posible que se retiren medicamentos por efectos adversos no    conocidos en las fases previas de desarrollo. Hay una serie de hitos en la historia    del desarrollo de medicamentos que han determinado que se vayan aumentando los    criterios de seguridad; primero fueron normas impuestas en su mayoría    por EUA, luego en Europa surgieron en relación a las sulfas, después    fue la talidomida que causó realmente una revolución en cuanto    a los márgenes de seguridad que se les exige. Por otro lado, hay enfermedades    que sin tener aún un tratamiento útil, hacen perentoria el desarrollo    por lo que se establecen los llamados "fast track", caminos    rápidos de investigación y tramitación, como es el caso    de la terapia antiretroviral. Diría en resumen que se toma un número    razonable de medidas para minimizar el riesgo de efectos adversos no esperados    y evitar que acontezcan cuando el medicamento sea lanzado al uso masivo. Hay    tres comisiones que dan la pauta en el mundo: la FDA en E.U.A, una comisión    en Europa y la japonesa (Pharmaceutical and Food Safety Bureau), y de esas derivan    todas las demás. Es muy excepcional que en Chile el Instituto de Salud    Pública apruebe medicamentos que no hayan sido aprobados por ninguna    de estas tres agencias corporativas.       Pregunta: ¿Por qué el segundo caso    de varicela en una familia se recomienda tratar en forma intensiva o no el primero?.       J. Cofré: El aciclovir estaría    indicado en un segundo caso en un grupo familiar según la Academia Americana    de Pediatría. Su fundamento está en varios ensayos de eficacia    clínica de aciclovir en huéspedes inmunocompetente; se demostró    lo que era antiguamente observado por clínicos acuciosos: con frecuencia    la varicela adquiere mayor intensidad en sus manifestaciones exantemáticas    en un segundo caso familiar en comparación con el primero. Según    esto el segundo paciente está en un riesgo de hacer la enfermedad más    severa. Yo no comparto esa indicación, no siempre sucede así ni    es clínicamente relevante la mayor intensidad de esta segunda varicela.       Pregunta: Mi consulta, más que sobre antimicrobianos,    tiene que ver con los microorganismos. ¿Existe algún tipo de infección    en que la población chilena sea especialmente susceptible o diferente    a lo que ocurre en otras partes en el mundo?.       H.S. Sader: Con relación a las bacterias    hay un aspecto interesante en Acinetobacter baumannii, no sé exactamente    si sucede en Chile, pero en los países más cálidos y con    alta humedad, existe una mayor incidencia en hospitales de A. baumannii.    No se sabe muy bien cómo explicar esto, pero en EUA esta especie es muy    excepcional y cuando aparece es en los estados del sur, lo mismo se observa    en Europa. En América latina y Hong Kong es extremadamente alta la prevalencia    y con tasas de resistencia muy elevadas. Algunos estudios mostraron también    una variación estacional de las infecciones nosocomiales ocasionadas    por A. baumannii, ocurrirían más frecuentemente en los    meses más cálidos, pero no hay explicación para eso.       Moderador: El resto de la Mesa ¿tiene alguna    sugerencia o alguna situación particular que le haya llamado la atención    o sea relevante en nuestro país?.       J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

M. Morales: Este fenómeno fue descrito    en EUA. Se trató a 121 niños en el esquema profiláctico    y de ellos, 7 fueron los casos afectados. Como se explicó, era una incidencia    bastante mayor que la conocida históricamente en esa zona del país.    Cuando llamó la atención esto, se revisó la literatura    encontrándose 2 reportes previos que habían tratado de encontrar    una relación entre eritromicina y estenosis hipertrófica del piloro    del período de recién nacidos. Un reporte del año 80 citaba    el caso en un niño expuesto por lactancia materna a eritromicina, y después    había reporte de 2 casos más. La explicación para esta    reacción adversa estaría en la exposición a receptores    gástricos de motilina común para todos los macrólidos;    por lo tanto, toda la familia de macrólidos tendría el mismo problema.    De ahí que surgiera la inquietud de buscar otras alternativas terapéuticas    para este grupo etario.       Moderador: Dr. Cofré, por favor ¿cuál    sería su comentario sobre el uso de macrólidos alternativos para    Bordetella pertussis?.       J. Cofré: Al día de hoy el grupo    de fármacos de elección para B. pertusssis sigue    siendo los macrólidos, superan la actividad in vitro de otros    grupos como cotrimoxazol, cloranfenicol, amoxicilina y ampicilina y los estudios    de eficacia en erradicación bacteriológica favorecen a los macrólidos.    Segundo punto interesante es que la resistencia de B. pertussis a macrólidos    es excepcional, hay tan solo 3 casos reportados en la literatura hasta el presente,    de resistencia in vitro documentado por altísimas CIMs a macrólidos    y estrechamente correlacionada con fracaso en la erradicación bacteriológica.    Sin embargo, y a pesar de que no se ha implementado una vigilancia sistemática    a lo largo del mundo, los antecedentes reportados por centros de referencias    europeos y americanos, no apoyan la tesis de una resistencia diseminada. Hago    este comentario porque muchos médicos están pensando en nuestro    medio que es planteable la resistencia a macrólidos cuando hacen el diagnóstico    de enfermedad por B. pertussis a través de una IFD positiva, tratan    al paciente y el test vuelve a salir positivo; entonces vuelven a hacer tratamiento    y entran en una confusión conceptual. Sería peculiar que en Chile    estuviéramos viendo un fenómeno que no está descrito prácticamente    en el mundo, de manera que la explicación debería ir por otro    lado.      Ahora, otras alternativas a la eritromicina dentro del grupo    de macrólidos tienen actividad in vitro similar, no existe ventaja    in vitro de los nuevos macrólidos miocamicina, azitromicina, claritromicina,    roxitromicina, etc. Se han efectuado algunos ensayos en Italia y Japón,    en pequeños grupos de no más de 30 enfermos, que demuestran una    eficacia bacteriológica similar de azitromicina y de claritromicina respecto    de eritromicina. En un protocolo se ensayó claritromicina durante 7 días,    y en el otro fue azitromicina en dosis mayores a las habituales, 15 mg/kg/día    durante 7 días, pero la información es bastante reducida. De manera    que si uno pone la balanza a la amplísima experiencia que hay con eritromicina    y la poca información que hay con otros macrólidos, usar macrólidos    alternativos a eritromicina sería más bien una indicación    basada en una hipotética similar eficacia bacteriológica, con    el aval de una buena actividad in vitro y estimulados por una más    cómoda posología.     M. Morales: Respecto a la pregunta, el problema    se centra fundamentalmente en el niño muy pequeño. Quizás    la mayor cantidad de casos de coqueluche o al menos los casos más graves,    suelen ocurrir alrededor del período de recién nacidos y hasta    dos meses de edad, antes que el niño reciba la primera dosis de vacuna.    En ese grupo etario tan particular no existen estudios farmacocinético    de los macrólidos nuevos, entre ellos claritromicina, y como sabemos,    parte de la acción de la claritromicina está mediada por su metabolito    hidroxilado en el hígado; por la inmadurez enzimática hepática    me parecería aventurado utilizar en ese grupo etario la claritromicina    como alternativa.       Pregunta: Ayer veíamos que en los antimicrobianos    había muy poca experiencia en humanos, ¿cómo se autoriza    para que un antimicrobiano sea empleado en pacientes, ¿y en Chile, quién    lo autoriza?       M. Wolff: No comparto del todo esta afirmación.    El desarrollo de un producto farmacéutico desde que se inicia el estudio    de una molécula hasta que está en un estante de farmacia demora    en promedio hasta 15 años, plazo que ha ido creciendo. Es posible que    con nuevas tecnologías y cambios administrativos y en los estudios clínicos,    este período se pueda abreviar, pero son tantas las regulaciones vigentes    incluyendo las distintas fases preclínicas, las fases clínicas    I, II, III, y después que ser licenciados, la fase IV, en todas las cuales    se observa un protocolo tremendamente estricto y con un número cada vez    más creciente de exigencias. En la fase clínica II se evalúa    la farmacocinética de un medicamento y su primera evidencia de efecto    terapéutico, en la fase III se tratan miles de personas con un acumulo    de medidas de seguridad para el medicamento, en la fase IV o de postlicencia    se superan las aproximadamente 10.000 personas en que se ha usado el medicamento,    llegando a centenares de miles. Es en esta cuarta fase cuando efectos no descritos    antes, pueden ocurrir. En este momento es básica la fármaco-vigilancia,    durante ella es posible que se retiren medicamentos por efectos adversos no    conocidos en las fases previas de desarrollo. Hay una serie de hitos en la historia    del desarrollo de medicamentos que han determinado que se vayan aumentando los    criterios de seguridad; primero fueron normas impuestas en su mayoría    por EUA, luego en Europa surgieron en relación a las sulfas, después    fue la talidomida que causó realmente una revolución en cuanto    a los márgenes de seguridad que se les exige. Por otro lado, hay enfermedades    que sin tener aún un tratamiento útil, hacen perentoria el desarrollo    por lo que se establecen los llamados "fast track", caminos    rápidos de investigación y tramitación, como es el caso    de la terapia antiretroviral. Diría en resumen que se toma un número    razonable de medidas para minimizar el riesgo de efectos adversos no esperados    y evitar que acontezcan cuando el medicamento sea lanzado al uso masivo. Hay    tres comisiones que dan la pauta en el mundo: la FDA en E.U.A, una comisión    en Europa y la japonesa (Pharmaceutical and Food Safety Bureau), y de esas derivan    todas las demás. Es muy excepcional que en Chile el Instituto de Salud    Pública apruebe medicamentos que no hayan sido aprobados por ninguna    de estas tres agencias corporativas.       Pregunta: ¿Por qué el segundo caso    de varicela en una familia se recomienda tratar en forma intensiva o no el primero?.       J. Cofré: El aciclovir estaría    indicado en un segundo caso en un grupo familiar según la Academia Americana    de Pediatría. Su fundamento está en varios ensayos de eficacia    clínica de aciclovir en huéspedes inmunocompetente; se demostró    lo que era antiguamente observado por clínicos acuciosos: con frecuencia    la varicela adquiere mayor intensidad en sus manifestaciones exantemáticas    en un segundo caso familiar en comparación con el primero. Según    esto el segundo paciente está en un riesgo de hacer la enfermedad más    severa. Yo no comparto esa indicación, no siempre sucede así ni    es clínicamente relevante la mayor intensidad de esta segunda varicela.       Pregunta: Mi consulta, más que sobre antimicrobianos,    tiene que ver con los microorganismos. ¿Existe algún tipo de infección    en que la población chilena sea especialmente susceptible o diferente    a lo que ocurre en otras partes en el mundo?.       H.S. Sader: Con relación a las bacterias    hay un aspecto interesante en Acinetobacter baumannii, no sé exactamente    si sucede en Chile, pero en los países más cálidos y con    alta humedad, existe una mayor incidencia en hospitales de A. baumannii.    No se sabe muy bien cómo explicar esto, pero en EUA esta especie es muy    excepcional y cuando aparece es en los estados del sur, lo mismo se observa    en Europa. En América latina y Hong Kong es extremadamente alta la prevalencia    y con tasas de resistencia muy elevadas. Algunos estudios mostraron también    una variación estacional de las infecciones nosocomiales ocasionadas    por A. baumannii, ocurrirían más frecuentemente en los    meses más cálidos, pero no hay explicación para eso.       Moderador: El resto de la Mesa ¿tiene alguna    sugerencia o alguna situación particular que le haya llamado la atención    o sea relevante en nuestro país?.       J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

 Moderador: Dr. Cofré, por favor ¿cuál    sería su comentario sobre el uso de macrólidos alternativos para    Bordetella pertussis?.       J. Cofré: Al día de hoy el grupo    de fármacos de elección para B. pertusssis sigue    siendo los macrólidos, superan la actividad in vitro de otros    grupos como cotrimoxazol, cloranfenicol, amoxicilina y ampicilina y los estudios    de eficacia en erradicación bacteriológica favorecen a los macrólidos.    Segundo punto interesante es que la resistencia de B. pertussis a macrólidos    es excepcional, hay tan solo 3 casos reportados en la literatura hasta el presente,    de resistencia in vitro documentado por altísimas CIMs a macrólidos    y estrechamente correlacionada con fracaso en la erradicación bacteriológica.    Sin embargo, y a pesar de que no se ha implementado una vigilancia sistemática    a lo largo del mundo, los antecedentes reportados por centros de referencias    europeos y americanos, no apoyan la tesis de una resistencia diseminada. Hago    este comentario porque muchos médicos están pensando en nuestro    medio que es planteable la resistencia a macrólidos cuando hacen el diagnóstico    de enfermedad por B. pertussis a través de una IFD positiva, tratan    al paciente y el test vuelve a salir positivo; entonces vuelven a hacer tratamiento    y entran en una confusión conceptual. Sería peculiar que en Chile    estuviéramos viendo un fenómeno que no está descrito prácticamente    en el mundo, de manera que la explicación debería ir por otro    lado.      Ahora, otras alternativas a la eritromicina dentro del grupo    de macrólidos tienen actividad in vitro similar, no existe ventaja    in vitro de los nuevos macrólidos miocamicina, azitromicina, claritromicina,    roxitromicina, etc. Se han efectuado algunos ensayos en Italia y Japón,    en pequeños grupos de no más de 30 enfermos, que demuestran una    eficacia bacteriológica similar de azitromicina y de claritromicina respecto    de eritromicina. En un protocolo se ensayó claritromicina durante 7 días,    y en el otro fue azitromicina en dosis mayores a las habituales, 15 mg/kg/día    durante 7 días, pero la información es bastante reducida. De manera    que si uno pone la balanza a la amplísima experiencia que hay con eritromicina    y la poca información que hay con otros macrólidos, usar macrólidos    alternativos a eritromicina sería más bien una indicación    basada en una hipotética similar eficacia bacteriológica, con    el aval de una buena actividad in vitro y estimulados por una más    cómoda posología.     M. Morales: Respecto a la pregunta, el problema    se centra fundamentalmente en el niño muy pequeño. Quizás    la mayor cantidad de casos de coqueluche o al menos los casos más graves,    suelen ocurrir alrededor del período de recién nacidos y hasta    dos meses de edad, antes que el niño reciba la primera dosis de vacuna.    En ese grupo etario tan particular no existen estudios farmacocinético    de los macrólidos nuevos, entre ellos claritromicina, y como sabemos,    parte de la acción de la claritromicina está mediada por su metabolito    hidroxilado en el hígado; por la inmadurez enzimática hepática    me parecería aventurado utilizar en ese grupo etario la claritromicina    como alternativa.       Pregunta: Ayer veíamos que en los antimicrobianos    había muy poca experiencia en humanos, ¿cómo se autoriza    para que un antimicrobiano sea empleado en pacientes, ¿y en Chile, quién    lo autoriza?       M. Wolff: No comparto del todo esta afirmación.    El desarrollo de un producto farmacéutico desde que se inicia el estudio    de una molécula hasta que está en un estante de farmacia demora    en promedio hasta 15 años, plazo que ha ido creciendo. Es posible que    con nuevas tecnologías y cambios administrativos y en los estudios clínicos,    este período se pueda abreviar, pero son tantas las regulaciones vigentes    incluyendo las distintas fases preclínicas, las fases clínicas    I, II, III, y después que ser licenciados, la fase IV, en todas las cuales    se observa un protocolo tremendamente estricto y con un número cada vez    más creciente de exigencias. En la fase clínica II se evalúa    la farmacocinética de un medicamento y su primera evidencia de efecto    terapéutico, en la fase III se tratan miles de personas con un acumulo    de medidas de seguridad para el medicamento, en la fase IV o de postlicencia    se superan las aproximadamente 10.000 personas en que se ha usado el medicamento,    llegando a centenares de miles. Es en esta cuarta fase cuando efectos no descritos    antes, pueden ocurrir. En este momento es básica la fármaco-vigilancia,    durante ella es posible que se retiren medicamentos por efectos adversos no    conocidos en las fases previas de desarrollo. Hay una serie de hitos en la historia    del desarrollo de medicamentos que han determinado que se vayan aumentando los    criterios de seguridad; primero fueron normas impuestas en su mayoría    por EUA, luego en Europa surgieron en relación a las sulfas, después    fue la talidomida que causó realmente una revolución en cuanto    a los márgenes de seguridad que se les exige. Por otro lado, hay enfermedades    que sin tener aún un tratamiento útil, hacen perentoria el desarrollo    por lo que se establecen los llamados "fast track", caminos    rápidos de investigación y tramitación, como es el caso    de la terapia antiretroviral. Diría en resumen que se toma un número    razonable de medidas para minimizar el riesgo de efectos adversos no esperados    y evitar que acontezcan cuando el medicamento sea lanzado al uso masivo. Hay    tres comisiones que dan la pauta en el mundo: la FDA en E.U.A, una comisión    en Europa y la japonesa (Pharmaceutical and Food Safety Bureau), y de esas derivan    todas las demás. Es muy excepcional que en Chile el Instituto de Salud    Pública apruebe medicamentos que no hayan sido aprobados por ninguna    de estas tres agencias corporativas.       Pregunta: ¿Por qué el segundo caso    de varicela en una familia se recomienda tratar en forma intensiva o no el primero?.       J. Cofré: El aciclovir estaría    indicado en un segundo caso en un grupo familiar según la Academia Americana    de Pediatría. Su fundamento está en varios ensayos de eficacia    clínica de aciclovir en huéspedes inmunocompetente; se demostró    lo que era antiguamente observado por clínicos acuciosos: con frecuencia    la varicela adquiere mayor intensidad en sus manifestaciones exantemáticas    en un segundo caso familiar en comparación con el primero. Según    esto el segundo paciente está en un riesgo de hacer la enfermedad más    severa. Yo no comparto esa indicación, no siempre sucede así ni    es clínicamente relevante la mayor intensidad de esta segunda varicela.       Pregunta: Mi consulta, más que sobre antimicrobianos,    tiene que ver con los microorganismos. ¿Existe algún tipo de infección    en que la población chilena sea especialmente susceptible o diferente    a lo que ocurre en otras partes en el mundo?.       H.S. Sader: Con relación a las bacterias    hay un aspecto interesante en Acinetobacter baumannii, no sé exactamente    si sucede en Chile, pero en los países más cálidos y con    alta humedad, existe una mayor incidencia en hospitales de A. baumannii.    No se sabe muy bien cómo explicar esto, pero en EUA esta especie es muy    excepcional y cuando aparece es en los estados del sur, lo mismo se observa    en Europa. En América latina y Hong Kong es extremadamente alta la prevalencia    y con tasas de resistencia muy elevadas. Algunos estudios mostraron también    una variación estacional de las infecciones nosocomiales ocasionadas    por A. baumannii, ocurrirían más frecuentemente en los    meses más cálidos, pero no hay explicación para eso.       Moderador: El resto de la Mesa ¿tiene alguna    sugerencia o alguna situación particular que le haya llamado la atención    o sea relevante en nuestro país?.       J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

Moderador: Dr. Cofré, por favor ¿cuál    sería su comentario sobre el uso de macrólidos alternativos para    Bordetella pertussis?.       J. Cofré: Al día de hoy el grupo    de fármacos de elección para B. pertusssis sigue    siendo los macrólidos, superan la actividad in vitro de otros    grupos como cotrimoxazol, cloranfenicol, amoxicilina y ampicilina y los estudios    de eficacia en erradicación bacteriológica favorecen a los macrólidos.    Segundo punto interesante es que la resistencia de B. pertussis a macrólidos    es excepcional, hay tan solo 3 casos reportados en la literatura hasta el presente,    de resistencia in vitro documentado por altísimas CIMs a macrólidos    y estrechamente correlacionada con fracaso en la erradicación bacteriológica.    Sin embargo, y a pesar de que no se ha implementado una vigilancia sistemática    a lo largo del mundo, los antecedentes reportados por centros de referencias    europeos y americanos, no apoyan la tesis de una resistencia diseminada. Hago    este comentario porque muchos médicos están pensando en nuestro    medio que es planteable la resistencia a macrólidos cuando hacen el diagnóstico    de enfermedad por B. pertussis a través de una IFD positiva, tratan    al paciente y el test vuelve a salir positivo; entonces vuelven a hacer tratamiento    y entran en una confusión conceptual. Sería peculiar que en Chile    estuviéramos viendo un fenómeno que no está descrito prácticamente    en el mundo, de manera que la explicación debería ir por otro    lado.      Ahora, otras alternativas a la eritromicina dentro del grupo    de macrólidos tienen actividad in vitro similar, no existe ventaja    in vitro de los nuevos macrólidos miocamicina, azitromicina, claritromicina,    roxitromicina, etc. Se han efectuado algunos ensayos en Italia y Japón,    en pequeños grupos de no más de 30 enfermos, que demuestran una    eficacia bacteriológica similar de azitromicina y de claritromicina respecto    de eritromicina. En un protocolo se ensayó claritromicina durante 7 días,    y en el otro fue azitromicina en dosis mayores a las habituales, 15 mg/kg/día    durante 7 días, pero la información es bastante reducida. De manera    que si uno pone la balanza a la amplísima experiencia que hay con eritromicina    y la poca información que hay con otros macrólidos, usar macrólidos    alternativos a eritromicina sería más bien una indicación    basada en una hipotética similar eficacia bacteriológica, con    el aval de una buena actividad in vitro y estimulados por una más    cómoda posología.     M. Morales: Respecto a la pregunta, el problema    se centra fundamentalmente en el niño muy pequeño. Quizás    la mayor cantidad de casos de coqueluche o al menos los casos más graves,    suelen ocurrir alrededor del período de recién nacidos y hasta    dos meses de edad, antes que el niño reciba la primera dosis de vacuna.    En ese grupo etario tan particular no existen estudios farmacocinético    de los macrólidos nuevos, entre ellos claritromicina, y como sabemos,    parte de la acción de la claritromicina está mediada por su metabolito    hidroxilado en el hígado; por la inmadurez enzimática hepática    me parecería aventurado utilizar en ese grupo etario la claritromicina    como alternativa.       Pregunta: Ayer veíamos que en los antimicrobianos    había muy poca experiencia en humanos, ¿cómo se autoriza    para que un antimicrobiano sea empleado en pacientes, ¿y en Chile, quién    lo autoriza?       M. Wolff: No comparto del todo esta afirmación.    El desarrollo de un producto farmacéutico desde que se inicia el estudio    de una molécula hasta que está en un estante de farmacia demora    en promedio hasta 15 años, plazo que ha ido creciendo. Es posible que    con nuevas tecnologías y cambios administrativos y en los estudios clínicos,    este período se pueda abreviar, pero son tantas las regulaciones vigentes    incluyendo las distintas fases preclínicas, las fases clínicas    I, II, III, y después que ser licenciados, la fase IV, en todas las cuales    se observa un protocolo tremendamente estricto y con un número cada vez    más creciente de exigencias. En la fase clínica II se evalúa    la farmacocinética de un medicamento y su primera evidencia de efecto    terapéutico, en la fase III se tratan miles de personas con un acumulo    de medidas de seguridad para el medicamento, en la fase IV o de postlicencia    se superan las aproximadamente 10.000 personas en que se ha usado el medicamento,    llegando a centenares de miles. Es en esta cuarta fase cuando efectos no descritos    antes, pueden ocurrir. En este momento es básica la fármaco-vigilancia,    durante ella es posible que se retiren medicamentos por efectos adversos no    conocidos en las fases previas de desarrollo. Hay una serie de hitos en la historia    del desarrollo de medicamentos que han determinado que se vayan aumentando los    criterios de seguridad; primero fueron normas impuestas en su mayoría    por EUA, luego en Europa surgieron en relación a las sulfas, después    fue la talidomida que causó realmente una revolución en cuanto    a los márgenes de seguridad que se les exige. Por otro lado, hay enfermedades    que sin tener aún un tratamiento útil, hacen perentoria el desarrollo    por lo que se establecen los llamados "fast track", caminos    rápidos de investigación y tramitación, como es el caso    de la terapia antiretroviral. Diría en resumen que se toma un número    razonable de medidas para minimizar el riesgo de efectos adversos no esperados    y evitar que acontezcan cuando el medicamento sea lanzado al uso masivo. Hay    tres comisiones que dan la pauta en el mundo: la FDA en E.U.A, una comisión    en Europa y la japonesa (Pharmaceutical and Food Safety Bureau), y de esas derivan    todas las demás. Es muy excepcional que en Chile el Instituto de Salud    Pública apruebe medicamentos que no hayan sido aprobados por ninguna    de estas tres agencias corporativas.       Pregunta: ¿Por qué el segundo caso    de varicela en una familia se recomienda tratar en forma intensiva o no el primero?.       J. Cofré: El aciclovir estaría    indicado en un segundo caso en un grupo familiar según la Academia Americana    de Pediatría. Su fundamento está en varios ensayos de eficacia    clínica de aciclovir en huéspedes inmunocompetente; se demostró    lo que era antiguamente observado por clínicos acuciosos: con frecuencia    la varicela adquiere mayor intensidad en sus manifestaciones exantemáticas    en un segundo caso familiar en comparación con el primero. Según    esto el segundo paciente está en un riesgo de hacer la enfermedad más    severa. Yo no comparto esa indicación, no siempre sucede así ni    es clínicamente relevante la mayor intensidad de esta segunda varicela.       Pregunta: Mi consulta, más que sobre antimicrobianos,    tiene que ver con los microorganismos. ¿Existe algún tipo de infección    en que la población chilena sea especialmente susceptible o diferente    a lo que ocurre en otras partes en el mundo?.       H.S. Sader: Con relación a las bacterias    hay un aspecto interesante en Acinetobacter baumannii, no sé exactamente    si sucede en Chile, pero en los países más cálidos y con    alta humedad, existe una mayor incidencia en hospitales de A. baumannii.    No se sabe muy bien cómo explicar esto, pero en EUA esta especie es muy    excepcional y cuando aparece es en los estados del sur, lo mismo se observa    en Europa. En América latina y Hong Kong es extremadamente alta la prevalencia    y con tasas de resistencia muy elevadas. Algunos estudios mostraron también    una variación estacional de las infecciones nosocomiales ocasionadas    por A. baumannii, ocurrirían más frecuentemente en los    meses más cálidos, pero no hay explicación para eso.       Moderador: El resto de la Mesa ¿tiene alguna    sugerencia o alguna situación particular que le haya llamado la atención    o sea relevante en nuestro país?.       J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

 J. Cofré: Al día de hoy el grupo    de fármacos de elección para B. pertusssis sigue    siendo los macrólidos, superan la actividad in vitro de otros    grupos como cotrimoxazol, cloranfenicol, amoxicilina y ampicilina y los estudios    de eficacia en erradicación bacteriológica favorecen a los macrólidos.    Segundo punto interesante es que la resistencia de B. pertussis a macrólidos    es excepcional, hay tan solo 3 casos reportados en la literatura hasta el presente,    de resistencia in vitro documentado por altísimas CIMs a macrólidos    y estrechamente correlacionada con fracaso en la erradicación bacteriológica.    Sin embargo, y a pesar de que no se ha implementado una vigilancia sistemática    a lo largo del mundo, los antecedentes reportados por centros de referencias    europeos y americanos, no apoyan la tesis de una resistencia diseminada. Hago    este comentario porque muchos médicos están pensando en nuestro    medio que es planteable la resistencia a macrólidos cuando hacen el diagnóstico    de enfermedad por B. pertussis a través de una IFD positiva, tratan    al paciente y el test vuelve a salir positivo; entonces vuelven a hacer tratamiento    y entran en una confusión conceptual. Sería peculiar que en Chile    estuviéramos viendo un fenómeno que no está descrito prácticamente    en el mundo, de manera que la explicación debería ir por otro    lado.      Ahora, otras alternativas a la eritromicina dentro del grupo    de macrólidos tienen actividad in vitro similar, no existe ventaja    in vitro de los nuevos macrólidos miocamicina, azitromicina, claritromicina,    roxitromicina, etc. Se han efectuado algunos ensayos en Italia y Japón,    en pequeños grupos de no más de 30 enfermos, que demuestran una    eficacia bacteriológica similar de azitromicina y de claritromicina respecto    de eritromicina. En un protocolo se ensayó claritromicina durante 7 días,    y en el otro fue azitromicina en dosis mayores a las habituales, 15 mg/kg/día    durante 7 días, pero la información es bastante reducida. De manera    que si uno pone la balanza a la amplísima experiencia que hay con eritromicina    y la poca información que hay con otros macrólidos, usar macrólidos    alternativos a eritromicina sería más bien una indicación    basada en una hipotética similar eficacia bacteriológica, con    el aval de una buena actividad in vitro y estimulados por una más    cómoda posología.     M. Morales: Respecto a la pregunta, el problema    se centra fundamentalmente en el niño muy pequeño. Quizás    la mayor cantidad de casos de coqueluche o al menos los casos más graves,    suelen ocurrir alrededor del período de recién nacidos y hasta    dos meses de edad, antes que el niño reciba la primera dosis de vacuna.    En ese grupo etario tan particular no existen estudios farmacocinético    de los macrólidos nuevos, entre ellos claritromicina, y como sabemos,    parte de la acción de la claritromicina está mediada por su metabolito    hidroxilado en el hígado; por la inmadurez enzimática hepática    me parecería aventurado utilizar en ese grupo etario la claritromicina    como alternativa.       Pregunta: Ayer veíamos que en los antimicrobianos    había muy poca experiencia en humanos, ¿cómo se autoriza    para que un antimicrobiano sea empleado en pacientes, ¿y en Chile, quién    lo autoriza?       M. Wolff: No comparto del todo esta afirmación.    El desarrollo de un producto farmacéutico desde que se inicia el estudio    de una molécula hasta que está en un estante de farmacia demora    en promedio hasta 15 años, plazo que ha ido creciendo. Es posible que    con nuevas tecnologías y cambios administrativos y en los estudios clínicos,    este período se pueda abreviar, pero son tantas las regulaciones vigentes    incluyendo las distintas fases preclínicas, las fases clínicas    I, II, III, y después que ser licenciados, la fase IV, en todas las cuales    se observa un protocolo tremendamente estricto y con un número cada vez    más creciente de exigencias. En la fase clínica II se evalúa    la farmacocinética de un medicamento y su primera evidencia de efecto    terapéutico, en la fase III se tratan miles de personas con un acumulo    de medidas de seguridad para el medicamento, en la fase IV o de postlicencia    se superan las aproximadamente 10.000 personas en que se ha usado el medicamento,    llegando a centenares de miles. Es en esta cuarta fase cuando efectos no descritos    antes, pueden ocurrir. En este momento es básica la fármaco-vigilancia,    durante ella es posible que se retiren medicamentos por efectos adversos no    conocidos en las fases previas de desarrollo. Hay una serie de hitos en la historia    del desarrollo de medicamentos que han determinado que se vayan aumentando los    criterios de seguridad; primero fueron normas impuestas en su mayoría    por EUA, luego en Europa surgieron en relación a las sulfas, después    fue la talidomida que causó realmente una revolución en cuanto    a los márgenes de seguridad que se les exige. Por otro lado, hay enfermedades    que sin tener aún un tratamiento útil, hacen perentoria el desarrollo    por lo que se establecen los llamados "fast track", caminos    rápidos de investigación y tramitación, como es el caso    de la terapia antiretroviral. Diría en resumen que se toma un número    razonable de medidas para minimizar el riesgo de efectos adversos no esperados    y evitar que acontezcan cuando el medicamento sea lanzado al uso masivo. Hay    tres comisiones que dan la pauta en el mundo: la FDA en E.U.A, una comisión    en Europa y la japonesa (Pharmaceutical and Food Safety Bureau), y de esas derivan    todas las demás. Es muy excepcional que en Chile el Instituto de Salud    Pública apruebe medicamentos que no hayan sido aprobados por ninguna    de estas tres agencias corporativas.       Pregunta: ¿Por qué el segundo caso    de varicela en una familia se recomienda tratar en forma intensiva o no el primero?.       J. Cofré: El aciclovir estaría    indicado en un segundo caso en un grupo familiar según la Academia Americana    de Pediatría. Su fundamento está en varios ensayos de eficacia    clínica de aciclovir en huéspedes inmunocompetente; se demostró    lo que era antiguamente observado por clínicos acuciosos: con frecuencia    la varicela adquiere mayor intensidad en sus manifestaciones exantemáticas    en un segundo caso familiar en comparación con el primero. Según    esto el segundo paciente está en un riesgo de hacer la enfermedad más    severa. Yo no comparto esa indicación, no siempre sucede así ni    es clínicamente relevante la mayor intensidad de esta segunda varicela.       Pregunta: Mi consulta, más que sobre antimicrobianos,    tiene que ver con los microorganismos. ¿Existe algún tipo de infección    en que la población chilena sea especialmente susceptible o diferente    a lo que ocurre en otras partes en el mundo?.       H.S. Sader: Con relación a las bacterias    hay un aspecto interesante en Acinetobacter baumannii, no sé exactamente    si sucede en Chile, pero en los países más cálidos y con    alta humedad, existe una mayor incidencia en hospitales de A. baumannii.    No se sabe muy bien cómo explicar esto, pero en EUA esta especie es muy    excepcional y cuando aparece es en los estados del sur, lo mismo se observa    en Europa. En América latina y Hong Kong es extremadamente alta la prevalencia    y con tasas de resistencia muy elevadas. Algunos estudios mostraron también    una variación estacional de las infecciones nosocomiales ocasionadas    por A. baumannii, ocurrirían más frecuentemente en los    meses más cálidos, pero no hay explicación para eso.       Moderador: El resto de la Mesa ¿tiene alguna    sugerencia o alguna situación particular que le haya llamado la atención    o sea relevante en nuestro país?.       J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

J. Cofré: Al día de hoy el grupo    de fármacos de elección para B. pertusssis sigue    siendo los macrólidos, superan la actividad in vitro de otros    grupos como cotrimoxazol, cloranfenicol, amoxicilina y ampicilina y los estudios    de eficacia en erradicación bacteriológica favorecen a los macrólidos.    Segundo punto interesante es que la resistencia de B. pertussis a macrólidos    es excepcional, hay tan solo 3 casos reportados en la literatura hasta el presente,    de resistencia in vitro documentado por altísimas CIMs a macrólidos    y estrechamente correlacionada con fracaso en la erradicación bacteriológica.    Sin embargo, y a pesar de que no se ha implementado una vigilancia sistemática    a lo largo del mundo, los antecedentes reportados por centros de referencias    europeos y americanos, no apoyan la tesis de una resistencia diseminada. Hago    este comentario porque muchos médicos están pensando en nuestro    medio que es planteable la resistencia a macrólidos cuando hacen el diagnóstico    de enfermedad por B. pertussis a través de una IFD positiva, tratan    al paciente y el test vuelve a salir positivo; entonces vuelven a hacer tratamiento    y entran en una confusión conceptual. Sería peculiar que en Chile    estuviéramos viendo un fenómeno que no está descrito prácticamente    en el mundo, de manera que la explicación debería ir por otro    lado.      Ahora, otras alternativas a la eritromicina dentro del grupo    de macrólidos tienen actividad in vitro similar, no existe ventaja    in vitro de los nuevos macrólidos miocamicina, azitromicina, claritromicina,    roxitromicina, etc. Se han efectuado algunos ensayos en Italia y Japón,    en pequeños grupos de no más de 30 enfermos, que demuestran una    eficacia bacteriológica similar de azitromicina y de claritromicina respecto    de eritromicina. En un protocolo se ensayó claritromicina durante 7 días,    y en el otro fue azitromicina en dosis mayores a las habituales, 15 mg/kg/día    durante 7 días, pero la información es bastante reducida. De manera    que si uno pone la balanza a la amplísima experiencia que hay con eritromicina    y la poca información que hay con otros macrólidos, usar macrólidos    alternativos a eritromicina sería más bien una indicación    basada en una hipotética similar eficacia bacteriológica, con    el aval de una buena actividad in vitro y estimulados por una más    cómoda posología.     M. Morales: Respecto a la pregunta, el problema    se centra fundamentalmente en el niño muy pequeño. Quizás    la mayor cantidad de casos de coqueluche o al menos los casos más graves,    suelen ocurrir alrededor del período de recién nacidos y hasta    dos meses de edad, antes que el niño reciba la primera dosis de vacuna.    En ese grupo etario tan particular no existen estudios farmacocinético    de los macrólidos nuevos, entre ellos claritromicina, y como sabemos,    parte de la acción de la claritromicina está mediada por su metabolito    hidroxilado en el hígado; por la inmadurez enzimática hepática    me parecería aventurado utilizar en ese grupo etario la claritromicina    como alternativa.       Pregunta: Ayer veíamos que en los antimicrobianos    había muy poca experiencia en humanos, ¿cómo se autoriza    para que un antimicrobiano sea empleado en pacientes, ¿y en Chile, quién    lo autoriza?       M. Wolff: No comparto del todo esta afirmación.    El desarrollo de un producto farmacéutico desde que se inicia el estudio    de una molécula hasta que está en un estante de farmacia demora    en promedio hasta 15 años, plazo que ha ido creciendo. Es posible que    con nuevas tecnologías y cambios administrativos y en los estudios clínicos,    este período se pueda abreviar, pero son tantas las regulaciones vigentes    incluyendo las distintas fases preclínicas, las fases clínicas    I, II, III, y después que ser licenciados, la fase IV, en todas las cuales    se observa un protocolo tremendamente estricto y con un número cada vez    más creciente de exigencias. En la fase clínica II se evalúa    la farmacocinética de un medicamento y su primera evidencia de efecto    terapéutico, en la fase III se tratan miles de personas con un acumulo    de medidas de seguridad para el medicamento, en la fase IV o de postlicencia    se superan las aproximadamente 10.000 personas en que se ha usado el medicamento,    llegando a centenares de miles. Es en esta cuarta fase cuando efectos no descritos    antes, pueden ocurrir. En este momento es básica la fármaco-vigilancia,    durante ella es posible que se retiren medicamentos por efectos adversos no    conocidos en las fases previas de desarrollo. Hay una serie de hitos en la historia    del desarrollo de medicamentos que han determinado que se vayan aumentando los    criterios de seguridad; primero fueron normas impuestas en su mayoría    por EUA, luego en Europa surgieron en relación a las sulfas, después    fue la talidomida que causó realmente una revolución en cuanto    a los márgenes de seguridad que se les exige. Por otro lado, hay enfermedades    que sin tener aún un tratamiento útil, hacen perentoria el desarrollo    por lo que se establecen los llamados "fast track", caminos    rápidos de investigación y tramitación, como es el caso    de la terapia antiretroviral. Diría en resumen que se toma un número    razonable de medidas para minimizar el riesgo de efectos adversos no esperados    y evitar que acontezcan cuando el medicamento sea lanzado al uso masivo. Hay    tres comisiones que dan la pauta en el mundo: la FDA en E.U.A, una comisión    en Europa y la japonesa (Pharmaceutical and Food Safety Bureau), y de esas derivan    todas las demás. Es muy excepcional que en Chile el Instituto de Salud    Pública apruebe medicamentos que no hayan sido aprobados por ninguna    de estas tres agencias corporativas.       Pregunta: ¿Por qué el segundo caso    de varicela en una familia se recomienda tratar en forma intensiva o no el primero?.       J. Cofré: El aciclovir estaría    indicado en un segundo caso en un grupo familiar según la Academia Americana    de Pediatría. Su fundamento está en varios ensayos de eficacia    clínica de aciclovir en huéspedes inmunocompetente; se demostró    lo que era antiguamente observado por clínicos acuciosos: con frecuencia    la varicela adquiere mayor intensidad en sus manifestaciones exantemáticas    en un segundo caso familiar en comparación con el primero. Según    esto el segundo paciente está en un riesgo de hacer la enfermedad más    severa. Yo no comparto esa indicación, no siempre sucede así ni    es clínicamente relevante la mayor intensidad de esta segunda varicela.       Pregunta: Mi consulta, más que sobre antimicrobianos,    tiene que ver con los microorganismos. ¿Existe algún tipo de infección    en que la población chilena sea especialmente susceptible o diferente    a lo que ocurre en otras partes en el mundo?.       H.S. Sader: Con relación a las bacterias    hay un aspecto interesante en Acinetobacter baumannii, no sé exactamente    si sucede en Chile, pero en los países más cálidos y con    alta humedad, existe una mayor incidencia en hospitales de A. baumannii.    No se sabe muy bien cómo explicar esto, pero en EUA esta especie es muy    excepcional y cuando aparece es en los estados del sur, lo mismo se observa    en Europa. En América latina y Hong Kong es extremadamente alta la prevalencia    y con tasas de resistencia muy elevadas. Algunos estudios mostraron también    una variación estacional de las infecciones nosocomiales ocasionadas    por A. baumannii, ocurrirían más frecuentemente en los    meses más cálidos, pero no hay explicación para eso.       Moderador: El resto de la Mesa ¿tiene alguna    sugerencia o alguna situación particular que le haya llamado la atención    o sea relevante en nuestro país?.       J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

Ahora, otras alternativas a la eritromicina dentro del grupo    de macrólidos tienen actividad in vitro similar, no existe ventaja    in vitro de los nuevos macrólidos miocamicina, azitromicina, claritromicina,    roxitromicina, etc. Se han efectuado algunos ensayos en Italia y Japón,    en pequeños grupos de no más de 30 enfermos, que demuestran una    eficacia bacteriológica similar de azitromicina y de claritromicina respecto    de eritromicina. En un protocolo se ensayó claritromicina durante 7 días,    y en el otro fue azitromicina en dosis mayores a las habituales, 15 mg/kg/día    durante 7 días, pero la información es bastante reducida. De manera    que si uno pone la balanza a la amplísima experiencia que hay con eritromicina    y la poca información que hay con otros macrólidos, usar macrólidos    alternativos a eritromicina sería más bien una indicación    basada en una hipotética similar eficacia bacteriológica, con    el aval de una buena actividad in vitro y estimulados por una más    cómoda posología.     M. Morales: Respecto a la pregunta, el problema    se centra fundamentalmente en el niño muy pequeño. Quizás    la mayor cantidad de casos de coqueluche o al menos los casos más graves,    suelen ocurrir alrededor del período de recién nacidos y hasta    dos meses de edad, antes que el niño reciba la primera dosis de vacuna.    En ese grupo etario tan particular no existen estudios farmacocinético    de los macrólidos nuevos, entre ellos claritromicina, y como sabemos,    parte de la acción de la claritromicina está mediada por su metabolito    hidroxilado en el hígado; por la inmadurez enzimática hepática    me parecería aventurado utilizar en ese grupo etario la claritromicina    como alternativa.       Pregunta: Ayer veíamos que en los antimicrobianos    había muy poca experiencia en humanos, ¿cómo se autoriza    para que un antimicrobiano sea empleado en pacientes, ¿y en Chile, quién    lo autoriza?       M. Wolff: No comparto del todo esta afirmación.    El desarrollo de un producto farmacéutico desde que se inicia el estudio    de una molécula hasta que está en un estante de farmacia demora    en promedio hasta 15 años, plazo que ha ido creciendo. Es posible que    con nuevas tecnologías y cambios administrativos y en los estudios clínicos,    este período se pueda abreviar, pero son tantas las regulaciones vigentes    incluyendo las distintas fases preclínicas, las fases clínicas    I, II, III, y después que ser licenciados, la fase IV, en todas las cuales    se observa un protocolo tremendamente estricto y con un número cada vez    más creciente de exigencias. En la fase clínica II se evalúa    la farmacocinética de un medicamento y su primera evidencia de efecto    terapéutico, en la fase III se tratan miles de personas con un acumulo    de medidas de seguridad para el medicamento, en la fase IV o de postlicencia    se superan las aproximadamente 10.000 personas en que se ha usado el medicamento,    llegando a centenares de miles. Es en esta cuarta fase cuando efectos no descritos    antes, pueden ocurrir. En este momento es básica la fármaco-vigilancia,    durante ella es posible que se retiren medicamentos por efectos adversos no    conocidos en las fases previas de desarrollo. Hay una serie de hitos en la historia    del desarrollo de medicamentos que han determinado que se vayan aumentando los    criterios de seguridad; primero fueron normas impuestas en su mayoría    por EUA, luego en Europa surgieron en relación a las sulfas, después    fue la talidomida que causó realmente una revolución en cuanto    a los márgenes de seguridad que se les exige. Por otro lado, hay enfermedades    que sin tener aún un tratamiento útil, hacen perentoria el desarrollo    por lo que se establecen los llamados "fast track", caminos    rápidos de investigación y tramitación, como es el caso    de la terapia antiretroviral. Diría en resumen que se toma un número    razonable de medidas para minimizar el riesgo de efectos adversos no esperados    y evitar que acontezcan cuando el medicamento sea lanzado al uso masivo. Hay    tres comisiones que dan la pauta en el mundo: la FDA en E.U.A, una comisión    en Europa y la japonesa (Pharmaceutical and Food Safety Bureau), y de esas derivan    todas las demás. Es muy excepcional que en Chile el Instituto de Salud    Pública apruebe medicamentos que no hayan sido aprobados por ninguna    de estas tres agencias corporativas.       Pregunta: ¿Por qué el segundo caso    de varicela en una familia se recomienda tratar en forma intensiva o no el primero?.       J. Cofré: El aciclovir estaría    indicado en un segundo caso en un grupo familiar según la Academia Americana    de Pediatría. Su fundamento está en varios ensayos de eficacia    clínica de aciclovir en huéspedes inmunocompetente; se demostró    lo que era antiguamente observado por clínicos acuciosos: con frecuencia    la varicela adquiere mayor intensidad en sus manifestaciones exantemáticas    en un segundo caso familiar en comparación con el primero. Según    esto el segundo paciente está en un riesgo de hacer la enfermedad más    severa. Yo no comparto esa indicación, no siempre sucede así ni    es clínicamente relevante la mayor intensidad de esta segunda varicela.       Pregunta: Mi consulta, más que sobre antimicrobianos,    tiene que ver con los microorganismos. ¿Existe algún tipo de infección    en que la población chilena sea especialmente susceptible o diferente    a lo que ocurre en otras partes en el mundo?.       H.S. Sader: Con relación a las bacterias    hay un aspecto interesante en Acinetobacter baumannii, no sé exactamente    si sucede en Chile, pero en los países más cálidos y con    alta humedad, existe una mayor incidencia en hospitales de A. baumannii.    No se sabe muy bien cómo explicar esto, pero en EUA esta especie es muy    excepcional y cuando aparece es en los estados del sur, lo mismo se observa    en Europa. En América latina y Hong Kong es extremadamente alta la prevalencia    y con tasas de resistencia muy elevadas. Algunos estudios mostraron también    una variación estacional de las infecciones nosocomiales ocasionadas    por A. baumannii, ocurrirían más frecuentemente en los    meses más cálidos, pero no hay explicación para eso.       Moderador: El resto de la Mesa ¿tiene alguna    sugerencia o alguna situación particular que le haya llamado la atención    o sea relevante en nuestro país?.       J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

M. Morales: Respecto a la pregunta, el problema    se centra fundamentalmente en el niño muy pequeño. Quizás    la mayor cantidad de casos de coqueluche o al menos los casos más graves,    suelen ocurrir alrededor del período de recién nacidos y hasta    dos meses de edad, antes que el niño reciba la primera dosis de vacuna.    En ese grupo etario tan particular no existen estudios farmacocinético    de los macrólidos nuevos, entre ellos claritromicina, y como sabemos,    parte de la acción de la claritromicina está mediada por su metabolito    hidroxilado en el hígado; por la inmadurez enzimática hepática    me parecería aventurado utilizar en ese grupo etario la claritromicina    como alternativa.       Pregunta: Ayer veíamos que en los antimicrobianos    había muy poca experiencia en humanos, ¿cómo se autoriza    para que un antimicrobiano sea empleado en pacientes, ¿y en Chile, quién    lo autoriza?       M. Wolff: No comparto del todo esta afirmación.    El desarrollo de un producto farmacéutico desde que se inicia el estudio    de una molécula hasta que está en un estante de farmacia demora    en promedio hasta 15 años, plazo que ha ido creciendo. Es posible que    con nuevas tecnologías y cambios administrativos y en los estudios clínicos,    este período se pueda abreviar, pero son tantas las regulaciones vigentes    incluyendo las distintas fases preclínicas, las fases clínicas    I, II, III, y después que ser licenciados, la fase IV, en todas las cuales    se observa un protocolo tremendamente estricto y con un número cada vez    más creciente de exigencias. En la fase clínica II se evalúa    la farmacocinética de un medicamento y su primera evidencia de efecto    terapéutico, en la fase III se tratan miles de personas con un acumulo    de medidas de seguridad para el medicamento, en la fase IV o de postlicencia    se superan las aproximadamente 10.000 personas en que se ha usado el medicamento,    llegando a centenares de miles. Es en esta cuarta fase cuando efectos no descritos    antes, pueden ocurrir. En este momento es básica la fármaco-vigilancia,    durante ella es posible que se retiren medicamentos por efectos adversos no    conocidos en las fases previas de desarrollo. Hay una serie de hitos en la historia    del desarrollo de medicamentos que han determinado que se vayan aumentando los    criterios de seguridad; primero fueron normas impuestas en su mayoría    por EUA, luego en Europa surgieron en relación a las sulfas, después    fue la talidomida que causó realmente una revolución en cuanto    a los márgenes de seguridad que se les exige. Por otro lado, hay enfermedades    que sin tener aún un tratamiento útil, hacen perentoria el desarrollo    por lo que se establecen los llamados "fast track", caminos    rápidos de investigación y tramitación, como es el caso    de la terapia antiretroviral. Diría en resumen que se toma un número    razonable de medidas para minimizar el riesgo de efectos adversos no esperados    y evitar que acontezcan cuando el medicamento sea lanzado al uso masivo. Hay    tres comisiones que dan la pauta en el mundo: la FDA en E.U.A, una comisión    en Europa y la japonesa (Pharmaceutical and Food Safety Bureau), y de esas derivan    todas las demás. Es muy excepcional que en Chile el Instituto de Salud    Pública apruebe medicamentos que no hayan sido aprobados por ninguna    de estas tres agencias corporativas.       Pregunta: ¿Por qué el segundo caso    de varicela en una familia se recomienda tratar en forma intensiva o no el primero?.       J. Cofré: El aciclovir estaría    indicado en un segundo caso en un grupo familiar según la Academia Americana    de Pediatría. Su fundamento está en varios ensayos de eficacia    clínica de aciclovir en huéspedes inmunocompetente; se demostró    lo que era antiguamente observado por clínicos acuciosos: con frecuencia    la varicela adquiere mayor intensidad en sus manifestaciones exantemáticas    en un segundo caso familiar en comparación con el primero. Según    esto el segundo paciente está en un riesgo de hacer la enfermedad más    severa. Yo no comparto esa indicación, no siempre sucede así ni    es clínicamente relevante la mayor intensidad de esta segunda varicela.       Pregunta: Mi consulta, más que sobre antimicrobianos,    tiene que ver con los microorganismos. ¿Existe algún tipo de infección    en que la población chilena sea especialmente susceptible o diferente    a lo que ocurre en otras partes en el mundo?.       H.S. Sader: Con relación a las bacterias    hay un aspecto interesante en Acinetobacter baumannii, no sé exactamente    si sucede en Chile, pero en los países más cálidos y con    alta humedad, existe una mayor incidencia en hospitales de A. baumannii.    No se sabe muy bien cómo explicar esto, pero en EUA esta especie es muy    excepcional y cuando aparece es en los estados del sur, lo mismo se observa    en Europa. En América latina y Hong Kong es extremadamente alta la prevalencia    y con tasas de resistencia muy elevadas. Algunos estudios mostraron también    una variación estacional de las infecciones nosocomiales ocasionadas    por A. baumannii, ocurrirían más frecuentemente en los    meses más cálidos, pero no hay explicación para eso.       Moderador: El resto de la Mesa ¿tiene alguna    sugerencia o alguna situación particular que le haya llamado la atención    o sea relevante en nuestro país?.       J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

 Pregunta: Ayer veíamos que en los antimicrobianos    había muy poca experiencia en humanos, ¿cómo se autoriza    para que un antimicrobiano sea empleado en pacientes, ¿y en Chile, quién    lo autoriza?       M. Wolff: No comparto del todo esta afirmación.    El desarrollo de un producto farmacéutico desde que se inicia el estudio    de una molécula hasta que está en un estante de farmacia demora    en promedio hasta 15 años, plazo que ha ido creciendo. Es posible que    con nuevas tecnologías y cambios administrativos y en los estudios clínicos,    este período se pueda abreviar, pero son tantas las regulaciones vigentes    incluyendo las distintas fases preclínicas, las fases clínicas    I, II, III, y después que ser licenciados, la fase IV, en todas las cuales    se observa un protocolo tremendamente estricto y con un número cada vez    más creciente de exigencias. En la fase clínica II se evalúa    la farmacocinética de un medicamento y su primera evidencia de efecto    terapéutico, en la fase III se tratan miles de personas con un acumulo    de medidas de seguridad para el medicamento, en la fase IV o de postlicencia    se superan las aproximadamente 10.000 personas en que se ha usado el medicamento,    llegando a centenares de miles. Es en esta cuarta fase cuando efectos no descritos    antes, pueden ocurrir. En este momento es básica la fármaco-vigilancia,    durante ella es posible que se retiren medicamentos por efectos adversos no    conocidos en las fases previas de desarrollo. Hay una serie de hitos en la historia    del desarrollo de medicamentos que han determinado que se vayan aumentando los    criterios de seguridad; primero fueron normas impuestas en su mayoría    por EUA, luego en Europa surgieron en relación a las sulfas, después    fue la talidomida que causó realmente una revolución en cuanto    a los márgenes de seguridad que se les exige. Por otro lado, hay enfermedades    que sin tener aún un tratamiento útil, hacen perentoria el desarrollo    por lo que se establecen los llamados "fast track", caminos    rápidos de investigación y tramitación, como es el caso    de la terapia antiretroviral. Diría en resumen que se toma un número    razonable de medidas para minimizar el riesgo de efectos adversos no esperados    y evitar que acontezcan cuando el medicamento sea lanzado al uso masivo. Hay    tres comisiones que dan la pauta en el mundo: la FDA en E.U.A, una comisión    en Europa y la japonesa (Pharmaceutical and Food Safety Bureau), y de esas derivan    todas las demás. Es muy excepcional que en Chile el Instituto de Salud    Pública apruebe medicamentos que no hayan sido aprobados por ninguna    de estas tres agencias corporativas.       Pregunta: ¿Por qué el segundo caso    de varicela en una familia se recomienda tratar en forma intensiva o no el primero?.       J. Cofré: El aciclovir estaría    indicado en un segundo caso en un grupo familiar según la Academia Americana    de Pediatría. Su fundamento está en varios ensayos de eficacia    clínica de aciclovir en huéspedes inmunocompetente; se demostró    lo que era antiguamente observado por clínicos acuciosos: con frecuencia    la varicela adquiere mayor intensidad en sus manifestaciones exantemáticas    en un segundo caso familiar en comparación con el primero. Según    esto el segundo paciente está en un riesgo de hacer la enfermedad más    severa. Yo no comparto esa indicación, no siempre sucede así ni    es clínicamente relevante la mayor intensidad de esta segunda varicela.       Pregunta: Mi consulta, más que sobre antimicrobianos,    tiene que ver con los microorganismos. ¿Existe algún tipo de infección    en que la población chilena sea especialmente susceptible o diferente    a lo que ocurre en otras partes en el mundo?.       H.S. Sader: Con relación a las bacterias    hay un aspecto interesante en Acinetobacter baumannii, no sé exactamente    si sucede en Chile, pero en los países más cálidos y con    alta humedad, existe una mayor incidencia en hospitales de A. baumannii.    No se sabe muy bien cómo explicar esto, pero en EUA esta especie es muy    excepcional y cuando aparece es en los estados del sur, lo mismo se observa    en Europa. En América latina y Hong Kong es extremadamente alta la prevalencia    y con tasas de resistencia muy elevadas. Algunos estudios mostraron también    una variación estacional de las infecciones nosocomiales ocasionadas    por A. baumannii, ocurrirían más frecuentemente en los    meses más cálidos, pero no hay explicación para eso.       Moderador: El resto de la Mesa ¿tiene alguna    sugerencia o alguna situación particular que le haya llamado la atención    o sea relevante en nuestro país?.       J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

Pregunta: Ayer veíamos que en los antimicrobianos    había muy poca experiencia en humanos, ¿cómo se autoriza    para que un antimicrobiano sea empleado en pacientes, ¿y en Chile, quién    lo autoriza?       M. Wolff: No comparto del todo esta afirmación.    El desarrollo de un producto farmacéutico desde que se inicia el estudio    de una molécula hasta que está en un estante de farmacia demora    en promedio hasta 15 años, plazo que ha ido creciendo. Es posible que    con nuevas tecnologías y cambios administrativos y en los estudios clínicos,    este período se pueda abreviar, pero son tantas las regulaciones vigentes    incluyendo las distintas fases preclínicas, las fases clínicas    I, II, III, y después que ser licenciados, la fase IV, en todas las cuales    se observa un protocolo tremendamente estricto y con un número cada vez    más creciente de exigencias. En la fase clínica II se evalúa    la farmacocinética de un medicamento y su primera evidencia de efecto    terapéutico, en la fase III se tratan miles de personas con un acumulo    de medidas de seguridad para el medicamento, en la fase IV o de postlicencia    se superan las aproximadamente 10.000 personas en que se ha usado el medicamento,    llegando a centenares de miles. Es en esta cuarta fase cuando efectos no descritos    antes, pueden ocurrir. En este momento es básica la fármaco-vigilancia,    durante ella es posible que se retiren medicamentos por efectos adversos no    conocidos en las fases previas de desarrollo. Hay una serie de hitos en la historia    del desarrollo de medicamentos que han determinado que se vayan aumentando los    criterios de seguridad; primero fueron normas impuestas en su mayoría    por EUA, luego en Europa surgieron en relación a las sulfas, después    fue la talidomida que causó realmente una revolución en cuanto    a los márgenes de seguridad que se les exige. Por otro lado, hay enfermedades    que sin tener aún un tratamiento útil, hacen perentoria el desarrollo    por lo que se establecen los llamados "fast track", caminos    rápidos de investigación y tramitación, como es el caso    de la terapia antiretroviral. Diría en resumen que se toma un número    razonable de medidas para minimizar el riesgo de efectos adversos no esperados    y evitar que acontezcan cuando el medicamento sea lanzado al uso masivo. Hay    tres comisiones que dan la pauta en el mundo: la FDA en E.U.A, una comisión    en Europa y la japonesa (Pharmaceutical and Food Safety Bureau), y de esas derivan    todas las demás. Es muy excepcional que en Chile el Instituto de Salud    Pública apruebe medicamentos que no hayan sido aprobados por ninguna    de estas tres agencias corporativas.       Pregunta: ¿Por qué el segundo caso    de varicela en una familia se recomienda tratar en forma intensiva o no el primero?.       J. Cofré: El aciclovir estaría    indicado en un segundo caso en un grupo familiar según la Academia Americana    de Pediatría. Su fundamento está en varios ensayos de eficacia    clínica de aciclovir en huéspedes inmunocompetente; se demostró    lo que era antiguamente observado por clínicos acuciosos: con frecuencia    la varicela adquiere mayor intensidad en sus manifestaciones exantemáticas    en un segundo caso familiar en comparación con el primero. Según    esto el segundo paciente está en un riesgo de hacer la enfermedad más    severa. Yo no comparto esa indicación, no siempre sucede así ni    es clínicamente relevante la mayor intensidad de esta segunda varicela.       Pregunta: Mi consulta, más que sobre antimicrobianos,    tiene que ver con los microorganismos. ¿Existe algún tipo de infección    en que la población chilena sea especialmente susceptible o diferente    a lo que ocurre en otras partes en el mundo?.       H.S. Sader: Con relación a las bacterias    hay un aspecto interesante en Acinetobacter baumannii, no sé exactamente    si sucede en Chile, pero en los países más cálidos y con    alta humedad, existe una mayor incidencia en hospitales de A. baumannii.    No se sabe muy bien cómo explicar esto, pero en EUA esta especie es muy    excepcional y cuando aparece es en los estados del sur, lo mismo se observa    en Europa. En América latina y Hong Kong es extremadamente alta la prevalencia    y con tasas de resistencia muy elevadas. Algunos estudios mostraron también    una variación estacional de las infecciones nosocomiales ocasionadas    por A. baumannii, ocurrirían más frecuentemente en los    meses más cálidos, pero no hay explicación para eso.       Moderador: El resto de la Mesa ¿tiene alguna    sugerencia o alguna situación particular que le haya llamado la atención    o sea relevante en nuestro país?.       J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

 M. Wolff: No comparto del todo esta afirmación.    El desarrollo de un producto farmacéutico desde que se inicia el estudio    de una molécula hasta que está en un estante de farmacia demora    en promedio hasta 15 años, plazo que ha ido creciendo. Es posible que    con nuevas tecnologías y cambios administrativos y en los estudios clínicos,    este período se pueda abreviar, pero son tantas las regulaciones vigentes    incluyendo las distintas fases preclínicas, las fases clínicas    I, II, III, y después que ser licenciados, la fase IV, en todas las cuales    se observa un protocolo tremendamente estricto y con un número cada vez    más creciente de exigencias. En la fase clínica II se evalúa    la farmacocinética de un medicamento y su primera evidencia de efecto    terapéutico, en la fase III se tratan miles de personas con un acumulo    de medidas de seguridad para el medicamento, en la fase IV o de postlicencia    se superan las aproximadamente 10.000 personas en que se ha usado el medicamento,    llegando a centenares de miles. Es en esta cuarta fase cuando efectos no descritos    antes, pueden ocurrir. En este momento es básica la fármaco-vigilancia,    durante ella es posible que se retiren medicamentos por efectos adversos no    conocidos en las fases previas de desarrollo. Hay una serie de hitos en la historia    del desarrollo de medicamentos que han determinado que se vayan aumentando los    criterios de seguridad; primero fueron normas impuestas en su mayoría    por EUA, luego en Europa surgieron en relación a las sulfas, después    fue la talidomida que causó realmente una revolución en cuanto    a los márgenes de seguridad que se les exige. Por otro lado, hay enfermedades    que sin tener aún un tratamiento útil, hacen perentoria el desarrollo    por lo que se establecen los llamados "fast track", caminos    rápidos de investigación y tramitación, como es el caso    de la terapia antiretroviral. Diría en resumen que se toma un número    razonable de medidas para minimizar el riesgo de efectos adversos no esperados    y evitar que acontezcan cuando el medicamento sea lanzado al uso masivo. Hay    tres comisiones que dan la pauta en el mundo: la FDA en E.U.A, una comisión    en Europa y la japonesa (Pharmaceutical and Food Safety Bureau), y de esas derivan    todas las demás. Es muy excepcional que en Chile el Instituto de Salud    Pública apruebe medicamentos que no hayan sido aprobados por ninguna    de estas tres agencias corporativas.       Pregunta: ¿Por qué el segundo caso    de varicela en una familia se recomienda tratar en forma intensiva o no el primero?.       J. Cofré: El aciclovir estaría    indicado en un segundo caso en un grupo familiar según la Academia Americana    de Pediatría. Su fundamento está en varios ensayos de eficacia    clínica de aciclovir en huéspedes inmunocompetente; se demostró    lo que era antiguamente observado por clínicos acuciosos: con frecuencia    la varicela adquiere mayor intensidad en sus manifestaciones exantemáticas    en un segundo caso familiar en comparación con el primero. Según    esto el segundo paciente está en un riesgo de hacer la enfermedad más    severa. Yo no comparto esa indicación, no siempre sucede así ni    es clínicamente relevante la mayor intensidad de esta segunda varicela.       Pregunta: Mi consulta, más que sobre antimicrobianos,    tiene que ver con los microorganismos. ¿Existe algún tipo de infección    en que la población chilena sea especialmente susceptible o diferente    a lo que ocurre en otras partes en el mundo?.       H.S. Sader: Con relación a las bacterias    hay un aspecto interesante en Acinetobacter baumannii, no sé exactamente    si sucede en Chile, pero en los países más cálidos y con    alta humedad, existe una mayor incidencia en hospitales de A. baumannii.    No se sabe muy bien cómo explicar esto, pero en EUA esta especie es muy    excepcional y cuando aparece es en los estados del sur, lo mismo se observa    en Europa. En América latina y Hong Kong es extremadamente alta la prevalencia    y con tasas de resistencia muy elevadas. Algunos estudios mostraron también    una variación estacional de las infecciones nosocomiales ocasionadas    por A. baumannii, ocurrirían más frecuentemente en los    meses más cálidos, pero no hay explicación para eso.       Moderador: El resto de la Mesa ¿tiene alguna    sugerencia o alguna situación particular que le haya llamado la atención    o sea relevante en nuestro país?.       J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

M. Wolff: No comparto del todo esta afirmación.    El desarrollo de un producto farmacéutico desde que se inicia el estudio    de una molécula hasta que está en un estante de farmacia demora    en promedio hasta 15 años, plazo que ha ido creciendo. Es posible que    con nuevas tecnologías y cambios administrativos y en los estudios clínicos,    este período se pueda abreviar, pero son tantas las regulaciones vigentes    incluyendo las distintas fases preclínicas, las fases clínicas    I, II, III, y después que ser licenciados, la fase IV, en todas las cuales    se observa un protocolo tremendamente estricto y con un número cada vez    más creciente de exigencias. En la fase clínica II se evalúa    la farmacocinética de un medicamento y su primera evidencia de efecto    terapéutico, en la fase III se tratan miles de personas con un acumulo    de medidas de seguridad para el medicamento, en la fase IV o de postlicencia    se superan las aproximadamente 10.000 personas en que se ha usado el medicamento,    llegando a centenares de miles. Es en esta cuarta fase cuando efectos no descritos    antes, pueden ocurrir. En este momento es básica la fármaco-vigilancia,    durante ella es posible que se retiren medicamentos por efectos adversos no    conocidos en las fases previas de desarrollo. Hay una serie de hitos en la historia    del desarrollo de medicamentos que han determinado que se vayan aumentando los    criterios de seguridad; primero fueron normas impuestas en su mayoría    por EUA, luego en Europa surgieron en relación a las sulfas, después    fue la talidomida que causó realmente una revolución en cuanto    a los márgenes de seguridad que se les exige. Por otro lado, hay enfermedades    que sin tener aún un tratamiento útil, hacen perentoria el desarrollo    por lo que se establecen los llamados "fast track", caminos    rápidos de investigación y tramitación, como es el caso    de la terapia antiretroviral. Diría en resumen que se toma un número    razonable de medidas para minimizar el riesgo de efectos adversos no esperados    y evitar que acontezcan cuando el medicamento sea lanzado al uso masivo. Hay    tres comisiones que dan la pauta en el mundo: la FDA en E.U.A, una comisión    en Europa y la japonesa (Pharmaceutical and Food Safety Bureau), y de esas derivan    todas las demás. Es muy excepcional que en Chile el Instituto de Salud    Pública apruebe medicamentos que no hayan sido aprobados por ninguna    de estas tres agencias corporativas.       Pregunta: ¿Por qué el segundo caso    de varicela en una familia se recomienda tratar en forma intensiva o no el primero?.       J. Cofré: El aciclovir estaría    indicado en un segundo caso en un grupo familiar según la Academia Americana    de Pediatría. Su fundamento está en varios ensayos de eficacia    clínica de aciclovir en huéspedes inmunocompetente; se demostró    lo que era antiguamente observado por clínicos acuciosos: con frecuencia    la varicela adquiere mayor intensidad en sus manifestaciones exantemáticas    en un segundo caso familiar en comparación con el primero. Según    esto el segundo paciente está en un riesgo de hacer la enfermedad más    severa. Yo no comparto esa indicación, no siempre sucede así ni    es clínicamente relevante la mayor intensidad de esta segunda varicela.       Pregunta: Mi consulta, más que sobre antimicrobianos,    tiene que ver con los microorganismos. ¿Existe algún tipo de infección    en que la población chilena sea especialmente susceptible o diferente    a lo que ocurre en otras partes en el mundo?.       H.S. Sader: Con relación a las bacterias    hay un aspecto interesante en Acinetobacter baumannii, no sé exactamente    si sucede en Chile, pero en los países más cálidos y con    alta humedad, existe una mayor incidencia en hospitales de A. baumannii.    No se sabe muy bien cómo explicar esto, pero en EUA esta especie es muy    excepcional y cuando aparece es en los estados del sur, lo mismo se observa    en Europa. En América latina y Hong Kong es extremadamente alta la prevalencia    y con tasas de resistencia muy elevadas. Algunos estudios mostraron también    una variación estacional de las infecciones nosocomiales ocasionadas    por A. baumannii, ocurrirían más frecuentemente en los    meses más cálidos, pero no hay explicación para eso.       Moderador: El resto de la Mesa ¿tiene alguna    sugerencia o alguna situación particular que le haya llamado la atención    o sea relevante en nuestro país?.       J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

 Pregunta: ¿Por qué el segundo caso    de varicela en una familia se recomienda tratar en forma intensiva o no el primero?.       J. Cofré: El aciclovir estaría    indicado en un segundo caso en un grupo familiar según la Academia Americana    de Pediatría. Su fundamento está en varios ensayos de eficacia    clínica de aciclovir en huéspedes inmunocompetente; se demostró    lo que era antiguamente observado por clínicos acuciosos: con frecuencia    la varicela adquiere mayor intensidad en sus manifestaciones exantemáticas    en un segundo caso familiar en comparación con el primero. Según    esto el segundo paciente está en un riesgo de hacer la enfermedad más    severa. Yo no comparto esa indicación, no siempre sucede así ni    es clínicamente relevante la mayor intensidad de esta segunda varicela.       Pregunta: Mi consulta, más que sobre antimicrobianos,    tiene que ver con los microorganismos. ¿Existe algún tipo de infección    en que la población chilena sea especialmente susceptible o diferente    a lo que ocurre en otras partes en el mundo?.       H.S. Sader: Con relación a las bacterias    hay un aspecto interesante en Acinetobacter baumannii, no sé exactamente    si sucede en Chile, pero en los países más cálidos y con    alta humedad, existe una mayor incidencia en hospitales de A. baumannii.    No se sabe muy bien cómo explicar esto, pero en EUA esta especie es muy    excepcional y cuando aparece es en los estados del sur, lo mismo se observa    en Europa. En América latina y Hong Kong es extremadamente alta la prevalencia    y con tasas de resistencia muy elevadas. Algunos estudios mostraron también    una variación estacional de las infecciones nosocomiales ocasionadas    por A. baumannii, ocurrirían más frecuentemente en los    meses más cálidos, pero no hay explicación para eso.       Moderador: El resto de la Mesa ¿tiene alguna    sugerencia o alguna situación particular que le haya llamado la atención    o sea relevante en nuestro país?.       J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

Pregunta: ¿Por qué el segundo caso    de varicela en una familia se recomienda tratar en forma intensiva o no el primero?.       J. Cofré: El aciclovir estaría    indicado en un segundo caso en un grupo familiar según la Academia Americana    de Pediatría. Su fundamento está en varios ensayos de eficacia    clínica de aciclovir en huéspedes inmunocompetente; se demostró    lo que era antiguamente observado por clínicos acuciosos: con frecuencia    la varicela adquiere mayor intensidad en sus manifestaciones exantemáticas    en un segundo caso familiar en comparación con el primero. Según    esto el segundo paciente está en un riesgo de hacer la enfermedad más    severa. Yo no comparto esa indicación, no siempre sucede así ni    es clínicamente relevante la mayor intensidad de esta segunda varicela.       Pregunta: Mi consulta, más que sobre antimicrobianos,    tiene que ver con los microorganismos. ¿Existe algún tipo de infección    en que la población chilena sea especialmente susceptible o diferente    a lo que ocurre en otras partes en el mundo?.       H.S. Sader: Con relación a las bacterias    hay un aspecto interesante en Acinetobacter baumannii, no sé exactamente    si sucede en Chile, pero en los países más cálidos y con    alta humedad, existe una mayor incidencia en hospitales de A. baumannii.    No se sabe muy bien cómo explicar esto, pero en EUA esta especie es muy    excepcional y cuando aparece es en los estados del sur, lo mismo se observa    en Europa. En América latina y Hong Kong es extremadamente alta la prevalencia    y con tasas de resistencia muy elevadas. Algunos estudios mostraron también    una variación estacional de las infecciones nosocomiales ocasionadas    por A. baumannii, ocurrirían más frecuentemente en los    meses más cálidos, pero no hay explicación para eso.       Moderador: El resto de la Mesa ¿tiene alguna    sugerencia o alguna situación particular que le haya llamado la atención    o sea relevante en nuestro país?.       J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

 J. Cofré: El aciclovir estaría    indicado en un segundo caso en un grupo familiar según la Academia Americana    de Pediatría. Su fundamento está en varios ensayos de eficacia    clínica de aciclovir en huéspedes inmunocompetente; se demostró    lo que era antiguamente observado por clínicos acuciosos: con frecuencia    la varicela adquiere mayor intensidad en sus manifestaciones exantemáticas    en un segundo caso familiar en comparación con el primero. Según    esto el segundo paciente está en un riesgo de hacer la enfermedad más    severa. Yo no comparto esa indicación, no siempre sucede así ni    es clínicamente relevante la mayor intensidad de esta segunda varicela.       Pregunta: Mi consulta, más que sobre antimicrobianos,    tiene que ver con los microorganismos. ¿Existe algún tipo de infección    en que la población chilena sea especialmente susceptible o diferente    a lo que ocurre en otras partes en el mundo?.       H.S. Sader: Con relación a las bacterias    hay un aspecto interesante en Acinetobacter baumannii, no sé exactamente    si sucede en Chile, pero en los países más cálidos y con    alta humedad, existe una mayor incidencia en hospitales de A. baumannii.    No se sabe muy bien cómo explicar esto, pero en EUA esta especie es muy    excepcional y cuando aparece es en los estados del sur, lo mismo se observa    en Europa. En América latina y Hong Kong es extremadamente alta la prevalencia    y con tasas de resistencia muy elevadas. Algunos estudios mostraron también    una variación estacional de las infecciones nosocomiales ocasionadas    por A. baumannii, ocurrirían más frecuentemente en los    meses más cálidos, pero no hay explicación para eso.       Moderador: El resto de la Mesa ¿tiene alguna    sugerencia o alguna situación particular que le haya llamado la atención    o sea relevante en nuestro país?.       J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

J. Cofré: El aciclovir estaría    indicado en un segundo caso en un grupo familiar según la Academia Americana    de Pediatría. Su fundamento está en varios ensayos de eficacia    clínica de aciclovir en huéspedes inmunocompetente; se demostró    lo que era antiguamente observado por clínicos acuciosos: con frecuencia    la varicela adquiere mayor intensidad en sus manifestaciones exantemáticas    en un segundo caso familiar en comparación con el primero. Según    esto el segundo paciente está en un riesgo de hacer la enfermedad más    severa. Yo no comparto esa indicación, no siempre sucede así ni    es clínicamente relevante la mayor intensidad de esta segunda varicela.       Pregunta: Mi consulta, más que sobre antimicrobianos,    tiene que ver con los microorganismos. ¿Existe algún tipo de infección    en que la población chilena sea especialmente susceptible o diferente    a lo que ocurre en otras partes en el mundo?.       H.S. Sader: Con relación a las bacterias    hay un aspecto interesante en Acinetobacter baumannii, no sé exactamente    si sucede en Chile, pero en los países más cálidos y con    alta humedad, existe una mayor incidencia en hospitales de A. baumannii.    No se sabe muy bien cómo explicar esto, pero en EUA esta especie es muy    excepcional y cuando aparece es en los estados del sur, lo mismo se observa    en Europa. En América latina y Hong Kong es extremadamente alta la prevalencia    y con tasas de resistencia muy elevadas. Algunos estudios mostraron también    una variación estacional de las infecciones nosocomiales ocasionadas    por A. baumannii, ocurrirían más frecuentemente en los    meses más cálidos, pero no hay explicación para eso.       Moderador: El resto de la Mesa ¿tiene alguna    sugerencia o alguna situación particular que le haya llamado la atención    o sea relevante en nuestro país?.       J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

 Pregunta: Mi consulta, más que sobre antimicrobianos,    tiene que ver con los microorganismos. ¿Existe algún tipo de infección    en que la población chilena sea especialmente susceptible o diferente    a lo que ocurre en otras partes en el mundo?.       H.S. Sader: Con relación a las bacterias    hay un aspecto interesante en Acinetobacter baumannii, no sé exactamente    si sucede en Chile, pero en los países más cálidos y con    alta humedad, existe una mayor incidencia en hospitales de A. baumannii.    No se sabe muy bien cómo explicar esto, pero en EUA esta especie es muy    excepcional y cuando aparece es en los estados del sur, lo mismo se observa    en Europa. En América latina y Hong Kong es extremadamente alta la prevalencia    y con tasas de resistencia muy elevadas. Algunos estudios mostraron también    una variación estacional de las infecciones nosocomiales ocasionadas    por A. baumannii, ocurrirían más frecuentemente en los    meses más cálidos, pero no hay explicación para eso.       Moderador: El resto de la Mesa ¿tiene alguna    sugerencia o alguna situación particular que le haya llamado la atención    o sea relevante en nuestro país?.       J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

Pregunta: Mi consulta, más que sobre antimicrobianos,    tiene que ver con los microorganismos. ¿Existe algún tipo de infección    en que la población chilena sea especialmente susceptible o diferente    a lo que ocurre en otras partes en el mundo?.       H.S. Sader: Con relación a las bacterias    hay un aspecto interesante en Acinetobacter baumannii, no sé exactamente    si sucede en Chile, pero en los países más cálidos y con    alta humedad, existe una mayor incidencia en hospitales de A. baumannii.    No se sabe muy bien cómo explicar esto, pero en EUA esta especie es muy    excepcional y cuando aparece es en los estados del sur, lo mismo se observa    en Europa. En América latina y Hong Kong es extremadamente alta la prevalencia    y con tasas de resistencia muy elevadas. Algunos estudios mostraron también    una variación estacional de las infecciones nosocomiales ocasionadas    por A. baumannii, ocurrirían más frecuentemente en los    meses más cálidos, pero no hay explicación para eso.       Moderador: El resto de la Mesa ¿tiene alguna    sugerencia o alguna situación particular que le haya llamado la atención    o sea relevante en nuestro país?.       J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

 H.S. Sader: Con relación a las bacterias    hay un aspecto interesante en Acinetobacter baumannii, no sé exactamente    si sucede en Chile, pero en los países más cálidos y con    alta humedad, existe una mayor incidencia en hospitales de A. baumannii.    No se sabe muy bien cómo explicar esto, pero en EUA esta especie es muy    excepcional y cuando aparece es en los estados del sur, lo mismo se observa    en Europa. En América latina y Hong Kong es extremadamente alta la prevalencia    y con tasas de resistencia muy elevadas. Algunos estudios mostraron también    una variación estacional de las infecciones nosocomiales ocasionadas    por A. baumannii, ocurrirían más frecuentemente en los    meses más cálidos, pero no hay explicación para eso.       Moderador: El resto de la Mesa ¿tiene alguna    sugerencia o alguna situación particular que le haya llamado la atención    o sea relevante en nuestro país?.       J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

H.S. Sader: Con relación a las bacterias    hay un aspecto interesante en Acinetobacter baumannii, no sé exactamente    si sucede en Chile, pero en los países más cálidos y con    alta humedad, existe una mayor incidencia en hospitales de A. baumannii.    No se sabe muy bien cómo explicar esto, pero en EUA esta especie es muy    excepcional y cuando aparece es en los estados del sur, lo mismo se observa    en Europa. En América latina y Hong Kong es extremadamente alta la prevalencia    y con tasas de resistencia muy elevadas. Algunos estudios mostraron también    una variación estacional de las infecciones nosocomiales ocasionadas    por A. baumannii, ocurrirían más frecuentemente en los    meses más cálidos, pero no hay explicación para eso.       Moderador: El resto de la Mesa ¿tiene alguna    sugerencia o alguna situación particular que le haya llamado la atención    o sea relevante en nuestro país?.       J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

 Moderador: El resto de la Mesa ¿tiene alguna    sugerencia o alguna situación particular que le haya llamado la atención    o sea relevante en nuestro país?.       J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

Moderador: El resto de la Mesa ¿tiene alguna    sugerencia o alguna situación particular que le haya llamado la atención    o sea relevante en nuestro país?.       J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

 J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

J. Cofré: Bueno, una enfermedad emergente    en nuestro país es el síndrome cardiopulmonar por hantavirus que    tiene algunas características clínicas peculiares que no están    descritas en la presentación de la enfermedad cardiopulmonar de Norte    América: las manifestaciones hemorrágicas. El virus Andes está    emparentado con el virus Sin Nombre descrito en EUA aunque es un poco diferente,    creo que hay muchas líneas para investigar en los hantavirus en el Cono    Sur de Latinoamérica.       A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

 A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

A. Fernández: ¿Tienen experiencia    ustedes sobre cefalosporinas de cuarta generación versus inhibidores    de ß lactamasas frente al tratamiento de A. baumannii?. ¿Son    mejores las cefalosporinas de 4a generación?. Como microbiólogos    observamos muchas veces susceptibilidad a cefepime y a sulperazona o a sulbactam/ampicilina.       L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

 L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

L. M. Noriega: La respuesta no es fácil,    no bastan impresiones de experiencias clínicas que no tabulan las diferencias    observadas. Siempre debemos manejar los pacientes en forma lo más focalizada    posible, si tenemos un agente identificado como es el caso de Acinetobacter.    Muchas veces el uso de combinaciones con inhibidores de ß lactamasa activos    sobre Acinetobacter podría ser una elección adecuada, pero    es difícil adquirir una opinión clínica sólida comparativa    sin haber tabulado la experiencia terapéutica. Probablemente también    sean distintos los porcentajes de susceptibilidad en los diferentes centros,    información imprescindible para tomar decisiones terapéuticas.       M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

 M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

M. Wolff: Comparto totalmente lo recién    expresado. Vislumbro un problema adicional con algunos medicamentos de los cuales    sulperazona es un buen ejemplo. Me refiero a la dosis que usamos en adultos,    en particular en los hospitales públicos. Si uno compara la dosis que    se usa de sulperazona independiente de la diátesis hemorrágica    que pueda inducir, las dosis usadas en otras partes son mucho más altas    que las que usamos en nuestro medio, sucede con las cefalosporina en general,    pero con sulperazona ocurre también. Es posible que un cierto porcentaje    de los fracasos terapéuticos con sulperazona se deban a que se usan dosis    muy bajas.       J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

 J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

J. Cofré: Quiero agregar un antecedente,    hace unos 5 años atrás, Vjera Triantafilo hizo una evaluación    in vitro a solicitud del Laboratorio Hoechst para traer cefpirome, una    cefalosporina de cuarta generación. La Dra. Triantafilo trabajaba en    esa época en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile e    hizo una evaluación in vitro de bacilos Gram negativos incluyendo    no fermentadores como Pseudomonas aeruginosa y Acinotobacter,    especies con alta incidencia en su institución, y tuvo una evaluación    muy desfavorable de cefpirome. En ese período, los carbapenems eran superiores    a nuevas cefalosporina, específicamente a cefpirome en el Hospital J.    J. Aguirre.       Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

 Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

Asistente: Ayer se habló de las indicaciones    en el uso de valaciclovir, entre ellas se citó el herpes zoster y la    neuralgia post herpética, pregunto ¿si tiene algún sentido    dar este medicamento en el período de neuralgia post herpética,    una vez transcurrido el período agudo de la enfermedad?.       L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

 L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

L. M. Noriega: Esta pregunta no tiene respuestas    muy claras. El concepto surgió de algunas publicaciones que mostraron    no sólo disminución de neuralgia post herpética con tratamiento    precoz del herpes zoster, sino que demostraron que en neuralgia post herpética    tardía la repetición del tratamiento podría tener algún    grado de eficacia. Eso desgraciadamente no pasa de reportes no hay una evidencia    sólida que lo reafirme y está en una etapa de impresiones por    el momento.       Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

 Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

Asistente: Dr. Wolff, ¿ha visto alguna relación    entre terapia anti retroviral y el síndrome de reconstitución    inmune con la aparición de cánceres en el paciente infectado con    VIH?.       M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

 M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

M. Wolff: Terapia anti retroviral y reconstitución    inmune y cáncer. Diría que, si bien hay cáncer que claramente    con la terapia anti retroviral tienen una respuesta espectacular, el sarcoma    de Kaposi es uno de ellos, -personalmente pienso que a un sarcoma de Kaposi    hay que tratarlo con terapia anti retroviral lo más compleja posible    antes de pensar en quimioterapia y con eso, más o menos en la mitad de    las veces hay hasta desaparición-, el tema fundamental es los linfomas.    Si bien la experiencia de estos 4 a 5 años ha demostrado disminución    de la incidencia de linfomas, esta disminución de ninguna forma tuvo    la caída espectacular y drástica observada con las infecciones    oportunistas. Claramente en la proporción de complicaciones que se ven    ahora en los pacientes VIH, en terapia anti retroviral, los linfomas proporcionalmente    ocupan un mayor porcentaje. Pero tiene que analizarse en el contexto de la tremenda    reducción de infecciones oportunistas. La reducción del linfoma    es real, ha sido más lenta y es posible que haya un rebote de los linfomas    cuando estemos hablando de terapia anti retroviral con plazos de 10 o más    años. Acaso el cáncer se exacerba así como se exacerba    la tuberculosis, el "síndrome paradojal", no, no he visto eso.       Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

 Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

Asistente: Una consulta que no se relaciona con    antimicrobiano pero sí con efecto adverso a medicamento, el asunto de    cisaprida y los efectos que aparecieron ahora, y de fenilpropa-nolamina porque    hizo tanto eco en este último tiempo, ¿habían pasado las    etapas rigurosas que decía el Dr. Wolff?. ¿Es una voz de alarma    sobre la base de una estadística bien fundamentada y cuáles serían    los efectos más graves que produce la fenilpropanolamina usada durante    tanto tiempo en clínica?, ¿cómo que no se habían visto    antes en los servicios hospitalarios estos efectos colaterales?.       M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

 M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

M.Wolff: No tengo respuesta para la fenilpropanolamina,    pero en el caso de cisaprida, creo que se ha dado fundamentalmente por sus interacciones    más que por un efecto individual. La población cada vez toma más    medicamentos, uno, dos o más medicamentos, y diría que la mencionada    manifestación de efectos adversos se está dando no porque hay    más tiempo de observación o mayor número de personas que    la estén tomando sino que existe hoy un mayor número de personas    que están tomando otros medicamentos.       M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

 M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

M. Morales: En relación a la fenilpropa-nolamina,    en nuestro sistema nacional de notificación de reacciones adversas, hemos    recibido 5 reportes de casos de reacciones adversas graves en mujeres jóvenes    constituyendo accidentes vasculares encefálicos hemorrágicos.    Las pacientes la estaban tomando para reducir su peso. Además tenemos    6 reportes de reacciones adversas provocadas en niños por uso de descongestionantes    orales, uno de ellos con producción de paro respiratorio que determinó    una secuela neurológica importante. Con esos antecedentes pedimos una    revisión de todos estos casos -si recuerdan el Comité de Fárma-covigilancia    tiene una acción consultiva, le propone a la autoridad algunas medidas-    y propusimos una revisión de la indicación para el uso de estos    antihistamínicos, y estaban en proceso de esa revisión cuando    apareció la información de la FDA. Un estudio de relación    causa-efecto de la Universidad de Yale, consistió en una cohorte para    demostrar la relación entre fenilpropanolamina y la aparición    de estos fenómenos hemorrágicos cerebrales. La frecuencia es muy    baja pero la FDA concluyó que no se justifica asumir este riesgo existiendo    medicamentos alternativos. En el estudio de Yale se comprobó la evidencia    de fenómenos severos hemorrágicos tanto en la administración    como anti obesidad (dosis mucho mayores) como con el descongestionante nasal.    Aunque es muy infrecuente la relación, poniendo en la balanza el riesgo    versus beneficios, la FDA recomendó su retiro. Esperemos qué    hará la autoridad sanitaria local, acaso acoge esta recomendación    o si va a permitir que las personas con grandes obesidades mórbidas sean    manejadas por un grupo de especialistas pudiendo recibir este medicamento.       Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

 Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

Asistente: ¿Hay algún mecanismo o    alguna organización que se esté preocupando del uso de los antibióticos    en Medicina Veterinaria, en la Agricultura, que pueda estar vigilando el uso    y abuso de este tipo de antimicrobianos?.       M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

 M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

M. Wolff: Sí, hay organismos de la OMS    que se preocupan de esto y de hecho se han tomado medidas importantes como prohibir    el uso de ciertas quinolonas y otros medicamentos similares a vancomicina, en    la producción animal, ganadera y agrícola. En Chile se habla poco    de eso pero es un tema trascendente. Para quienes estén interesado en    revisar este punto, se acaba de sacar un reportaje de la Academia Americana    de Microbiología, no la Asociación, acerca de este tema de resistencia    global en que se toca mucho ese tema, lo podemos ver en la página de    Internet. Hay mucha información también en la Alianza para el    Uso Prudente de Antibióticos (APUA). Uno de los temas más relevante    es el uso de antimi-crobianos en la agricultura y en particular en la ganadería.    Existe una tendencia a eliminarlos, hay países europeos que ya han eliminado    totalmente el uso de antimicrobianos para fomentar el crecimiento animal - no    se sabe con exactitud cómo actúan-, inducirían un incremento    no mayor de un 10% de peso.      El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

El sitio en internet es www.ASM.org    (Asociación Americana de Microbiología) y ahí se debe hacer    link con la Academia.       M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

 M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       

M. O'Ryan: Damos por terminado nuestro 1er    Curso de "Terapia Antimicrobiana", gracias por su asistencia.       