https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182001018200003
Tratamiento de la neumonía asociada a ventilación mecánica

CONSENSO   Tratamiento de la neumonía asociada a        ventilación mecánica*   GRUPO DE TRABAJO ad hoc** TREATMENT OF VENTILATOR ASSOCIATED PNEUMONIA  Ventilator-associated pneumonia is a life-threatening disease    causing an increased morbidity, mortality, cost and length of stay in the intensive    care unit. Inappropriate treatment is frequent and it is associated with worse    prognosis. This document is an evidence based consensus which discusses treatment    aspects of this complication. Empiric treatment should be based on local epidemiology    and data collected through the national nosocomial infection surveillance and    reliable microbiology. Antibiotic treatment on specific microorganisms is also    recommended.  Aspectos generales de las neumonías asociadas a ventilación mecánica   Para la orientación del tratamiento de la neumonía    nosocomial asociada a ventilación mecánica deben considerarse    los siguientes factores epidemiológicos:     Etiología bacteriana múltiple y con diferencias epidemiológicas      regionales dependiendo de cada hospital y de cada unidad de tratamiento intensivo.         Agentes etiológicos especiales como atípicos, anaerobios,      hongos, virus, y la posibilidad de infección polimicrobianas.      Consideraciones en relación al huésped al momento de decidir      la terapia. Por ejemplo paciente inmunosuprimido (transplantado, VIH-SIDA      o neutropénico).      Momento de aparición de la neumonía, como lo son precoces      versus tardía en relación al tiempo de hospitalización      o en ventilación mecánica o neumonía post-operatoria.      Epidemiología de la NAVM  Los agentes etiológicos responsables de la mayoría    de los episodios de NAVM han sido mencionados en variados estudios1-4.    Las bacterias Gram negativas, incluyendo Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter    spp y enterobac-terias representan entre 55 y 85% de los casos, Staphylococcus    aureus 20 a 30%, y 40 a 60% son polimicrobianos. Múltiples estudios    han mostrado la variabilidad etiológica regional de la NAVM, la cual    está determinada por la epide-miología local del hospital (endemia),    las características de la unidad de cuidados intensivos (unidad de intensivo    médica, quirúrgica, coronaria, cirugía cardiaca, neuroquirúrgica,    etc) y la población de pacientes a estudiar. Un estudio mostró    significativas diferencias en términos de agentes etiológicos,    así como a los patrones de resistencia de estos microorganismos5.    En Chile no se han realizado estudios epide-miológicos en forma sistemática,    además las técnicas de cultivos difieren entre los distintos hospitales.    Sin embargo, según datos de algunos centros obtenidos utilizando la metodología    del sistema de vigilancia de infecciones intra-hospitalarias, se ha podido demostrar    una gran variabilidad de agentes etiológicos en los distintos hospitales    chilenos y entre distintas unidades de cuidados intensivos en un mismo hospital    (datos no publicados).      Agentes etiológicos especiales Estos deben ser considerados bajo circunstancias generales    o especificas:    Agentes etiológicos atípicos (Mycoplasma        pneumoniae, Legionella pneumophila, Chlamydia pneumoniae).        Aunque se ha descrito transmisión intrahospitalaria de L. pneumophila6,        estos agentes no son causas habituales de neumonía nosocomial relacionada        a ventilación mecánica en nuestro medio. Sin embargo, son        causa conocida de neumonía adquirida en la comunidad y pueden ser        causa de conexión a ventilación mecánica. Deben considerarse        siempre frente a una neumonía de instalación precoz en la        hospitalización o si hay factores epidemio-lógicos para infección        por L. pneumophila. Estas etiologías deben ser consideradas        en cuadros que se presentan como neumonía atípica.         Anaerobios. La participación de los anaerobios        en NAVM es controversial. Algunas series muestran que hasta en 23% de las        NAVM pueden aislarse anaerobios7. Sin embargo,        otras series muestran que la presencia de anaerobios es muy baja y asociada        a especies sin carácter claramente patogénico8.         Hongos. Frecuentemente se aíslan hongos de cultivos        respiratorios, especialmente levaduras del género Candida9.        En relación a las levaduras es preciso destacar que la neumonía        por Candida es una entidad nosológica infrecuente y que la        mayor parte de las veces su presencia corresponde a colonización        respiratoria por este agente, en el contexto o no de una candidiasis sistémica10.        Siempre debe tenerse en consideración para evaluar el hallazgo de        hongos filamentosos en pacientes inmunosuprimidos.        Virus. La etiología viral es muy importante causa        de neumonía adquirida en la comunidad e intrahospitalaria en los        pacientes pediátricos11. En el ambiente        pediátrico y de adulto puede haber transmisión nosocomial        de diferentes virus12. Si bien no es causa        frecuente de NAVM, sí puede ser causa de conexión a ventilación        mecánica. Entre los virus que conviene destacar se encuentran: influenza        A y B, virus respiratorio sincicial, adenovius, virus parainfluenza 1, 2,        3 y hantavirus.        Etiología polimicrobiana. Habitualmente la NAVM        es de etiología monobacteriana. Sin embargo, la ocurrencia frecuente        de aspiración en el ambiente hospitalario debe hacer pensar en la        posibilidad de múltiples agentes etiológicos simultáneos.        Series clínicas muestran etiología polimicrobiana en hasta        45%13.      Pacientes especiales     Paciente inmunosuprimido. Este tipo de paciente exige pensar en la búsqueda      y probablemente cobertura terapéutica empírica de múltiples      agentes etiológicos comunes o infrecuentes, los que se deben orientar      según el tipo de inmunosupresión que presente el paciente y      el cuadro clínico.     Otros modelos de paciente a considerar en forma especial son los postoperados,      politraumatizados y grandes quemados, ya que ello puede cambiar la epidemiología      y microbiología de las NAVM.   Momento de la aparición de la neumonía (precoz    versus tardía) Estudios previos han mostrado que las neumonías nosocomiales    adquiridas precozmente pueden ser diferentes de las neumonías adquiridas    tardíamente en la hospitalización o en la ventilación mecánica.    Sin embargo, no hay criterios establecidos para diferenciar neumonía    precoz de tardía y los estudios publicados aplican diferentes definiciones.    Las evidencias muestran que aquellos pacientes que no reciben antimicrobianos    previos y la neumonía se presenta precozmente (menos de 7 días    de ventilación mecánica) tienen menos infecciones y son debidas    a microorganismos sensibles (Streptococcus pneumoniae, Haemophilus    influenzae y bacilos Gram negativos entéricos), mientras que las    tardías son causadas por microorganismos intrahospitalarios resistentes14.    Sin embargo, estudios recientes han mostrado que dependiendo de la epidemiología    institucional, la neumonía precoz (que aparece a las 48-96 horas del    ingreso a la UCI) puede ser causada por microorganismos resistentes similares    a las tardías (P. aeruginosa y S. aureus) y que debe conocerse    la epidemiología local previo a decidir el uso empírico de antimicrobianos    según el momento de aparición15,16.      TRATAMIENTO EMPÍRICO Impacto del tratamiento apropiado versus inapropiado     Algunos estudios clínicos han mostrado que el tratamiento    antimicrobiano empírico de las infecciones nosocomiales causadas por    micro-organismos multiresistentes es inapropiado en un número importante    (hasta 45%)17,18. Asimismo, estos    estudios han mostrado que el tratamiento antimicrobiano empírico inapropiado    se asocia significativamente a una mayor mortalidad en estos pacientes17-19.    Por otro lado se ha evidenciado que estrategias para disminuir los tratamientos    inapropiados se han asociado con una disminución significativa de la    mortalidad hospitalaria en un subgrupo de pacientes críticos19.    Por lo tanto el tratamiento empírico debe ser apropiado [II-A]*.      Tratamiento empírico El tratamiento empírico debe ser realizado en base a    la epidemiología local de la unidad de cuidados intensivos5    [II-A]*. Cambios en las características del hospital,    de la población de pacientes, de las características de la unidad    cuidados intensivos, en las políticas de uso de antimicrobianos y otros    factores, pueden influir en la distribución de las especies bacterianas,    así como en los patrones de susceptibilidad a los antimicrobianos5.      La evaluación de la epidemiología local debe    ser sistemática, continua y permanente y requiere de dos componentes    importantes: el sistema de vigilancia de neumonía asociada a ventilación    mecánica y el diagnóstico microbiológico [III-B]*.     La vigilancia de NAVM local debería ser guiado        por la metodología de las normas de vigilancia de infecciones intrahospitalarias        del Ministerio de Salud20. En Chile el sistema        de vigilancia de infecciones intrahospitalarias se encuentra normado y los        criterios de diagnóstico y metodología de registro y análisis        están en práctica en la mayoría de los hospitales,        de tal manera que se tienen cifras que permiten comparación histórica        en una unidad y también con las tasas de infección de referencia        que se obtienen desde los hospitales20. Esta        metodología es semejante a metodología que se emplea en otros        países y que se ha validado en cuanto a la calidad de la información21.        Desde el punto de vista microbiológico debe usarse un método      de diagnóstico que permita resultados que se relacionen con etiología      de la neumonía, como se propone en el capítulo de diagnóstico      de este consenso.   La elección del esquema antimicrobiano debe cubrir los    microorganismos más prevalentes en la unidad. No es necesario hacer cobertura    para microorganismos anaerobios y considerarlos sólo en presencia de    abscesos o neumonía necrotizante o de aspiración evidente vista    por el equipo médico8 [III-D]*.      No recomendamos hacer diferenciación de cobertura para    neumonías precoces o tardías en todas las situaciones. En algunas    unidades de cuidados intensivos puede ser recomendable hacer esta diferenciación    (unidades de ciudados intensivos pediátricos, unidad con pacientes postoperados    de cirugía cardiaca, unidad con pacientes politraumatizados y otras particulares).    Muchas unidades reciben pacientes que llevan un tiempo prolongado hospitalizados    o que han recibido previamente antimicrobianos; en estas unidades no es tan    clara la diferencia etiológica entre las que se instalan precozmente    durante la ventilación mecánica o las tardías. Si se estima    necesario debe usarse definiciones estándares y construir el esquema    antimicrobiano de acuerdo con la epidemiología local, diferenciando los    microorganismos más importantes en cada una de las etapas15,16 [II-C]*.      Ciclamiento de antimicrobianos. El uso cíclico    de antimicrobianos se ha promovido en los últimos años para disminuir    el fenómeno de resistencia ligado a su uso22.    A la fecha no hay demostración de la utilidad de esta modalidad y no    se conoce el impacto de esta práctica en la microbiología de las    infecciones en la UCI, así como tampoco se conoce el impacto en los diferentes    resultados clínicos de los pacientes. Sin embargo, estudios preliminares    muestran que el uso de ciclos de antimicrobianos para disminuir la resistencia    en bacilos Gram negativos se ha asociado a una disminución de su uso    inapropiado y una disminución de la mortalidad hospitalaria19 [II-D]*.       Tratamiento antiinfeccioso específico     Staphylococcus aureus resistente a meticilina.    El antimicrobiano de elección para el manejo de la NAVM causada por S.    aureus meticilina (oxacilina)-resistente es vancomicina [II-A]*.    Sin embargo, en una NAVM causada por S. aureus oxacilina-sensible el    antimicrobiano de elección sigue siendo cloxacilina23 [II-A]*.      En el caso de haber alergia a vancomicina o dificultad en el manejo    de las vías venosas, para completar tratamiento una alternativa es el    uso de teicoplanina por vía intramuscular [I-B]*.    Avaladas por estudios bien diseñados de neumonía nosocomial, incluyendo    un subgrupo en pacientes en ventilación mecánica, linezolid constituye    una alternativa terapéutica tan eficaz como vancomicina24 [I-B]*. Quinupristin/dalfopristin es una alternativa    para el tratamiento de las infecciones resistentes por cocáceas Gram    positivas; sin embargo, en un estudio en NAVM demostró eficacia similar    a vancomicina, pero con tasas de éxito terapéutico muy bajos (30%    con quinupristin/dalfopristin y 44% con vancomicina)25    [II-C]*.      Enterobacterias. Las enterobacterias de mayor importancia    clínica en NAVM son Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae y    Enterobacter cloacae26,27.    Las cepas de enterobacterias de importancia epidemiológica en las UCI    pueden desarrollar mecanismos de resistencia muy importantes. E. coli    y K. pneumoniae pueden desarrollar producción de ß lactamasas    de espectro extendido (BLEE), mecanismo que les puede conferir resistencia a    todas las cefalosporinas. Este característica es genéticamente    portada en plasmidios de multiresistencia, por lo que estas cepas pueden ser    además resistentes a quinolonas y aminoglu-cósidos27.    Las cepas de Enterobacter spp, especialmente E. cloacae de origen    hospitalario, tienen un mecanismo de resistencia de origen cromosomal, el cual    se desreprime en la presencia de cefalosporinas, y da origen a producción    de ß lactamasas AmpC que tienen una gran afinidad por cefalosporinas,    por lo que frecuentemente las cepas de Enterobacter spp hospitalarias    son multiresistentes28. Para disminuir la resistencia    en las cepas de bacilos Gram negativos entéricos multiresistentes se    han reportado estrategias exitosas, que incluyen el uso limitado de antimicrobianos    y la creación de guías de prácticas clínicas29,30.      El tratamiento de las NAVM por bacilos Gram negativos va a    depender de la susceptibilidad in vitro institucional [III-B]*.    Aquellas cepas sensibles a cefalosporinas pueden ser tratadas con cefalosporinas    de tercera o cuarta generación, con o sin acción antipseudomonas,    combinaciones de ß lactámicos con inhibidores de ß lactamasas,    quinolonas o aminoglucósidos o carbapenems31.    Aquellas cepas productoras de BLEE (E. coli y Klebsiella spp) no deberían    ser tratadas con cefalosporinas de tercera generación y se recomienda    tratarlas con amino-glucósidos, fluoroquinolonas como ciprofloxacina,    imipenem-cilastina o meropenem32. Si bien cefepime    es una cefalosporina de cuarta generación con mayor estabilidad frente    a BLEE, actualmente la NCCLS recomienda considerar el microorganismo resistente    a cefepime si tiene un test confirmatorio de producción de BLEE33.    Sin embargo, a la fecha no hay estudios clínicos sistemáticos    de fracasos de tratamiento con cefepime si el microorganismo es susceptible    in vitro [III-D]*. Frente a una cepa de Enterobacter    spp se recomienda no usar cefalosporinas y usar otros antimicrobianos con    actividad para bacilos Gram negativos. Si el gen de resistencia está    deseprimido (con la actividad para producir la ß lactamasa AmpC) quedarán    pocas opciones terapéuticas y deberán tratarse con los antimicrobianos    disponibles según su susceptibilidad in vitro. A pesar de que    el uso de combinación de antimicrobianos es una conducta aceptada en    estas cepas, que pueden desarrollar resistencia durante el tratamiento, no hay    muchos datos en la literatura médica que apoyen esta conducta27    [III-C]*. Los estudios comparativos en NAVM en bacilos    Gram negativos son dispares y generalmente sin diferencias en los resultados    obtenidos para cada fármaco o con ventajas para el de reciente introducción,    lo que podría estar relacionado con resistencia al antibacteriano previamente    en uso. Por lo tanto la cobertura para bacilos Gram negativos entéricos    debe adaptarse a la realidad institucional [III-B]*34-42.      Pseudomonas aeruginosa. Es el más importante    de los bacilos Gram negativos no fermentadores como causa de NAVM, y con resistencia    muy variable de un centro a otro. El tratamiento de elección para este    agente no está aclarado. La mayoría de los estudios no tienen    diseño adecuado, cuentan con pocos pacientes y población muy heterogénea.    Si bien no está claramente documentada la utilidad de la terapia asociada    para tratamiento de infecciones severas por este microorganismo, la mayoría    de los expertos coincide en el uso de terapia asociada [II-B]*.    Un estudio mostró que adicionar netilmicina a imipenem no prevenía    la aparición de resistencia a este segundo y sí aumentaba la nefrotoxicidad39.    Se recomienda en general el uso de un ß lactámicos con acción    antipseudomonas como cefalosporinas (ceftazi-dima, cefoperazona, cefepime),    piperacilina/tazobactam, e imipenem-cilastina o meropenem asociado a un aminoglucósido    o ciprofloxacina34-40.      Acinetobacter baumannii. Este microorganismo    es una causa muy importante de NAVM en muchos hospitales en Chile. El tratamiento    debe ser guiado por la resistencia local, ya que esta puede variar en los distintos    centros. En general se recomienda usar antimicrobianos que contengan sulbactam:    ampicilina-sulbactam, amoxicilina-sulbactam o cefoperazona-sulbactam, o carbapenems:    imipenem-cilastina o meropenem. [III-B]*.       Aspectos generales del tratamiento     Guías de prácticas clínicas. Las    guías de práctica clínica permiten uniformar criterios    de uso de antimicrobianos, evaluar resultados y disminuir costos asociados a    los tratamientos29. Un estudio de guías    de práctica clínica en NAVM mostró que la incorporación    de la guía se asoció a uso apropiado de antimicrobianos, duración    más breve de la terapia y disminución de la probabilidad de un    segundo episodio43. Debido a que la elección    y uso de antimicro-bianos va a depender en último término de la    epidemiología local y disponibilidad de medicamentos en cada unidad,    se hace no recomendable establecer criterios únicos de uso de antimicrobianos    y se recomienda a cada centro establecer su uso de acuerdo a la situación    particular y tener esta información disponible para su uso en guías    de práctica clínica [II-B]*.      Medidas de aislamiento. Como la mayoría de los    microorganismos involucrados en la NAVM son de origen intrahospitalarios y son    frecuentemente multiresistentes, se aconseja que ante un paciente que sea trasladado    desde otro centro con este diagnóstico, o sea generado en la misma unidad,    se consideren las medidas de aislamiento de contacto. Esta medida ha demostrado    ser efectiva para el control de brotes nosocomiales por estos microorganismos    y para disminuir la transmisión de bacterias multiresistentes en las    unidades de cuidados intensivos30 [II-B]*.      Duración del tratamiento antiinfeccioso. La duración    del tratamiento de la NAVM no ha sido establecida. La duración del tratamiento    debería ser individualizada dependiendo del microorganismo involucrado,    la severidad de la enfermedad y la respuesta al tratamiento. Las normas de la    ATS (American Thoracic Society) recomiendan una duración de 7 a 10 días    para infecciones causadas por S. aureus o H. influenzae y duración    de 14 a 21 días para infecciones graves causadas por bacilos Gram negativos    [III-C]*. Sin embargo, considerando el uso inapropiado    de antimicrobianos frente a infiltrados pulmonares en pacientes en ventilación    mecánica, un curso más breve de 5 días podría ser    efectivo43 [II-C]*.      Criterios para cambio a terapia oral. Una vez superada    la etapa aguda y el paciente mejorando su condición clínica respiratoria    y general, es posible el cambio a fármacos orales para completar el tratamiento.    Para realizar el cambio a terapia oral se ha sugerido que se cumplan todas las    siguientes condiciones:     paciente mejorando clínicamente (disnea y otros síntomas      respiratorios), afebril (menos de 38° C durante al menos 8 a 24 horas),      recuento de leucocitos en normalización    estabilidad hemodinámica durante al menos 24 horas (frecuencia cardiaca      menor de 100/ minuto, frecuencia respiratoria menor de 24/minuto, presión      sistólica mayor de 90 mmHg    paciente en condición de ingerir medicamentos orales    tránsito digestivo normal.   Criterios de falla de tratamiento  Si el paciente falla en responder al tratamiento, deben considerarse    las siguientes razones:     error diagnóstico   paciente con condición conocida que aumenta la probabilidad de mortalidad      la terapia antimicrobiana no actúa sobre los microorganismos causales      de NAVM    el microorganismo causal es resistente al tratamiento instaurado o desarrolla      resistencia durante el tratamiento   complicación relacionada a la neumonía (absceso, empiema)      o relacionada al antimicro-biano (fiebre por drogas)    dosis inadecuada del fármaco    infección en otro sitio.    * Código en Tablas 1 y 2, Pág. S40      * Presentado en el XVIII Congreso Chileno    de Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno    de Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Ana M. Alvarez P.1,    Luis Bavestrello F.2, Jaime Labarca L.3    y Mario Calvo A.3  1 Infectología Pediátrica Hospital    San Juan de Dios.      2  Infectología Adulto Hospital Gustavo Fricke.         3 Infectología Adulto Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Jarvis W R, Martone W J. Predominant pathogens    in hospital infections. J Antimicrob Chemother 1992; 29: 19-24.            [ Links ]2.- Infections Surveillance (NNIS) report,    data summary from October 1986-April 1997, issued May 1997: a report from the    NNIS. Am J Infect Control 1997; 25: 477-87.            [ Links ]3.- Spencer R C. Predominant pathogens found    in the European Prevalence of Infection in Intensive Care Study. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 1996; 15: 281-5.            [ Links ]4.- Fagon J Y, Chatre J, Domart Y et al. Nosocomial    pneumonia in patients receiving continuous mechanical ventilation: Prospective    analysis of 52 episodes whith use of a protected specimen brush and quantitative    culture tecniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.            [ Links ]5.- Rello J, Sa-Borges M, Correa H, Leal S    R, Baraibar J. Variations in etiology of ventilator-associated pneumonia across    four treatment sites: implications for antimicrobial prescribing practices.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 608-13.            [ Links ]6.- Kool J L, Fiore A E, Kioski C M, Brown    E W, Benson R F, Pruckler J M et al. More than 10 years of unrecognized nosocomial    transmission of legionnaires' disease among transplant patients. Infect Control    Hosp Epidemiol 1998; 19: 898-904             [ Links ]7.- Dore P, Robert R, Grollier G, Rouffineau    J, Lanquetot H, Charriere J M et al. Incidence of anaerobes in ventilator-associated    pneumonia with use of a protected specimen brush. Am J Respir Crit Care Med    1996; 153: 1292-8.            [ Links ]8.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.            [ Links ]9.- Richards M J, Edwards J R, Culver D H,    Gaynes R P. Nosocomial infections in medical intensive care units in the United    States. National Nosocomial Infections Surveillance System. Crit Care Med 1999;    27: 887-92.            [ Links ]10.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal    D, Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ]11.- Orive F J P, Casado F J, García    M A T, Rodríguez N A, Quiroga O E, Cambra L F et al. Acute respiratory    infections in pediatric intensive care units. A multicenter prospective study.    An Esp Pediatr 1998; 48: 138-42.            [ Links ]12.- Singh-Naz N, Brown M, Ganeshananthan    M. Nosocomial adenovirus infection: molecular epidemiology of an outbreak. Pediatr    Infect Dis J 1993; 12: 922-5.            [ Links ]13.- Fagon J Y, Chastre J, Wolff M et al.    Invasive and noninvasive strategies for management of suspected ventilator-associated    pneumonia. A randomized trial. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ]14.- Trouillet J L, Chastre J, Vuagnat A,    Joly-Guillou M L, Combaux D, Dombret M C et al. Ventilator-associated pneumonia    caused by potentially drug-resistant bacteria. Am J Respir Crit Care Med 1998;    157: 531-9.            [ Links ]15.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Kollef    M H. A comparative analysis of patients with early-onset vs late-onset nosocomial    pneumonia in the ICU setting Chest 2000;117: 1434-42.            [ Links ]16.- Heyland D K, Cook D J, Griffith L, Keenan    S P, Brun-Buisson C. The attributable morbidity and mortality of ventilator-associated    pneumonia in the critically ill patient. The Canadian Critical Trials Group.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1249-56.            [ Links ]17.- Kollef M H, Sherman G, Ward S, Fraser    V J. Inadequate antimicrobial treatment of infections: a risk factor for hospital    mortality among critically ill patients. Chest 1999; 115: 462-74.            [ Links ]18.- Alvarez-Lerma F. Modification of empiric    antibiotic treatment in patients with pneumonia acquired in the intensive care    unit. ICU-Acquired Pneumonia Study Group. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ]19.- Kollef M H, Ward S, Sherman G, Prentice    D, Schaiff R, Huey W et al. Inadequate treatment of nosocomial infections is    associated with certain empiric antibiotic choices. Crit Care Med 2000; 28:    3456-64.            [ Links ]20.- Sistema de vigilancia de las infecciones    intrahos-pitalarias. Ministerio de Salud de Chile, 1998.            [ Links ]21.- Emori T G, Edwards J R, Culver D H, Sartor    C, Stroud L A, Gaunt E E et al. Accuracy of reporting nosocomial infections    in intensive-care-unit patients to the National Nosocomial Infections Surveillance    System: a pilot study. Infect Control Hosp Epidemiol 1998; 19: 308-16.            [ Links ]22.- Gruson D, Hilbert G, Vargas F, Valentino    R, Bebear C, Allery A et al. Rotation and restricted use of antibiotics in a    medical intensive care unit. Impact on the incidence of ventilator-associated    pneumonia caused by antibiotic-resistant gram-negative bacteria. Am J Respir    Crit Care Med 2000; 162: 837-43.            [ Links ]23.- González C, Rubio M, Romero-Vivas    J et al. Bacteremic pneumonia due to Staphylococcus aureus: A comparison    of disease caused by methicillin-resistant and methicillin-susceptible organisms    Clin Infect Dis 1999; 29: 1171-7.            [ Links ]24.- Rubinstein E, Cammarata S, Oliphant T    et al and the Linezolid Nosocomial Pneumonia Study Group. Linezolid (PNU-100766)    versus Vancomycin in the treatment of hospitalized patients with nosocomial    pneumonia: randomized, double blind multicenter study. Clin Infect Dis 2001;    32: 402-12.            [ Links ]25.- Fagon J Y, Patrick H, Haas D W et al    and the Nosocomial. Pneumonia Group. Treatment of Gram positive nosocomial pneumonia.    Prospective randomized comparison of Quinupristin/Dalfopristin versus    Vancomycin. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 753-762.            [ Links ]26.- Kollef M H, Fraser V J. Antibiotic resistance    in the intensive care unit. Ann Intern Med 2001; 134: 298-314.            [ Links ]27.- Fridkin S K. Increasing prevalence of    antimicrobial resistance in intensive care units. Crit Care Med 2001; 29 (4    Suppl): N64-8.            [ Links ]28.- Chow J W, Fine M J, Shlaes D M et al.    Enterobacter bacteremia: clinical features and emergence of antibiotic    resistance during therapy. Ann Intern Med 1991; 115: 585-90.            [ Links ]29.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class    restriction of cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in    nosocomial Klebsiella. JAMA 1998; 280: 1233-7.            [ Links ]30.- Rice L B. Successful interventions for    gram-negative resistance to extended-spectrum betalactam antiobiotics Pharmacother    1999; 19 (8 Pt 2): 120S-8S; Discussion 133S-7S.            [ Links ]31.- American Thoracic Society: Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assesment of severity, initial antimicrobial    therapy, and preventative strategies. Am J Respir Crit Care Med 1995; 153: 1711-25.            [ Links ]32.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A,    Casellas J M, Mulazimoglu L, Klugman K P et al. Outcome of cephalosporin treatment    for serious infections due to apparently susceptible organisms producing extended-spectrum    betalac-tamases: Implications for the clinical microbiology laboratory. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2206-12.            [ Links ]33.- National Committee for Clinical Laboratory    Standars (2001). Performance standars for antimicrobial susceptibility testing.    Eleventh informational supplement, M 100-S11. NCCLS, Wayne, P 4.            [ Links ]34.- Fink M P, Snydman D R, Niederman M S    et al. Treatment of severe pneumonia in hospitalized patients: results of a    multicenter, randomized, double-blind trial comparing intravenous ciprofloxacin    with imipenem-cilastatin. The Severe Pneumonia Study Group. Antimicrob Agents    Chemother 1994; 38: 547-57.            [ Links ]35.- Brun-Buisson C, Sollet J P, Schweich    H et al. Treatment of ventilator-associated pneumonia with piperacillin-tazobactam/amikacin    versus ceftazidime/amikacin: a multicenter, randomized controlled trial.    VAP Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26: 346-54.            [ Links ]36.- Sieger B, Berman S J, Geckler R W, Farkas    S A. Empiric treatment of hospital-acquired lower respiratory tract infections    with meropenem or ceftazidime with tobramycin: a randomized study. Meropenem    Lower Respiratory Infection Group. Crit Care Med 1997; 25: 1663-70.            [ Links ]37.- Joshi M, Bernstein J, Solomkin J et al.    Piperacillin/tazobactam plus tobramycin versus ceftazidime plus tobramycin for    the treatment of patients with nosocomial lower respiratory tract infection.    Piperacillin/tazobactam Nosocomial Pneumonia Study Group. J Antimicrob Chemother    1999; 43: 389-97.            [ Links ]38.- Wolff M for the Cefpirome Pneumonia Study    Group. Comparison of strategies using Cefpirome and Ceftazidime for empiric    treatment of pneumonia in intensive care patients. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 28-36.            [ Links ]39.- Torres A, Bauer T, León-Gil C et    al. Treatment of severe nosocomial pneumonia: a prospective randomized comparison    of intravenous ciprofloxacin with imipenem/cilastatin. Thorax 2000; 55: 1033-9.            [ Links ]40.- Alvarez-Lerma F, Insausti-Ordeñana    J, Jordá-Marco R et al. Efficacy and tolerabity of piperacillin/tazobactam    versus ceftazidime in association wuth amikacin for treating nosocomial pneumonia    in intensive care patients: a prospective randomized multicenter trial. Intensive    Care 2001; 27: 493-502.            [ Links ]41.- Cometta A, Baumgartner J D, Lew D et    al. Prospective randomized comparison of imipenem monotherapy with imipenem    plus netilmicin for treatment of severe infections in non neutropenic patients.    Antimicrob Agents Chemother 1994; 38: 1309-13.            [ Links ]42.- Jaccard C, Troillet N, Harbarth S et    al. Prospective randomized comparison of imipenem-cilastatin and piperacillin-tazobactam    in nosocomial pneumonia or peritonitis. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42:    2966-72.            [ Links ]43.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Schaiff    R, Fraser V J, Kollef M H. Experience with a clinical guidelines for the treatment    of ventilator-associated pneumonia. Crit Care Med 2001; 29: 1109-15.            [ Links ]44.- Singh N, Rogers P, Atwood C et al. Short-course    empiric antibiotic therapy for patients with pulmonary infiltrates in the intensive    care unit. A proposed solution for indiscriminate antibiotic prescription. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 505-11.            [ Links ] 

GRUPO DE TRABAJO ad hoc** TREATMENT OF VENTILATOR ASSOCIATED PNEUMONIA  Ventilator-associated pneumonia is a life-threatening disease    causing an increased morbidity, mortality, cost and length of stay in the intensive    care unit. Inappropriate treatment is frequent and it is associated with worse    prognosis. This document is an evidence based consensus which discusses treatment    aspects of this complication. Empiric treatment should be based on local epidemiology    and data collected through the national nosocomial infection surveillance and    reliable microbiology. Antibiotic treatment on specific microorganisms is also    recommended.  Aspectos generales de las neumonías asociadas a ventilación mecánica   Para la orientación del tratamiento de la neumonía    nosocomial asociada a ventilación mecánica deben considerarse    los siguientes factores epidemiológicos:     Etiología bacteriana múltiple y con diferencias epidemiológicas      regionales dependiendo de cada hospital y de cada unidad de tratamiento intensivo.         Agentes etiológicos especiales como atípicos, anaerobios,      hongos, virus, y la posibilidad de infección polimicrobianas.      Consideraciones en relación al huésped al momento de decidir      la terapia. Por ejemplo paciente inmunosuprimido (transplantado, VIH-SIDA      o neutropénico).      Momento de aparición de la neumonía, como lo son precoces      versus tardía en relación al tiempo de hospitalización      o en ventilación mecánica o neumonía post-operatoria.      Epidemiología de la NAVM  Los agentes etiológicos responsables de la mayoría    de los episodios de NAVM han sido mencionados en variados estudios1-4.    Las bacterias Gram negativas, incluyendo Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter    spp y enterobac-terias representan entre 55 y 85% de los casos, Staphylococcus    aureus 20 a 30%, y 40 a 60% son polimicrobianos. Múltiples estudios    han mostrado la variabilidad etiológica regional de la NAVM, la cual    está determinada por la epide-miología local del hospital (endemia),    las características de la unidad de cuidados intensivos (unidad de intensivo    médica, quirúrgica, coronaria, cirugía cardiaca, neuroquirúrgica,    etc) y la población de pacientes a estudiar. Un estudio mostró    significativas diferencias en términos de agentes etiológicos,    así como a los patrones de resistencia de estos microorganismos5.    En Chile no se han realizado estudios epide-miológicos en forma sistemática,    además las técnicas de cultivos difieren entre los distintos hospitales.    Sin embargo, según datos de algunos centros obtenidos utilizando la metodología    del sistema de vigilancia de infecciones intra-hospitalarias, se ha podido demostrar    una gran variabilidad de agentes etiológicos en los distintos hospitales    chilenos y entre distintas unidades de cuidados intensivos en un mismo hospital    (datos no publicados).      Agentes etiológicos especiales Estos deben ser considerados bajo circunstancias generales    o especificas:    Agentes etiológicos atípicos (Mycoplasma        pneumoniae, Legionella pneumophila, Chlamydia pneumoniae).        Aunque se ha descrito transmisión intrahospitalaria de L. pneumophila6,        estos agentes no son causas habituales de neumonía nosocomial relacionada        a ventilación mecánica en nuestro medio. Sin embargo, son        causa conocida de neumonía adquirida en la comunidad y pueden ser        causa de conexión a ventilación mecánica. Deben considerarse        siempre frente a una neumonía de instalación precoz en la        hospitalización o si hay factores epidemio-lógicos para infección        por L. pneumophila. Estas etiologías deben ser consideradas        en cuadros que se presentan como neumonía atípica.         Anaerobios. La participación de los anaerobios        en NAVM es controversial. Algunas series muestran que hasta en 23% de las        NAVM pueden aislarse anaerobios7. Sin embargo,        otras series muestran que la presencia de anaerobios es muy baja y asociada        a especies sin carácter claramente patogénico8.         Hongos. Frecuentemente se aíslan hongos de cultivos        respiratorios, especialmente levaduras del género Candida9.        En relación a las levaduras es preciso destacar que la neumonía        por Candida es una entidad nosológica infrecuente y que la        mayor parte de las veces su presencia corresponde a colonización        respiratoria por este agente, en el contexto o no de una candidiasis sistémica10.        Siempre debe tenerse en consideración para evaluar el hallazgo de        hongos filamentosos en pacientes inmunosuprimidos.        Virus. La etiología viral es muy importante causa        de neumonía adquirida en la comunidad e intrahospitalaria en los        pacientes pediátricos11. En el ambiente        pediátrico y de adulto puede haber transmisión nosocomial        de diferentes virus12. Si bien no es causa        frecuente de NAVM, sí puede ser causa de conexión a ventilación        mecánica. Entre los virus que conviene destacar se encuentran: influenza        A y B, virus respiratorio sincicial, adenovius, virus parainfluenza 1, 2,        3 y hantavirus.        Etiología polimicrobiana. Habitualmente la NAVM        es de etiología monobacteriana. Sin embargo, la ocurrencia frecuente        de aspiración en el ambiente hospitalario debe hacer pensar en la        posibilidad de múltiples agentes etiológicos simultáneos.        Series clínicas muestran etiología polimicrobiana en hasta        45%13.      Pacientes especiales     Paciente inmunosuprimido. Este tipo de paciente exige pensar en la búsqueda      y probablemente cobertura terapéutica empírica de múltiples      agentes etiológicos comunes o infrecuentes, los que se deben orientar      según el tipo de inmunosupresión que presente el paciente y      el cuadro clínico.     Otros modelos de paciente a considerar en forma especial son los postoperados,      politraumatizados y grandes quemados, ya que ello puede cambiar la epidemiología      y microbiología de las NAVM.   Momento de la aparición de la neumonía (precoz    versus tardía) Estudios previos han mostrado que las neumonías nosocomiales    adquiridas precozmente pueden ser diferentes de las neumonías adquiridas    tardíamente en la hospitalización o en la ventilación mecánica.    Sin embargo, no hay criterios establecidos para diferenciar neumonía    precoz de tardía y los estudios publicados aplican diferentes definiciones.    Las evidencias muestran que aquellos pacientes que no reciben antimicrobianos    previos y la neumonía se presenta precozmente (menos de 7 días    de ventilación mecánica) tienen menos infecciones y son debidas    a microorganismos sensibles (Streptococcus pneumoniae, Haemophilus    influenzae y bacilos Gram negativos entéricos), mientras que las    tardías son causadas por microorganismos intrahospitalarios resistentes14.    Sin embargo, estudios recientes han mostrado que dependiendo de la epidemiología    institucional, la neumonía precoz (que aparece a las 48-96 horas del    ingreso a la UCI) puede ser causada por microorganismos resistentes similares    a las tardías (P. aeruginosa y S. aureus) y que debe conocerse    la epidemiología local previo a decidir el uso empírico de antimicrobianos    según el momento de aparición15,16.      TRATAMIENTO EMPÍRICO Impacto del tratamiento apropiado versus inapropiado     Algunos estudios clínicos han mostrado que el tratamiento    antimicrobiano empírico de las infecciones nosocomiales causadas por    micro-organismos multiresistentes es inapropiado en un número importante    (hasta 45%)17,18. Asimismo, estos    estudios han mostrado que el tratamiento antimicrobiano empírico inapropiado    se asocia significativamente a una mayor mortalidad en estos pacientes17-19.    Por otro lado se ha evidenciado que estrategias para disminuir los tratamientos    inapropiados se han asociado con una disminución significativa de la    mortalidad hospitalaria en un subgrupo de pacientes críticos19.    Por lo tanto el tratamiento empírico debe ser apropiado [II-A]*.      Tratamiento empírico El tratamiento empírico debe ser realizado en base a    la epidemiología local de la unidad de cuidados intensivos5    [II-A]*. Cambios en las características del hospital,    de la población de pacientes, de las características de la unidad    cuidados intensivos, en las políticas de uso de antimicrobianos y otros    factores, pueden influir en la distribución de las especies bacterianas,    así como en los patrones de susceptibilidad a los antimicrobianos5.      La evaluación de la epidemiología local debe    ser sistemática, continua y permanente y requiere de dos componentes    importantes: el sistema de vigilancia de neumonía asociada a ventilación    mecánica y el diagnóstico microbiológico [III-B]*.     La vigilancia de NAVM local debería ser guiado        por la metodología de las normas de vigilancia de infecciones intrahospitalarias        del Ministerio de Salud20. En Chile el sistema        de vigilancia de infecciones intrahospitalarias se encuentra normado y los        criterios de diagnóstico y metodología de registro y análisis        están en práctica en la mayoría de los hospitales,        de tal manera que se tienen cifras que permiten comparación histórica        en una unidad y también con las tasas de infección de referencia        que se obtienen desde los hospitales20. Esta        metodología es semejante a metodología que se emplea en otros        países y que se ha validado en cuanto a la calidad de la información21.        Desde el punto de vista microbiológico debe usarse un método      de diagnóstico que permita resultados que se relacionen con etiología      de la neumonía, como se propone en el capítulo de diagnóstico      de este consenso.   La elección del esquema antimicrobiano debe cubrir los    microorganismos más prevalentes en la unidad. No es necesario hacer cobertura    para microorganismos anaerobios y considerarlos sólo en presencia de    abscesos o neumonía necrotizante o de aspiración evidente vista    por el equipo médico8 [III-D]*.      No recomendamos hacer diferenciación de cobertura para    neumonías precoces o tardías en todas las situaciones. En algunas    unidades de cuidados intensivos puede ser recomendable hacer esta diferenciación    (unidades de ciudados intensivos pediátricos, unidad con pacientes postoperados    de cirugía cardiaca, unidad con pacientes politraumatizados y otras particulares).    Muchas unidades reciben pacientes que llevan un tiempo prolongado hospitalizados    o que han recibido previamente antimicrobianos; en estas unidades no es tan    clara la diferencia etiológica entre las que se instalan precozmente    durante la ventilación mecánica o las tardías. Si se estima    necesario debe usarse definiciones estándares y construir el esquema    antimicrobiano de acuerdo con la epidemiología local, diferenciando los    microorganismos más importantes en cada una de las etapas15,16 [II-C]*.      Ciclamiento de antimicrobianos. El uso cíclico    de antimicrobianos se ha promovido en los últimos años para disminuir    el fenómeno de resistencia ligado a su uso22.    A la fecha no hay demostración de la utilidad de esta modalidad y no    se conoce el impacto de esta práctica en la microbiología de las    infecciones en la UCI, así como tampoco se conoce el impacto en los diferentes    resultados clínicos de los pacientes. Sin embargo, estudios preliminares    muestran que el uso de ciclos de antimicrobianos para disminuir la resistencia    en bacilos Gram negativos se ha asociado a una disminución de su uso    inapropiado y una disminución de la mortalidad hospitalaria19 [II-D]*.       Tratamiento antiinfeccioso específico     Staphylococcus aureus resistente a meticilina.    El antimicrobiano de elección para el manejo de la NAVM causada por S.    aureus meticilina (oxacilina)-resistente es vancomicina [II-A]*.    Sin embargo, en una NAVM causada por S. aureus oxacilina-sensible el    antimicrobiano de elección sigue siendo cloxacilina23 [II-A]*.      En el caso de haber alergia a vancomicina o dificultad en el manejo    de las vías venosas, para completar tratamiento una alternativa es el    uso de teicoplanina por vía intramuscular [I-B]*.    Avaladas por estudios bien diseñados de neumonía nosocomial, incluyendo    un subgrupo en pacientes en ventilación mecánica, linezolid constituye    una alternativa terapéutica tan eficaz como vancomicina24 [I-B]*. Quinupristin/dalfopristin es una alternativa    para el tratamiento de las infecciones resistentes por cocáceas Gram    positivas; sin embargo, en un estudio en NAVM demostró eficacia similar    a vancomicina, pero con tasas de éxito terapéutico muy bajos (30%    con quinupristin/dalfopristin y 44% con vancomicina)25    [II-C]*.      Enterobacterias. Las enterobacterias de mayor importancia    clínica en NAVM son Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae y    Enterobacter cloacae26,27.    Las cepas de enterobacterias de importancia epidemiológica en las UCI    pueden desarrollar mecanismos de resistencia muy importantes. E. coli    y K. pneumoniae pueden desarrollar producción de ß lactamasas    de espectro extendido (BLEE), mecanismo que les puede conferir resistencia a    todas las cefalosporinas. Este característica es genéticamente    portada en plasmidios de multiresistencia, por lo que estas cepas pueden ser    además resistentes a quinolonas y aminoglu-cósidos27.    Las cepas de Enterobacter spp, especialmente E. cloacae de origen    hospitalario, tienen un mecanismo de resistencia de origen cromosomal, el cual    se desreprime en la presencia de cefalosporinas, y da origen a producción    de ß lactamasas AmpC que tienen una gran afinidad por cefalosporinas,    por lo que frecuentemente las cepas de Enterobacter spp hospitalarias    son multiresistentes28. Para disminuir la resistencia    en las cepas de bacilos Gram negativos entéricos multiresistentes se    han reportado estrategias exitosas, que incluyen el uso limitado de antimicrobianos    y la creación de guías de prácticas clínicas29,30.      El tratamiento de las NAVM por bacilos Gram negativos va a    depender de la susceptibilidad in vitro institucional [III-B]*.    Aquellas cepas sensibles a cefalosporinas pueden ser tratadas con cefalosporinas    de tercera o cuarta generación, con o sin acción antipseudomonas,    combinaciones de ß lactámicos con inhibidores de ß lactamasas,    quinolonas o aminoglucósidos o carbapenems31.    Aquellas cepas productoras de BLEE (E. coli y Klebsiella spp) no deberían    ser tratadas con cefalosporinas de tercera generación y se recomienda    tratarlas con amino-glucósidos, fluoroquinolonas como ciprofloxacina,    imipenem-cilastina o meropenem32. Si bien cefepime    es una cefalosporina de cuarta generación con mayor estabilidad frente    a BLEE, actualmente la NCCLS recomienda considerar el microorganismo resistente    a cefepime si tiene un test confirmatorio de producción de BLEE33.    Sin embargo, a la fecha no hay estudios clínicos sistemáticos    de fracasos de tratamiento con cefepime si el microorganismo es susceptible    in vitro [III-D]*. Frente a una cepa de Enterobacter    spp se recomienda no usar cefalosporinas y usar otros antimicrobianos con    actividad para bacilos Gram negativos. Si el gen de resistencia está    deseprimido (con la actividad para producir la ß lactamasa AmpC) quedarán    pocas opciones terapéuticas y deberán tratarse con los antimicrobianos    disponibles según su susceptibilidad in vitro. A pesar de que    el uso de combinación de antimicrobianos es una conducta aceptada en    estas cepas, que pueden desarrollar resistencia durante el tratamiento, no hay    muchos datos en la literatura médica que apoyen esta conducta27    [III-C]*. Los estudios comparativos en NAVM en bacilos    Gram negativos son dispares y generalmente sin diferencias en los resultados    obtenidos para cada fármaco o con ventajas para el de reciente introducción,    lo que podría estar relacionado con resistencia al antibacteriano previamente    en uso. Por lo tanto la cobertura para bacilos Gram negativos entéricos    debe adaptarse a la realidad institucional [III-B]*34-42.      Pseudomonas aeruginosa. Es el más importante    de los bacilos Gram negativos no fermentadores como causa de NAVM, y con resistencia    muy variable de un centro a otro. El tratamiento de elección para este    agente no está aclarado. La mayoría de los estudios no tienen    diseño adecuado, cuentan con pocos pacientes y población muy heterogénea.    Si bien no está claramente documentada la utilidad de la terapia asociada    para tratamiento de infecciones severas por este microorganismo, la mayoría    de los expertos coincide en el uso de terapia asociada [II-B]*.    Un estudio mostró que adicionar netilmicina a imipenem no prevenía    la aparición de resistencia a este segundo y sí aumentaba la nefrotoxicidad39.    Se recomienda en general el uso de un ß lactámicos con acción    antipseudomonas como cefalosporinas (ceftazi-dima, cefoperazona, cefepime),    piperacilina/tazobactam, e imipenem-cilastina o meropenem asociado a un aminoglucósido    o ciprofloxacina34-40.      Acinetobacter baumannii. Este microorganismo    es una causa muy importante de NAVM en muchos hospitales en Chile. El tratamiento    debe ser guiado por la resistencia local, ya que esta puede variar en los distintos    centros. En general se recomienda usar antimicrobianos que contengan sulbactam:    ampicilina-sulbactam, amoxicilina-sulbactam o cefoperazona-sulbactam, o carbapenems:    imipenem-cilastina o meropenem. [III-B]*.       Aspectos generales del tratamiento     Guías de prácticas clínicas. Las    guías de práctica clínica permiten uniformar criterios    de uso de antimicrobianos, evaluar resultados y disminuir costos asociados a    los tratamientos29. Un estudio de guías    de práctica clínica en NAVM mostró que la incorporación    de la guía se asoció a uso apropiado de antimicrobianos, duración    más breve de la terapia y disminución de la probabilidad de un    segundo episodio43. Debido a que la elección    y uso de antimicro-bianos va a depender en último término de la    epidemiología local y disponibilidad de medicamentos en cada unidad,    se hace no recomendable establecer criterios únicos de uso de antimicrobianos    y se recomienda a cada centro establecer su uso de acuerdo a la situación    particular y tener esta información disponible para su uso en guías    de práctica clínica [II-B]*.      Medidas de aislamiento. Como la mayoría de los    microorganismos involucrados en la NAVM son de origen intrahospitalarios y son    frecuentemente multiresistentes, se aconseja que ante un paciente que sea trasladado    desde otro centro con este diagnóstico, o sea generado en la misma unidad,    se consideren las medidas de aislamiento de contacto. Esta medida ha demostrado    ser efectiva para el control de brotes nosocomiales por estos microorganismos    y para disminuir la transmisión de bacterias multiresistentes en las    unidades de cuidados intensivos30 [II-B]*.      Duración del tratamiento antiinfeccioso. La duración    del tratamiento de la NAVM no ha sido establecida. La duración del tratamiento    debería ser individualizada dependiendo del microorganismo involucrado,    la severidad de la enfermedad y la respuesta al tratamiento. Las normas de la    ATS (American Thoracic Society) recomiendan una duración de 7 a 10 días    para infecciones causadas por S. aureus o H. influenzae y duración    de 14 a 21 días para infecciones graves causadas por bacilos Gram negativos    [III-C]*. Sin embargo, considerando el uso inapropiado    de antimicrobianos frente a infiltrados pulmonares en pacientes en ventilación    mecánica, un curso más breve de 5 días podría ser    efectivo43 [II-C]*.      Criterios para cambio a terapia oral. Una vez superada    la etapa aguda y el paciente mejorando su condición clínica respiratoria    y general, es posible el cambio a fármacos orales para completar el tratamiento.    Para realizar el cambio a terapia oral se ha sugerido que se cumplan todas las    siguientes condiciones:     paciente mejorando clínicamente (disnea y otros síntomas      respiratorios), afebril (menos de 38° C durante al menos 8 a 24 horas),      recuento de leucocitos en normalización    estabilidad hemodinámica durante al menos 24 horas (frecuencia cardiaca      menor de 100/ minuto, frecuencia respiratoria menor de 24/minuto, presión      sistólica mayor de 90 mmHg    paciente en condición de ingerir medicamentos orales    tránsito digestivo normal.   Criterios de falla de tratamiento  Si el paciente falla en responder al tratamiento, deben considerarse    las siguientes razones:     error diagnóstico   paciente con condición conocida que aumenta la probabilidad de mortalidad      la terapia antimicrobiana no actúa sobre los microorganismos causales      de NAVM    el microorganismo causal es resistente al tratamiento instaurado o desarrolla      resistencia durante el tratamiento   complicación relacionada a la neumonía (absceso, empiema)      o relacionada al antimicro-biano (fiebre por drogas)    dosis inadecuada del fármaco    infección en otro sitio.    * Código en Tablas 1 y 2, Pág. S40      * Presentado en el XVIII Congreso Chileno    de Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno    de Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Ana M. Alvarez P.1,    Luis Bavestrello F.2, Jaime Labarca L.3    y Mario Calvo A.3  1 Infectología Pediátrica Hospital    San Juan de Dios.      2  Infectología Adulto Hospital Gustavo Fricke.         3 Infectología Adulto Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Jarvis W R, Martone W J. Predominant pathogens    in hospital infections. J Antimicrob Chemother 1992; 29: 19-24.            [ Links ]2.- Infections Surveillance (NNIS) report,    data summary from October 1986-April 1997, issued May 1997: a report from the    NNIS. Am J Infect Control 1997; 25: 477-87.            [ Links ]3.- Spencer R C. Predominant pathogens found    in the European Prevalence of Infection in Intensive Care Study. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 1996; 15: 281-5.            [ Links ]4.- Fagon J Y, Chatre J, Domart Y et al. Nosocomial    pneumonia in patients receiving continuous mechanical ventilation: Prospective    analysis of 52 episodes whith use of a protected specimen brush and quantitative    culture tecniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.            [ Links ]5.- Rello J, Sa-Borges M, Correa H, Leal S    R, Baraibar J. Variations in etiology of ventilator-associated pneumonia across    four treatment sites: implications for antimicrobial prescribing practices.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 608-13.            [ Links ]6.- Kool J L, Fiore A E, Kioski C M, Brown    E W, Benson R F, Pruckler J M et al. More than 10 years of unrecognized nosocomial    transmission of legionnaires' disease among transplant patients. Infect Control    Hosp Epidemiol 1998; 19: 898-904             [ Links ]7.- Dore P, Robert R, Grollier G, Rouffineau    J, Lanquetot H, Charriere J M et al. Incidence of anaerobes in ventilator-associated    pneumonia with use of a protected specimen brush. Am J Respir Crit Care Med    1996; 153: 1292-8.            [ Links ]8.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.            [ Links ]9.- Richards M J, Edwards J R, Culver D H,    Gaynes R P. Nosocomial infections in medical intensive care units in the United    States. National Nosocomial Infections Surveillance System. Crit Care Med 1999;    27: 887-92.            [ Links ]10.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal    D, Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ]11.- Orive F J P, Casado F J, García    M A T, Rodríguez N A, Quiroga O E, Cambra L F et al. Acute respiratory    infections in pediatric intensive care units. A multicenter prospective study.    An Esp Pediatr 1998; 48: 138-42.            [ Links ]12.- Singh-Naz N, Brown M, Ganeshananthan    M. Nosocomial adenovirus infection: molecular epidemiology of an outbreak. Pediatr    Infect Dis J 1993; 12: 922-5.            [ Links ]13.- Fagon J Y, Chastre J, Wolff M et al.    Invasive and noninvasive strategies for management of suspected ventilator-associated    pneumonia. A randomized trial. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ]14.- Trouillet J L, Chastre J, Vuagnat A,    Joly-Guillou M L, Combaux D, Dombret M C et al. Ventilator-associated pneumonia    caused by potentially drug-resistant bacteria. Am J Respir Crit Care Med 1998;    157: 531-9.            [ Links ]15.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Kollef    M H. A comparative analysis of patients with early-onset vs late-onset nosocomial    pneumonia in the ICU setting Chest 2000;117: 1434-42.            [ Links ]16.- Heyland D K, Cook D J, Griffith L, Keenan    S P, Brun-Buisson C. The attributable morbidity and mortality of ventilator-associated    pneumonia in the critically ill patient. The Canadian Critical Trials Group.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1249-56.            [ Links ]17.- Kollef M H, Sherman G, Ward S, Fraser    V J. Inadequate antimicrobial treatment of infections: a risk factor for hospital    mortality among critically ill patients. Chest 1999; 115: 462-74.            [ Links ]18.- Alvarez-Lerma F. Modification of empiric    antibiotic treatment in patients with pneumonia acquired in the intensive care    unit. ICU-Acquired Pneumonia Study Group. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ]19.- Kollef M H, Ward S, Sherman G, Prentice    D, Schaiff R, Huey W et al. Inadequate treatment of nosocomial infections is    associated with certain empiric antibiotic choices. Crit Care Med 2000; 28:    3456-64.            [ Links ]20.- Sistema de vigilancia de las infecciones    intrahos-pitalarias. Ministerio de Salud de Chile, 1998.            [ Links ]21.- Emori T G, Edwards J R, Culver D H, Sartor    C, Stroud L A, Gaunt E E et al. Accuracy of reporting nosocomial infections    in intensive-care-unit patients to the National Nosocomial Infections Surveillance    System: a pilot study. Infect Control Hosp Epidemiol 1998; 19: 308-16.            [ Links ]22.- Gruson D, Hilbert G, Vargas F, Valentino    R, Bebear C, Allery A et al. Rotation and restricted use of antibiotics in a    medical intensive care unit. Impact on the incidence of ventilator-associated    pneumonia caused by antibiotic-resistant gram-negative bacteria. Am J Respir    Crit Care Med 2000; 162: 837-43.            [ Links ]23.- González C, Rubio M, Romero-Vivas    J et al. Bacteremic pneumonia due to Staphylococcus aureus: A comparison    of disease caused by methicillin-resistant and methicillin-susceptible organisms    Clin Infect Dis 1999; 29: 1171-7.            [ Links ]24.- Rubinstein E, Cammarata S, Oliphant T    et al and the Linezolid Nosocomial Pneumonia Study Group. Linezolid (PNU-100766)    versus Vancomycin in the treatment of hospitalized patients with nosocomial    pneumonia: randomized, double blind multicenter study. Clin Infect Dis 2001;    32: 402-12.            [ Links ]25.- Fagon J Y, Patrick H, Haas D W et al    and the Nosocomial. Pneumonia Group. Treatment of Gram positive nosocomial pneumonia.    Prospective randomized comparison of Quinupristin/Dalfopristin versus    Vancomycin. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 753-762.            [ Links ]26.- Kollef M H, Fraser V J. Antibiotic resistance    in the intensive care unit. Ann Intern Med 2001; 134: 298-314.            [ Links ]27.- Fridkin S K. Increasing prevalence of    antimicrobial resistance in intensive care units. Crit Care Med 2001; 29 (4    Suppl): N64-8.            [ Links ]28.- Chow J W, Fine M J, Shlaes D M et al.    Enterobacter bacteremia: clinical features and emergence of antibiotic    resistance during therapy. Ann Intern Med 1991; 115: 585-90.            [ Links ]29.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class    restriction of cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in    nosocomial Klebsiella. JAMA 1998; 280: 1233-7.            [ Links ]30.- Rice L B. Successful interventions for    gram-negative resistance to extended-spectrum betalactam antiobiotics Pharmacother    1999; 19 (8 Pt 2): 120S-8S; Discussion 133S-7S.            [ Links ]31.- American Thoracic Society: Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assesment of severity, initial antimicrobial    therapy, and preventative strategies. Am J Respir Crit Care Med 1995; 153: 1711-25.            [ Links ]32.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A,    Casellas J M, Mulazimoglu L, Klugman K P et al. Outcome of cephalosporin treatment    for serious infections due to apparently susceptible organisms producing extended-spectrum    betalac-tamases: Implications for the clinical microbiology laboratory. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2206-12.            [ Links ]33.- National Committee for Clinical Laboratory    Standars (2001). Performance standars for antimicrobial susceptibility testing.    Eleventh informational supplement, M 100-S11. NCCLS, Wayne, P 4.            [ Links ]34.- Fink M P, Snydman D R, Niederman M S    et al. Treatment of severe pneumonia in hospitalized patients: results of a    multicenter, randomized, double-blind trial comparing intravenous ciprofloxacin    with imipenem-cilastatin. The Severe Pneumonia Study Group. Antimicrob Agents    Chemother 1994; 38: 547-57.            [ Links ]35.- Brun-Buisson C, Sollet J P, Schweich    H et al. Treatment of ventilator-associated pneumonia with piperacillin-tazobactam/amikacin    versus ceftazidime/amikacin: a multicenter, randomized controlled trial.    VAP Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26: 346-54.            [ Links ]36.- Sieger B, Berman S J, Geckler R W, Farkas    S A. Empiric treatment of hospital-acquired lower respiratory tract infections    with meropenem or ceftazidime with tobramycin: a randomized study. Meropenem    Lower Respiratory Infection Group. Crit Care Med 1997; 25: 1663-70.            [ Links ]37.- Joshi M, Bernstein J, Solomkin J et al.    Piperacillin/tazobactam plus tobramycin versus ceftazidime plus tobramycin for    the treatment of patients with nosocomial lower respiratory tract infection.    Piperacillin/tazobactam Nosocomial Pneumonia Study Group. J Antimicrob Chemother    1999; 43: 389-97.            [ Links ]38.- Wolff M for the Cefpirome Pneumonia Study    Group. Comparison of strategies using Cefpirome and Ceftazidime for empiric    treatment of pneumonia in intensive care patients. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 28-36.            [ Links ]39.- Torres A, Bauer T, León-Gil C et    al. Treatment of severe nosocomial pneumonia: a prospective randomized comparison    of intravenous ciprofloxacin with imipenem/cilastatin. Thorax 2000; 55: 1033-9.            [ Links ]40.- Alvarez-Lerma F, Insausti-Ordeñana    J, Jordá-Marco R et al. Efficacy and tolerabity of piperacillin/tazobactam    versus ceftazidime in association wuth amikacin for treating nosocomial pneumonia    in intensive care patients: a prospective randomized multicenter trial. Intensive    Care 2001; 27: 493-502.            [ Links ]41.- Cometta A, Baumgartner J D, Lew D et    al. Prospective randomized comparison of imipenem monotherapy with imipenem    plus netilmicin for treatment of severe infections in non neutropenic patients.    Antimicrob Agents Chemother 1994; 38: 1309-13.            [ Links ]42.- Jaccard C, Troillet N, Harbarth S et    al. Prospective randomized comparison of imipenem-cilastatin and piperacillin-tazobactam    in nosocomial pneumonia or peritonitis. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42:    2966-72.            [ Links ]43.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Schaiff    R, Fraser V J, Kollef M H. Experience with a clinical guidelines for the treatment    of ventilator-associated pneumonia. Crit Care Med 2001; 29: 1109-15.            [ Links ]44.- Singh N, Rogers P, Atwood C et al. Short-course    empiric antibiotic therapy for patients with pulmonary infiltrates in the intensive    care unit. A proposed solution for indiscriminate antibiotic prescription. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 505-11.            [ Links ] 

Ventilator-associated pneumonia is a life-threatening disease    causing an increased morbidity, mortality, cost and length of stay in the intensive    care unit. Inappropriate treatment is frequent and it is associated with worse    prognosis. This document is an evidence based consensus which discusses treatment    aspects of this complication. Empiric treatment should be based on local epidemiology    and data collected through the national nosocomial infection surveillance and    reliable microbiology. Antibiotic treatment on specific microorganisms is also    recommended.  Aspectos generales de las neumonías asociadas a ventilación mecánica   Para la orientación del tratamiento de la neumonía    nosocomial asociada a ventilación mecánica deben considerarse    los siguientes factores epidemiológicos:     Etiología bacteriana múltiple y con diferencias epidemiológicas      regionales dependiendo de cada hospital y de cada unidad de tratamiento intensivo.         Agentes etiológicos especiales como atípicos, anaerobios,      hongos, virus, y la posibilidad de infección polimicrobianas.      Consideraciones en relación al huésped al momento de decidir      la terapia. Por ejemplo paciente inmunosuprimido (transplantado, VIH-SIDA      o neutropénico).      Momento de aparición de la neumonía, como lo son precoces      versus tardía en relación al tiempo de hospitalización      o en ventilación mecánica o neumonía post-operatoria.      Epidemiología de la NAVM  Los agentes etiológicos responsables de la mayoría    de los episodios de NAVM han sido mencionados en variados estudios1-4.    Las bacterias Gram negativas, incluyendo Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter    spp y enterobac-terias representan entre 55 y 85% de los casos, Staphylococcus    aureus 20 a 30%, y 40 a 60% son polimicrobianos. Múltiples estudios    han mostrado la variabilidad etiológica regional de la NAVM, la cual    está determinada por la epide-miología local del hospital (endemia),    las características de la unidad de cuidados intensivos (unidad de intensivo    médica, quirúrgica, coronaria, cirugía cardiaca, neuroquirúrgica,    etc) y la población de pacientes a estudiar. Un estudio mostró    significativas diferencias en términos de agentes etiológicos,    así como a los patrones de resistencia de estos microorganismos5.    En Chile no se han realizado estudios epide-miológicos en forma sistemática,    además las técnicas de cultivos difieren entre los distintos hospitales.    Sin embargo, según datos de algunos centros obtenidos utilizando la metodología    del sistema de vigilancia de infecciones intra-hospitalarias, se ha podido demostrar    una gran variabilidad de agentes etiológicos en los distintos hospitales    chilenos y entre distintas unidades de cuidados intensivos en un mismo hospital    (datos no publicados).      Agentes etiológicos especiales Estos deben ser considerados bajo circunstancias generales    o especificas:    Agentes etiológicos atípicos (Mycoplasma        pneumoniae, Legionella pneumophila, Chlamydia pneumoniae).        Aunque se ha descrito transmisión intrahospitalaria de L. pneumophila6,        estos agentes no son causas habituales de neumonía nosocomial relacionada        a ventilación mecánica en nuestro medio. Sin embargo, son        causa conocida de neumonía adquirida en la comunidad y pueden ser        causa de conexión a ventilación mecánica. Deben considerarse        siempre frente a una neumonía de instalación precoz en la        hospitalización o si hay factores epidemio-lógicos para infección        por L. pneumophila. Estas etiologías deben ser consideradas        en cuadros que se presentan como neumonía atípica.         Anaerobios. La participación de los anaerobios        en NAVM es controversial. Algunas series muestran que hasta en 23% de las        NAVM pueden aislarse anaerobios7. Sin embargo,        otras series muestran que la presencia de anaerobios es muy baja y asociada        a especies sin carácter claramente patogénico8.         Hongos. Frecuentemente se aíslan hongos de cultivos        respiratorios, especialmente levaduras del género Candida9.        En relación a las levaduras es preciso destacar que la neumonía        por Candida es una entidad nosológica infrecuente y que la        mayor parte de las veces su presencia corresponde a colonización        respiratoria por este agente, en el contexto o no de una candidiasis sistémica10.        Siempre debe tenerse en consideración para evaluar el hallazgo de        hongos filamentosos en pacientes inmunosuprimidos.        Virus. La etiología viral es muy importante causa        de neumonía adquirida en la comunidad e intrahospitalaria en los        pacientes pediátricos11. En el ambiente        pediátrico y de adulto puede haber transmisión nosocomial        de diferentes virus12. Si bien no es causa        frecuente de NAVM, sí puede ser causa de conexión a ventilación        mecánica. Entre los virus que conviene destacar se encuentran: influenza        A y B, virus respiratorio sincicial, adenovius, virus parainfluenza 1, 2,        3 y hantavirus.        Etiología polimicrobiana. Habitualmente la NAVM        es de etiología monobacteriana. Sin embargo, la ocurrencia frecuente        de aspiración en el ambiente hospitalario debe hacer pensar en la        posibilidad de múltiples agentes etiológicos simultáneos.        Series clínicas muestran etiología polimicrobiana en hasta        45%13.      Pacientes especiales     Paciente inmunosuprimido. Este tipo de paciente exige pensar en la búsqueda      y probablemente cobertura terapéutica empírica de múltiples      agentes etiológicos comunes o infrecuentes, los que se deben orientar      según el tipo de inmunosupresión que presente el paciente y      el cuadro clínico.     Otros modelos de paciente a considerar en forma especial son los postoperados,      politraumatizados y grandes quemados, ya que ello puede cambiar la epidemiología      y microbiología de las NAVM.   Momento de la aparición de la neumonía (precoz    versus tardía) Estudios previos han mostrado que las neumonías nosocomiales    adquiridas precozmente pueden ser diferentes de las neumonías adquiridas    tardíamente en la hospitalización o en la ventilación mecánica.    Sin embargo, no hay criterios establecidos para diferenciar neumonía    precoz de tardía y los estudios publicados aplican diferentes definiciones.    Las evidencias muestran que aquellos pacientes que no reciben antimicrobianos    previos y la neumonía se presenta precozmente (menos de 7 días    de ventilación mecánica) tienen menos infecciones y son debidas    a microorganismos sensibles (Streptococcus pneumoniae, Haemophilus    influenzae y bacilos Gram negativos entéricos), mientras que las    tardías son causadas por microorganismos intrahospitalarios resistentes14.    Sin embargo, estudios recientes han mostrado que dependiendo de la epidemiología    institucional, la neumonía precoz (que aparece a las 48-96 horas del    ingreso a la UCI) puede ser causada por microorganismos resistentes similares    a las tardías (P. aeruginosa y S. aureus) y que debe conocerse    la epidemiología local previo a decidir el uso empírico de antimicrobianos    según el momento de aparición15,16.      TRATAMIENTO EMPÍRICO Impacto del tratamiento apropiado versus inapropiado     Algunos estudios clínicos han mostrado que el tratamiento    antimicrobiano empírico de las infecciones nosocomiales causadas por    micro-organismos multiresistentes es inapropiado en un número importante    (hasta 45%)17,18. Asimismo, estos    estudios han mostrado que el tratamiento antimicrobiano empírico inapropiado    se asocia significativamente a una mayor mortalidad en estos pacientes17-19.    Por otro lado se ha evidenciado que estrategias para disminuir los tratamientos    inapropiados se han asociado con una disminución significativa de la    mortalidad hospitalaria en un subgrupo de pacientes críticos19.    Por lo tanto el tratamiento empírico debe ser apropiado [II-A]*.      Tratamiento empírico El tratamiento empírico debe ser realizado en base a    la epidemiología local de la unidad de cuidados intensivos5    [II-A]*. Cambios en las características del hospital,    de la población de pacientes, de las características de la unidad    cuidados intensivos, en las políticas de uso de antimicrobianos y otros    factores, pueden influir en la distribución de las especies bacterianas,    así como en los patrones de susceptibilidad a los antimicrobianos5.      La evaluación de la epidemiología local debe    ser sistemática, continua y permanente y requiere de dos componentes    importantes: el sistema de vigilancia de neumonía asociada a ventilación    mecánica y el diagnóstico microbiológico [III-B]*.     La vigilancia de NAVM local debería ser guiado        por la metodología de las normas de vigilancia de infecciones intrahospitalarias        del Ministerio de Salud20. En Chile el sistema        de vigilancia de infecciones intrahospitalarias se encuentra normado y los        criterios de diagnóstico y metodología de registro y análisis        están en práctica en la mayoría de los hospitales,        de tal manera que se tienen cifras que permiten comparación histórica        en una unidad y también con las tasas de infección de referencia        que se obtienen desde los hospitales20. Esta        metodología es semejante a metodología que se emplea en otros        países y que se ha validado en cuanto a la calidad de la información21.        Desde el punto de vista microbiológico debe usarse un método      de diagnóstico que permita resultados que se relacionen con etiología      de la neumonía, como se propone en el capítulo de diagnóstico      de este consenso.   La elección del esquema antimicrobiano debe cubrir los    microorganismos más prevalentes en la unidad. No es necesario hacer cobertura    para microorganismos anaerobios y considerarlos sólo en presencia de    abscesos o neumonía necrotizante o de aspiración evidente vista    por el equipo médico8 [III-D]*.      No recomendamos hacer diferenciación de cobertura para    neumonías precoces o tardías en todas las situaciones. En algunas    unidades de cuidados intensivos puede ser recomendable hacer esta diferenciación    (unidades de ciudados intensivos pediátricos, unidad con pacientes postoperados    de cirugía cardiaca, unidad con pacientes politraumatizados y otras particulares).    Muchas unidades reciben pacientes que llevan un tiempo prolongado hospitalizados    o que han recibido previamente antimicrobianos; en estas unidades no es tan    clara la diferencia etiológica entre las que se instalan precozmente    durante la ventilación mecánica o las tardías. Si se estima    necesario debe usarse definiciones estándares y construir el esquema    antimicrobiano de acuerdo con la epidemiología local, diferenciando los    microorganismos más importantes en cada una de las etapas15,16 [II-C]*.      Ciclamiento de antimicrobianos. El uso cíclico    de antimicrobianos se ha promovido en los últimos años para disminuir    el fenómeno de resistencia ligado a su uso22.    A la fecha no hay demostración de la utilidad de esta modalidad y no    se conoce el impacto de esta práctica en la microbiología de las    infecciones en la UCI, así como tampoco se conoce el impacto en los diferentes    resultados clínicos de los pacientes. Sin embargo, estudios preliminares    muestran que el uso de ciclos de antimicrobianos para disminuir la resistencia    en bacilos Gram negativos se ha asociado a una disminución de su uso    inapropiado y una disminución de la mortalidad hospitalaria19 [II-D]*.       Tratamiento antiinfeccioso específico     Staphylococcus aureus resistente a meticilina.    El antimicrobiano de elección para el manejo de la NAVM causada por S.    aureus meticilina (oxacilina)-resistente es vancomicina [II-A]*.    Sin embargo, en una NAVM causada por S. aureus oxacilina-sensible el    antimicrobiano de elección sigue siendo cloxacilina23 [II-A]*.      En el caso de haber alergia a vancomicina o dificultad en el manejo    de las vías venosas, para completar tratamiento una alternativa es el    uso de teicoplanina por vía intramuscular [I-B]*.    Avaladas por estudios bien diseñados de neumonía nosocomial, incluyendo    un subgrupo en pacientes en ventilación mecánica, linezolid constituye    una alternativa terapéutica tan eficaz como vancomicina24 [I-B]*. Quinupristin/dalfopristin es una alternativa    para el tratamiento de las infecciones resistentes por cocáceas Gram    positivas; sin embargo, en un estudio en NAVM demostró eficacia similar    a vancomicina, pero con tasas de éxito terapéutico muy bajos (30%    con quinupristin/dalfopristin y 44% con vancomicina)25    [II-C]*.      Enterobacterias. Las enterobacterias de mayor importancia    clínica en NAVM son Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae y    Enterobacter cloacae26,27.    Las cepas de enterobacterias de importancia epidemiológica en las UCI    pueden desarrollar mecanismos de resistencia muy importantes. E. coli    y K. pneumoniae pueden desarrollar producción de ß lactamasas    de espectro extendido (BLEE), mecanismo que les puede conferir resistencia a    todas las cefalosporinas. Este característica es genéticamente    portada en plasmidios de multiresistencia, por lo que estas cepas pueden ser    además resistentes a quinolonas y aminoglu-cósidos27.    Las cepas de Enterobacter spp, especialmente E. cloacae de origen    hospitalario, tienen un mecanismo de resistencia de origen cromosomal, el cual    se desreprime en la presencia de cefalosporinas, y da origen a producción    de ß lactamasas AmpC que tienen una gran afinidad por cefalosporinas,    por lo que frecuentemente las cepas de Enterobacter spp hospitalarias    son multiresistentes28. Para disminuir la resistencia    en las cepas de bacilos Gram negativos entéricos multiresistentes se    han reportado estrategias exitosas, que incluyen el uso limitado de antimicrobianos    y la creación de guías de prácticas clínicas29,30.      El tratamiento de las NAVM por bacilos Gram negativos va a    depender de la susceptibilidad in vitro institucional [III-B]*.    Aquellas cepas sensibles a cefalosporinas pueden ser tratadas con cefalosporinas    de tercera o cuarta generación, con o sin acción antipseudomonas,    combinaciones de ß lactámicos con inhibidores de ß lactamasas,    quinolonas o aminoglucósidos o carbapenems31.    Aquellas cepas productoras de BLEE (E. coli y Klebsiella spp) no deberían    ser tratadas con cefalosporinas de tercera generación y se recomienda    tratarlas con amino-glucósidos, fluoroquinolonas como ciprofloxacina,    imipenem-cilastina o meropenem32. Si bien cefepime    es una cefalosporina de cuarta generación con mayor estabilidad frente    a BLEE, actualmente la NCCLS recomienda considerar el microorganismo resistente    a cefepime si tiene un test confirmatorio de producción de BLEE33.    Sin embargo, a la fecha no hay estudios clínicos sistemáticos    de fracasos de tratamiento con cefepime si el microorganismo es susceptible    in vitro [III-D]*. Frente a una cepa de Enterobacter    spp se recomienda no usar cefalosporinas y usar otros antimicrobianos con    actividad para bacilos Gram negativos. Si el gen de resistencia está    deseprimido (con la actividad para producir la ß lactamasa AmpC) quedarán    pocas opciones terapéuticas y deberán tratarse con los antimicrobianos    disponibles según su susceptibilidad in vitro. A pesar de que    el uso de combinación de antimicrobianos es una conducta aceptada en    estas cepas, que pueden desarrollar resistencia durante el tratamiento, no hay    muchos datos en la literatura médica que apoyen esta conducta27    [III-C]*. Los estudios comparativos en NAVM en bacilos    Gram negativos son dispares y generalmente sin diferencias en los resultados    obtenidos para cada fármaco o con ventajas para el de reciente introducción,    lo que podría estar relacionado con resistencia al antibacteriano previamente    en uso. Por lo tanto la cobertura para bacilos Gram negativos entéricos    debe adaptarse a la realidad institucional [III-B]*34-42.      Pseudomonas aeruginosa. Es el más importante    de los bacilos Gram negativos no fermentadores como causa de NAVM, y con resistencia    muy variable de un centro a otro. El tratamiento de elección para este    agente no está aclarado. La mayoría de los estudios no tienen    diseño adecuado, cuentan con pocos pacientes y población muy heterogénea.    Si bien no está claramente documentada la utilidad de la terapia asociada    para tratamiento de infecciones severas por este microorganismo, la mayoría    de los expertos coincide en el uso de terapia asociada [II-B]*.    Un estudio mostró que adicionar netilmicina a imipenem no prevenía    la aparición de resistencia a este segundo y sí aumentaba la nefrotoxicidad39.    Se recomienda en general el uso de un ß lactámicos con acción    antipseudomonas como cefalosporinas (ceftazi-dima, cefoperazona, cefepime),    piperacilina/tazobactam, e imipenem-cilastina o meropenem asociado a un aminoglucósido    o ciprofloxacina34-40.      Acinetobacter baumannii. Este microorganismo    es una causa muy importante de NAVM en muchos hospitales en Chile. El tratamiento    debe ser guiado por la resistencia local, ya que esta puede variar en los distintos    centros. En general se recomienda usar antimicrobianos que contengan sulbactam:    ampicilina-sulbactam, amoxicilina-sulbactam o cefoperazona-sulbactam, o carbapenems:    imipenem-cilastina o meropenem. [III-B]*.       Aspectos generales del tratamiento     Guías de prácticas clínicas. Las    guías de práctica clínica permiten uniformar criterios    de uso de antimicrobianos, evaluar resultados y disminuir costos asociados a    los tratamientos29. Un estudio de guías    de práctica clínica en NAVM mostró que la incorporación    de la guía se asoció a uso apropiado de antimicrobianos, duración    más breve de la terapia y disminución de la probabilidad de un    segundo episodio43. Debido a que la elección    y uso de antimicro-bianos va a depender en último término de la    epidemiología local y disponibilidad de medicamentos en cada unidad,    se hace no recomendable establecer criterios únicos de uso de antimicrobianos    y se recomienda a cada centro establecer su uso de acuerdo a la situación    particular y tener esta información disponible para su uso en guías    de práctica clínica [II-B]*.      Medidas de aislamiento. Como la mayoría de los    microorganismos involucrados en la NAVM son de origen intrahospitalarios y son    frecuentemente multiresistentes, se aconseja que ante un paciente que sea trasladado    desde otro centro con este diagnóstico, o sea generado en la misma unidad,    se consideren las medidas de aislamiento de contacto. Esta medida ha demostrado    ser efectiva para el control de brotes nosocomiales por estos microorganismos    y para disminuir la transmisión de bacterias multiresistentes en las    unidades de cuidados intensivos30 [II-B]*.      Duración del tratamiento antiinfeccioso. La duración    del tratamiento de la NAVM no ha sido establecida. La duración del tratamiento    debería ser individualizada dependiendo del microorganismo involucrado,    la severidad de la enfermedad y la respuesta al tratamiento. Las normas de la    ATS (American Thoracic Society) recomiendan una duración de 7 a 10 días    para infecciones causadas por S. aureus o H. influenzae y duración    de 14 a 21 días para infecciones graves causadas por bacilos Gram negativos    [III-C]*. Sin embargo, considerando el uso inapropiado    de antimicrobianos frente a infiltrados pulmonares en pacientes en ventilación    mecánica, un curso más breve de 5 días podría ser    efectivo43 [II-C]*.      Criterios para cambio a terapia oral. Una vez superada    la etapa aguda y el paciente mejorando su condición clínica respiratoria    y general, es posible el cambio a fármacos orales para completar el tratamiento.    Para realizar el cambio a terapia oral se ha sugerido que se cumplan todas las    siguientes condiciones:     paciente mejorando clínicamente (disnea y otros síntomas      respiratorios), afebril (menos de 38° C durante al menos 8 a 24 horas),      recuento de leucocitos en normalización    estabilidad hemodinámica durante al menos 24 horas (frecuencia cardiaca      menor de 100/ minuto, frecuencia respiratoria menor de 24/minuto, presión      sistólica mayor de 90 mmHg    paciente en condición de ingerir medicamentos orales    tránsito digestivo normal.   Criterios de falla de tratamiento  Si el paciente falla en responder al tratamiento, deben considerarse    las siguientes razones:     error diagnóstico   paciente con condición conocida que aumenta la probabilidad de mortalidad      la terapia antimicrobiana no actúa sobre los microorganismos causales      de NAVM    el microorganismo causal es resistente al tratamiento instaurado o desarrolla      resistencia durante el tratamiento   complicación relacionada a la neumonía (absceso, empiema)      o relacionada al antimicro-biano (fiebre por drogas)    dosis inadecuada del fármaco    infección en otro sitio.    * Código en Tablas 1 y 2, Pág. S40      * Presentado en el XVIII Congreso Chileno    de Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno    de Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Ana M. Alvarez P.1,    Luis Bavestrello F.2, Jaime Labarca L.3    y Mario Calvo A.3  1 Infectología Pediátrica Hospital    San Juan de Dios.      2  Infectología Adulto Hospital Gustavo Fricke.         3 Infectología Adulto Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Jarvis W R, Martone W J. Predominant pathogens    in hospital infections. J Antimicrob Chemother 1992; 29: 19-24.            [ Links ]2.- Infections Surveillance (NNIS) report,    data summary from October 1986-April 1997, issued May 1997: a report from the    NNIS. Am J Infect Control 1997; 25: 477-87.            [ Links ]3.- Spencer R C. Predominant pathogens found    in the European Prevalence of Infection in Intensive Care Study. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 1996; 15: 281-5.            [ Links ]4.- Fagon J Y, Chatre J, Domart Y et al. Nosocomial    pneumonia in patients receiving continuous mechanical ventilation: Prospective    analysis of 52 episodes whith use of a protected specimen brush and quantitative    culture tecniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.            [ Links ]5.- Rello J, Sa-Borges M, Correa H, Leal S    R, Baraibar J. Variations in etiology of ventilator-associated pneumonia across    four treatment sites: implications for antimicrobial prescribing practices.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 608-13.            [ Links ]6.- Kool J L, Fiore A E, Kioski C M, Brown    E W, Benson R F, Pruckler J M et al. More than 10 years of unrecognized nosocomial    transmission of legionnaires' disease among transplant patients. Infect Control    Hosp Epidemiol 1998; 19: 898-904             [ Links ]7.- Dore P, Robert R, Grollier G, Rouffineau    J, Lanquetot H, Charriere J M et al. Incidence of anaerobes in ventilator-associated    pneumonia with use of a protected specimen brush. Am J Respir Crit Care Med    1996; 153: 1292-8.            [ Links ]8.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.            [ Links ]9.- Richards M J, Edwards J R, Culver D H,    Gaynes R P. Nosocomial infections in medical intensive care units in the United    States. National Nosocomial Infections Surveillance System. Crit Care Med 1999;    27: 887-92.            [ Links ]10.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal    D, Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ]11.- Orive F J P, Casado F J, García    M A T, Rodríguez N A, Quiroga O E, Cambra L F et al. Acute respiratory    infections in pediatric intensive care units. A multicenter prospective study.    An Esp Pediatr 1998; 48: 138-42.            [ Links ]12.- Singh-Naz N, Brown M, Ganeshananthan    M. Nosocomial adenovirus infection: molecular epidemiology of an outbreak. Pediatr    Infect Dis J 1993; 12: 922-5.            [ Links ]13.- Fagon J Y, Chastre J, Wolff M et al.    Invasive and noninvasive strategies for management of suspected ventilator-associated    pneumonia. A randomized trial. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ]14.- Trouillet J L, Chastre J, Vuagnat A,    Joly-Guillou M L, Combaux D, Dombret M C et al. Ventilator-associated pneumonia    caused by potentially drug-resistant bacteria. Am J Respir Crit Care Med 1998;    157: 531-9.            [ Links ]15.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Kollef    M H. A comparative analysis of patients with early-onset vs late-onset nosocomial    pneumonia in the ICU setting Chest 2000;117: 1434-42.            [ Links ]16.- Heyland D K, Cook D J, Griffith L, Keenan    S P, Brun-Buisson C. The attributable morbidity and mortality of ventilator-associated    pneumonia in the critically ill patient. The Canadian Critical Trials Group.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1249-56.            [ Links ]17.- Kollef M H, Sherman G, Ward S, Fraser    V J. Inadequate antimicrobial treatment of infections: a risk factor for hospital    mortality among critically ill patients. Chest 1999; 115: 462-74.            [ Links ]18.- Alvarez-Lerma F. Modification of empiric    antibiotic treatment in patients with pneumonia acquired in the intensive care    unit. ICU-Acquired Pneumonia Study Group. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ]19.- Kollef M H, Ward S, Sherman G, Prentice    D, Schaiff R, Huey W et al. Inadequate treatment of nosocomial infections is    associated with certain empiric antibiotic choices. Crit Care Med 2000; 28:    3456-64.            [ Links ]20.- Sistema de vigilancia de las infecciones    intrahos-pitalarias. Ministerio de Salud de Chile, 1998.            [ Links ]21.- Emori T G, Edwards J R, Culver D H, Sartor    C, Stroud L A, Gaunt E E et al. Accuracy of reporting nosocomial infections    in intensive-care-unit patients to the National Nosocomial Infections Surveillance    System: a pilot study. Infect Control Hosp Epidemiol 1998; 19: 308-16.            [ Links ]22.- Gruson D, Hilbert G, Vargas F, Valentino    R, Bebear C, Allery A et al. Rotation and restricted use of antibiotics in a    medical intensive care unit. Impact on the incidence of ventilator-associated    pneumonia caused by antibiotic-resistant gram-negative bacteria. Am J Respir    Crit Care Med 2000; 162: 837-43.            [ Links ]23.- González C, Rubio M, Romero-Vivas    J et al. Bacteremic pneumonia due to Staphylococcus aureus: A comparison    of disease caused by methicillin-resistant and methicillin-susceptible organisms    Clin Infect Dis 1999; 29: 1171-7.            [ Links ]24.- Rubinstein E, Cammarata S, Oliphant T    et al and the Linezolid Nosocomial Pneumonia Study Group. Linezolid (PNU-100766)    versus Vancomycin in the treatment of hospitalized patients with nosocomial    pneumonia: randomized, double blind multicenter study. Clin Infect Dis 2001;    32: 402-12.            [ Links ]25.- Fagon J Y, Patrick H, Haas D W et al    and the Nosocomial. Pneumonia Group. Treatment of Gram positive nosocomial pneumonia.    Prospective randomized comparison of Quinupristin/Dalfopristin versus    Vancomycin. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 753-762.            [ Links ]26.- Kollef M H, Fraser V J. Antibiotic resistance    in the intensive care unit. Ann Intern Med 2001; 134: 298-314.            [ Links ]27.- Fridkin S K. Increasing prevalence of    antimicrobial resistance in intensive care units. Crit Care Med 2001; 29 (4    Suppl): N64-8.            [ Links ]28.- Chow J W, Fine M J, Shlaes D M et al.    Enterobacter bacteremia: clinical features and emergence of antibiotic    resistance during therapy. Ann Intern Med 1991; 115: 585-90.            [ Links ]29.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class    restriction of cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in    nosocomial Klebsiella. JAMA 1998; 280: 1233-7.            [ Links ]30.- Rice L B. Successful interventions for    gram-negative resistance to extended-spectrum betalactam antiobiotics Pharmacother    1999; 19 (8 Pt 2): 120S-8S; Discussion 133S-7S.            [ Links ]31.- American Thoracic Society: Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assesment of severity, initial antimicrobial    therapy, and preventative strategies. Am J Respir Crit Care Med 1995; 153: 1711-25.            [ Links ]32.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A,    Casellas J M, Mulazimoglu L, Klugman K P et al. Outcome of cephalosporin treatment    for serious infections due to apparently susceptible organisms producing extended-spectrum    betalac-tamases: Implications for the clinical microbiology laboratory. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2206-12.            [ Links ]33.- National Committee for Clinical Laboratory    Standars (2001). Performance standars for antimicrobial susceptibility testing.    Eleventh informational supplement, M 100-S11. NCCLS, Wayne, P 4.            [ Links ]34.- Fink M P, Snydman D R, Niederman M S    et al. Treatment of severe pneumonia in hospitalized patients: results of a    multicenter, randomized, double-blind trial comparing intravenous ciprofloxacin    with imipenem-cilastatin. The Severe Pneumonia Study Group. Antimicrob Agents    Chemother 1994; 38: 547-57.            [ Links ]35.- Brun-Buisson C, Sollet J P, Schweich    H et al. Treatment of ventilator-associated pneumonia with piperacillin-tazobactam/amikacin    versus ceftazidime/amikacin: a multicenter, randomized controlled trial.    VAP Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26: 346-54.            [ Links ]36.- Sieger B, Berman S J, Geckler R W, Farkas    S A. Empiric treatment of hospital-acquired lower respiratory tract infections    with meropenem or ceftazidime with tobramycin: a randomized study. Meropenem    Lower Respiratory Infection Group. Crit Care Med 1997; 25: 1663-70.            [ Links ]37.- Joshi M, Bernstein J, Solomkin J et al.    Piperacillin/tazobactam plus tobramycin versus ceftazidime plus tobramycin for    the treatment of patients with nosocomial lower respiratory tract infection.    Piperacillin/tazobactam Nosocomial Pneumonia Study Group. J Antimicrob Chemother    1999; 43: 389-97.            [ Links ]38.- Wolff M for the Cefpirome Pneumonia Study    Group. Comparison of strategies using Cefpirome and Ceftazidime for empiric    treatment of pneumonia in intensive care patients. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 28-36.            [ Links ]39.- Torres A, Bauer T, León-Gil C et    al. Treatment of severe nosocomial pneumonia: a prospective randomized comparison    of intravenous ciprofloxacin with imipenem/cilastatin. Thorax 2000; 55: 1033-9.            [ Links ]40.- Alvarez-Lerma F, Insausti-Ordeñana    J, Jordá-Marco R et al. Efficacy and tolerabity of piperacillin/tazobactam    versus ceftazidime in association wuth amikacin for treating nosocomial pneumonia    in intensive care patients: a prospective randomized multicenter trial. Intensive    Care 2001; 27: 493-502.            [ Links ]41.- Cometta A, Baumgartner J D, Lew D et    al. Prospective randomized comparison of imipenem monotherapy with imipenem    plus netilmicin for treatment of severe infections in non neutropenic patients.    Antimicrob Agents Chemother 1994; 38: 1309-13.            [ Links ]42.- Jaccard C, Troillet N, Harbarth S et    al. Prospective randomized comparison of imipenem-cilastatin and piperacillin-tazobactam    in nosocomial pneumonia or peritonitis. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42:    2966-72.            [ Links ]43.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Schaiff    R, Fraser V J, Kollef M H. Experience with a clinical guidelines for the treatment    of ventilator-associated pneumonia. Crit Care Med 2001; 29: 1109-15.            [ Links ]44.- Singh N, Rogers P, Atwood C et al. Short-course    empiric antibiotic therapy for patients with pulmonary infiltrates in the intensive    care unit. A proposed solution for indiscriminate antibiotic prescription. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 505-11.            [ Links ] 

 Aspectos generales de las neumonías asociadas a ventilación mecánica   Para la orientación del tratamiento de la neumonía    nosocomial asociada a ventilación mecánica deben considerarse    los siguientes factores epidemiológicos:     Etiología bacteriana múltiple y con diferencias epidemiológicas      regionales dependiendo de cada hospital y de cada unidad de tratamiento intensivo.         Agentes etiológicos especiales como atípicos, anaerobios,      hongos, virus, y la posibilidad de infección polimicrobianas.      Consideraciones en relación al huésped al momento de decidir      la terapia. Por ejemplo paciente inmunosuprimido (transplantado, VIH-SIDA      o neutropénico).      Momento de aparición de la neumonía, como lo son precoces      versus tardía en relación al tiempo de hospitalización      o en ventilación mecánica o neumonía post-operatoria.      Epidemiología de la NAVM  Los agentes etiológicos responsables de la mayoría    de los episodios de NAVM han sido mencionados en variados estudios1-4.    Las bacterias Gram negativas, incluyendo Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter    spp y enterobac-terias representan entre 55 y 85% de los casos, Staphylococcus    aureus 20 a 30%, y 40 a 60% son polimicrobianos. Múltiples estudios    han mostrado la variabilidad etiológica regional de la NAVM, la cual    está determinada por la epide-miología local del hospital (endemia),    las características de la unidad de cuidados intensivos (unidad de intensivo    médica, quirúrgica, coronaria, cirugía cardiaca, neuroquirúrgica,    etc) y la población de pacientes a estudiar. Un estudio mostró    significativas diferencias en términos de agentes etiológicos,    así como a los patrones de resistencia de estos microorganismos5.    En Chile no se han realizado estudios epide-miológicos en forma sistemática,    además las técnicas de cultivos difieren entre los distintos hospitales.    Sin embargo, según datos de algunos centros obtenidos utilizando la metodología    del sistema de vigilancia de infecciones intra-hospitalarias, se ha podido demostrar    una gran variabilidad de agentes etiológicos en los distintos hospitales    chilenos y entre distintas unidades de cuidados intensivos en un mismo hospital    (datos no publicados).      Agentes etiológicos especiales Estos deben ser considerados bajo circunstancias generales    o especificas:    Agentes etiológicos atípicos (Mycoplasma        pneumoniae, Legionella pneumophila, Chlamydia pneumoniae).        Aunque se ha descrito transmisión intrahospitalaria de L. pneumophila6,        estos agentes no son causas habituales de neumonía nosocomial relacionada        a ventilación mecánica en nuestro medio. Sin embargo, son        causa conocida de neumonía adquirida en la comunidad y pueden ser        causa de conexión a ventilación mecánica. Deben considerarse        siempre frente a una neumonía de instalación precoz en la        hospitalización o si hay factores epidemio-lógicos para infección        por L. pneumophila. Estas etiologías deben ser consideradas        en cuadros que se presentan como neumonía atípica.         Anaerobios. La participación de los anaerobios        en NAVM es controversial. Algunas series muestran que hasta en 23% de las        NAVM pueden aislarse anaerobios7. Sin embargo,        otras series muestran que la presencia de anaerobios es muy baja y asociada        a especies sin carácter claramente patogénico8.         Hongos. Frecuentemente se aíslan hongos de cultivos        respiratorios, especialmente levaduras del género Candida9.        En relación a las levaduras es preciso destacar que la neumonía        por Candida es una entidad nosológica infrecuente y que la        mayor parte de las veces su presencia corresponde a colonización        respiratoria por este agente, en el contexto o no de una candidiasis sistémica10.        Siempre debe tenerse en consideración para evaluar el hallazgo de        hongos filamentosos en pacientes inmunosuprimidos.        Virus. La etiología viral es muy importante causa        de neumonía adquirida en la comunidad e intrahospitalaria en los        pacientes pediátricos11. En el ambiente        pediátrico y de adulto puede haber transmisión nosocomial        de diferentes virus12. Si bien no es causa        frecuente de NAVM, sí puede ser causa de conexión a ventilación        mecánica. Entre los virus que conviene destacar se encuentran: influenza        A y B, virus respiratorio sincicial, adenovius, virus parainfluenza 1, 2,        3 y hantavirus.        Etiología polimicrobiana. Habitualmente la NAVM        es de etiología monobacteriana. Sin embargo, la ocurrencia frecuente        de aspiración en el ambiente hospitalario debe hacer pensar en la        posibilidad de múltiples agentes etiológicos simultáneos.        Series clínicas muestran etiología polimicrobiana en hasta        45%13.      Pacientes especiales     Paciente inmunosuprimido. Este tipo de paciente exige pensar en la búsqueda      y probablemente cobertura terapéutica empírica de múltiples      agentes etiológicos comunes o infrecuentes, los que se deben orientar      según el tipo de inmunosupresión que presente el paciente y      el cuadro clínico.     Otros modelos de paciente a considerar en forma especial son los postoperados,      politraumatizados y grandes quemados, ya que ello puede cambiar la epidemiología      y microbiología de las NAVM.   Momento de la aparición de la neumonía (precoz    versus tardía) Estudios previos han mostrado que las neumonías nosocomiales    adquiridas precozmente pueden ser diferentes de las neumonías adquiridas    tardíamente en la hospitalización o en la ventilación mecánica.    Sin embargo, no hay criterios establecidos para diferenciar neumonía    precoz de tardía y los estudios publicados aplican diferentes definiciones.    Las evidencias muestran que aquellos pacientes que no reciben antimicrobianos    previos y la neumonía se presenta precozmente (menos de 7 días    de ventilación mecánica) tienen menos infecciones y son debidas    a microorganismos sensibles (Streptococcus pneumoniae, Haemophilus    influenzae y bacilos Gram negativos entéricos), mientras que las    tardías son causadas por microorganismos intrahospitalarios resistentes14.    Sin embargo, estudios recientes han mostrado que dependiendo de la epidemiología    institucional, la neumonía precoz (que aparece a las 48-96 horas del    ingreso a la UCI) puede ser causada por microorganismos resistentes similares    a las tardías (P. aeruginosa y S. aureus) y que debe conocerse    la epidemiología local previo a decidir el uso empírico de antimicrobianos    según el momento de aparición15,16.      TRATAMIENTO EMPÍRICO Impacto del tratamiento apropiado versus inapropiado     Algunos estudios clínicos han mostrado que el tratamiento    antimicrobiano empírico de las infecciones nosocomiales causadas por    micro-organismos multiresistentes es inapropiado en un número importante    (hasta 45%)17,18. Asimismo, estos    estudios han mostrado que el tratamiento antimicrobiano empírico inapropiado    se asocia significativamente a una mayor mortalidad en estos pacientes17-19.    Por otro lado se ha evidenciado que estrategias para disminuir los tratamientos    inapropiados se han asociado con una disminución significativa de la    mortalidad hospitalaria en un subgrupo de pacientes críticos19.    Por lo tanto el tratamiento empírico debe ser apropiado [II-A]*.      Tratamiento empírico El tratamiento empírico debe ser realizado en base a    la epidemiología local de la unidad de cuidados intensivos5    [II-A]*. Cambios en las características del hospital,    de la población de pacientes, de las características de la unidad    cuidados intensivos, en las políticas de uso de antimicrobianos y otros    factores, pueden influir en la distribución de las especies bacterianas,    así como en los patrones de susceptibilidad a los antimicrobianos5.      La evaluación de la epidemiología local debe    ser sistemática, continua y permanente y requiere de dos componentes    importantes: el sistema de vigilancia de neumonía asociada a ventilación    mecánica y el diagnóstico microbiológico [III-B]*.     La vigilancia de NAVM local debería ser guiado        por la metodología de las normas de vigilancia de infecciones intrahospitalarias        del Ministerio de Salud20. En Chile el sistema        de vigilancia de infecciones intrahospitalarias se encuentra normado y los        criterios de diagnóstico y metodología de registro y análisis        están en práctica en la mayoría de los hospitales,        de tal manera que se tienen cifras que permiten comparación histórica        en una unidad y también con las tasas de infección de referencia        que se obtienen desde los hospitales20. Esta        metodología es semejante a metodología que se emplea en otros        países y que se ha validado en cuanto a la calidad de la información21.        Desde el punto de vista microbiológico debe usarse un método      de diagnóstico que permita resultados que se relacionen con etiología      de la neumonía, como se propone en el capítulo de diagnóstico      de este consenso.   La elección del esquema antimicrobiano debe cubrir los    microorganismos más prevalentes en la unidad. No es necesario hacer cobertura    para microorganismos anaerobios y considerarlos sólo en presencia de    abscesos o neumonía necrotizante o de aspiración evidente vista    por el equipo médico8 [III-D]*.      No recomendamos hacer diferenciación de cobertura para    neumonías precoces o tardías en todas las situaciones. En algunas    unidades de cuidados intensivos puede ser recomendable hacer esta diferenciación    (unidades de ciudados intensivos pediátricos, unidad con pacientes postoperados    de cirugía cardiaca, unidad con pacientes politraumatizados y otras particulares).    Muchas unidades reciben pacientes que llevan un tiempo prolongado hospitalizados    o que han recibido previamente antimicrobianos; en estas unidades no es tan    clara la diferencia etiológica entre las que se instalan precozmente    durante la ventilación mecánica o las tardías. Si se estima    necesario debe usarse definiciones estándares y construir el esquema    antimicrobiano de acuerdo con la epidemiología local, diferenciando los    microorganismos más importantes en cada una de las etapas15,16 [II-C]*.      Ciclamiento de antimicrobianos. El uso cíclico    de antimicrobianos se ha promovido en los últimos años para disminuir    el fenómeno de resistencia ligado a su uso22.    A la fecha no hay demostración de la utilidad de esta modalidad y no    se conoce el impacto de esta práctica en la microbiología de las    infecciones en la UCI, así como tampoco se conoce el impacto en los diferentes    resultados clínicos de los pacientes. Sin embargo, estudios preliminares    muestran que el uso de ciclos de antimicrobianos para disminuir la resistencia    en bacilos Gram negativos se ha asociado a una disminución de su uso    inapropiado y una disminución de la mortalidad hospitalaria19 [II-D]*.       Tratamiento antiinfeccioso específico     Staphylococcus aureus resistente a meticilina.    El antimicrobiano de elección para el manejo de la NAVM causada por S.    aureus meticilina (oxacilina)-resistente es vancomicina [II-A]*.    Sin embargo, en una NAVM causada por S. aureus oxacilina-sensible el    antimicrobiano de elección sigue siendo cloxacilina23 [II-A]*.      En el caso de haber alergia a vancomicina o dificultad en el manejo    de las vías venosas, para completar tratamiento una alternativa es el    uso de teicoplanina por vía intramuscular [I-B]*.    Avaladas por estudios bien diseñados de neumonía nosocomial, incluyendo    un subgrupo en pacientes en ventilación mecánica, linezolid constituye    una alternativa terapéutica tan eficaz como vancomicina24 [I-B]*. Quinupristin/dalfopristin es una alternativa    para el tratamiento de las infecciones resistentes por cocáceas Gram    positivas; sin embargo, en un estudio en NAVM demostró eficacia similar    a vancomicina, pero con tasas de éxito terapéutico muy bajos (30%    con quinupristin/dalfopristin y 44% con vancomicina)25    [II-C]*.      Enterobacterias. Las enterobacterias de mayor importancia    clínica en NAVM son Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae y    Enterobacter cloacae26,27.    Las cepas de enterobacterias de importancia epidemiológica en las UCI    pueden desarrollar mecanismos de resistencia muy importantes. E. coli    y K. pneumoniae pueden desarrollar producción de ß lactamasas    de espectro extendido (BLEE), mecanismo que les puede conferir resistencia a    todas las cefalosporinas. Este característica es genéticamente    portada en plasmidios de multiresistencia, por lo que estas cepas pueden ser    además resistentes a quinolonas y aminoglu-cósidos27.    Las cepas de Enterobacter spp, especialmente E. cloacae de origen    hospitalario, tienen un mecanismo de resistencia de origen cromosomal, el cual    se desreprime en la presencia de cefalosporinas, y da origen a producción    de ß lactamasas AmpC que tienen una gran afinidad por cefalosporinas,    por lo que frecuentemente las cepas de Enterobacter spp hospitalarias    son multiresistentes28. Para disminuir la resistencia    en las cepas de bacilos Gram negativos entéricos multiresistentes se    han reportado estrategias exitosas, que incluyen el uso limitado de antimicrobianos    y la creación de guías de prácticas clínicas29,30.      El tratamiento de las NAVM por bacilos Gram negativos va a    depender de la susceptibilidad in vitro institucional [III-B]*.    Aquellas cepas sensibles a cefalosporinas pueden ser tratadas con cefalosporinas    de tercera o cuarta generación, con o sin acción antipseudomonas,    combinaciones de ß lactámicos con inhibidores de ß lactamasas,    quinolonas o aminoglucósidos o carbapenems31.    Aquellas cepas productoras de BLEE (E. coli y Klebsiella spp) no deberían    ser tratadas con cefalosporinas de tercera generación y se recomienda    tratarlas con amino-glucósidos, fluoroquinolonas como ciprofloxacina,    imipenem-cilastina o meropenem32. Si bien cefepime    es una cefalosporina de cuarta generación con mayor estabilidad frente    a BLEE, actualmente la NCCLS recomienda considerar el microorganismo resistente    a cefepime si tiene un test confirmatorio de producción de BLEE33.    Sin embargo, a la fecha no hay estudios clínicos sistemáticos    de fracasos de tratamiento con cefepime si el microorganismo es susceptible    in vitro [III-D]*. Frente a una cepa de Enterobacter    spp se recomienda no usar cefalosporinas y usar otros antimicrobianos con    actividad para bacilos Gram negativos. Si el gen de resistencia está    deseprimido (con la actividad para producir la ß lactamasa AmpC) quedarán    pocas opciones terapéuticas y deberán tratarse con los antimicrobianos    disponibles según su susceptibilidad in vitro. A pesar de que    el uso de combinación de antimicrobianos es una conducta aceptada en    estas cepas, que pueden desarrollar resistencia durante el tratamiento, no hay    muchos datos en la literatura médica que apoyen esta conducta27    [III-C]*. Los estudios comparativos en NAVM en bacilos    Gram negativos son dispares y generalmente sin diferencias en los resultados    obtenidos para cada fármaco o con ventajas para el de reciente introducción,    lo que podría estar relacionado con resistencia al antibacteriano previamente    en uso. Por lo tanto la cobertura para bacilos Gram negativos entéricos    debe adaptarse a la realidad institucional [III-B]*34-42.      Pseudomonas aeruginosa. Es el más importante    de los bacilos Gram negativos no fermentadores como causa de NAVM, y con resistencia    muy variable de un centro a otro. El tratamiento de elección para este    agente no está aclarado. La mayoría de los estudios no tienen    diseño adecuado, cuentan con pocos pacientes y población muy heterogénea.    Si bien no está claramente documentada la utilidad de la terapia asociada    para tratamiento de infecciones severas por este microorganismo, la mayoría    de los expertos coincide en el uso de terapia asociada [II-B]*.    Un estudio mostró que adicionar netilmicina a imipenem no prevenía    la aparición de resistencia a este segundo y sí aumentaba la nefrotoxicidad39.    Se recomienda en general el uso de un ß lactámicos con acción    antipseudomonas como cefalosporinas (ceftazi-dima, cefoperazona, cefepime),    piperacilina/tazobactam, e imipenem-cilastina o meropenem asociado a un aminoglucósido    o ciprofloxacina34-40.      Acinetobacter baumannii. Este microorganismo    es una causa muy importante de NAVM en muchos hospitales en Chile. El tratamiento    debe ser guiado por la resistencia local, ya que esta puede variar en los distintos    centros. En general se recomienda usar antimicrobianos que contengan sulbactam:    ampicilina-sulbactam, amoxicilina-sulbactam o cefoperazona-sulbactam, o carbapenems:    imipenem-cilastina o meropenem. [III-B]*.       Aspectos generales del tratamiento     Guías de prácticas clínicas. Las    guías de práctica clínica permiten uniformar criterios    de uso de antimicrobianos, evaluar resultados y disminuir costos asociados a    los tratamientos29. Un estudio de guías    de práctica clínica en NAVM mostró que la incorporación    de la guía se asoció a uso apropiado de antimicrobianos, duración    más breve de la terapia y disminución de la probabilidad de un    segundo episodio43. Debido a que la elección    y uso de antimicro-bianos va a depender en último término de la    epidemiología local y disponibilidad de medicamentos en cada unidad,    se hace no recomendable establecer criterios únicos de uso de antimicrobianos    y se recomienda a cada centro establecer su uso de acuerdo a la situación    particular y tener esta información disponible para su uso en guías    de práctica clínica [II-B]*.      Medidas de aislamiento. Como la mayoría de los    microorganismos involucrados en la NAVM son de origen intrahospitalarios y son    frecuentemente multiresistentes, se aconseja que ante un paciente que sea trasladado    desde otro centro con este diagnóstico, o sea generado en la misma unidad,    se consideren las medidas de aislamiento de contacto. Esta medida ha demostrado    ser efectiva para el control de brotes nosocomiales por estos microorganismos    y para disminuir la transmisión de bacterias multiresistentes en las    unidades de cuidados intensivos30 [II-B]*.      Duración del tratamiento antiinfeccioso. La duración    del tratamiento de la NAVM no ha sido establecida. La duración del tratamiento    debería ser individualizada dependiendo del microorganismo involucrado,    la severidad de la enfermedad y la respuesta al tratamiento. Las normas de la    ATS (American Thoracic Society) recomiendan una duración de 7 a 10 días    para infecciones causadas por S. aureus o H. influenzae y duración    de 14 a 21 días para infecciones graves causadas por bacilos Gram negativos    [III-C]*. Sin embargo, considerando el uso inapropiado    de antimicrobianos frente a infiltrados pulmonares en pacientes en ventilación    mecánica, un curso más breve de 5 días podría ser    efectivo43 [II-C]*.      Criterios para cambio a terapia oral. Una vez superada    la etapa aguda y el paciente mejorando su condición clínica respiratoria    y general, es posible el cambio a fármacos orales para completar el tratamiento.    Para realizar el cambio a terapia oral se ha sugerido que se cumplan todas las    siguientes condiciones:     paciente mejorando clínicamente (disnea y otros síntomas      respiratorios), afebril (menos de 38° C durante al menos 8 a 24 horas),      recuento de leucocitos en normalización    estabilidad hemodinámica durante al menos 24 horas (frecuencia cardiaca      menor de 100/ minuto, frecuencia respiratoria menor de 24/minuto, presión      sistólica mayor de 90 mmHg    paciente en condición de ingerir medicamentos orales    tránsito digestivo normal.   Criterios de falla de tratamiento  Si el paciente falla en responder al tratamiento, deben considerarse    las siguientes razones:     error diagnóstico   paciente con condición conocida que aumenta la probabilidad de mortalidad      la terapia antimicrobiana no actúa sobre los microorganismos causales      de NAVM    el microorganismo causal es resistente al tratamiento instaurado o desarrolla      resistencia durante el tratamiento   complicación relacionada a la neumonía (absceso, empiema)      o relacionada al antimicro-biano (fiebre por drogas)    dosis inadecuada del fármaco    infección en otro sitio.    * Código en Tablas 1 y 2, Pág. S40      * Presentado en el XVIII Congreso Chileno    de Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno    de Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Ana M. Alvarez P.1,    Luis Bavestrello F.2, Jaime Labarca L.3    y Mario Calvo A.3  1 Infectología Pediátrica Hospital    San Juan de Dios.      2  Infectología Adulto Hospital Gustavo Fricke.         3 Infectología Adulto Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Jarvis W R, Martone W J. Predominant pathogens    in hospital infections. J Antimicrob Chemother 1992; 29: 19-24.            [ Links ]2.- Infections Surveillance (NNIS) report,    data summary from October 1986-April 1997, issued May 1997: a report from the    NNIS. Am J Infect Control 1997; 25: 477-87.            [ Links ]3.- Spencer R C. Predominant pathogens found    in the European Prevalence of Infection in Intensive Care Study. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 1996; 15: 281-5.            [ Links ]4.- Fagon J Y, Chatre J, Domart Y et al. Nosocomial    pneumonia in patients receiving continuous mechanical ventilation: Prospective    analysis of 52 episodes whith use of a protected specimen brush and quantitative    culture tecniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.            [ Links ]5.- Rello J, Sa-Borges M, Correa H, Leal S    R, Baraibar J. Variations in etiology of ventilator-associated pneumonia across    four treatment sites: implications for antimicrobial prescribing practices.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 608-13.            [ Links ]6.- Kool J L, Fiore A E, Kioski C M, Brown    E W, Benson R F, Pruckler J M et al. More than 10 years of unrecognized nosocomial    transmission of legionnaires' disease among transplant patients. Infect Control    Hosp Epidemiol 1998; 19: 898-904             [ Links ]7.- Dore P, Robert R, Grollier G, Rouffineau    J, Lanquetot H, Charriere J M et al. Incidence of anaerobes in ventilator-associated    pneumonia with use of a protected specimen brush. Am J Respir Crit Care Med    1996; 153: 1292-8.            [ Links ]8.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.            [ Links ]9.- Richards M J, Edwards J R, Culver D H,    Gaynes R P. Nosocomial infections in medical intensive care units in the United    States. National Nosocomial Infections Surveillance System. Crit Care Med 1999;    27: 887-92.            [ Links ]10.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal    D, Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ]11.- Orive F J P, Casado F J, García    M A T, Rodríguez N A, Quiroga O E, Cambra L F et al. Acute respiratory    infections in pediatric intensive care units. A multicenter prospective study.    An Esp Pediatr 1998; 48: 138-42.            [ Links ]12.- Singh-Naz N, Brown M, Ganeshananthan    M. Nosocomial adenovirus infection: molecular epidemiology of an outbreak. Pediatr    Infect Dis J 1993; 12: 922-5.            [ Links ]13.- Fagon J Y, Chastre J, Wolff M et al.    Invasive and noninvasive strategies for management of suspected ventilator-associated    pneumonia. A randomized trial. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ]14.- Trouillet J L, Chastre J, Vuagnat A,    Joly-Guillou M L, Combaux D, Dombret M C et al. Ventilator-associated pneumonia    caused by potentially drug-resistant bacteria. Am J Respir Crit Care Med 1998;    157: 531-9.            [ Links ]15.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Kollef    M H. A comparative analysis of patients with early-onset vs late-onset nosocomial    pneumonia in the ICU setting Chest 2000;117: 1434-42.            [ Links ]16.- Heyland D K, Cook D J, Griffith L, Keenan    S P, Brun-Buisson C. The attributable morbidity and mortality of ventilator-associated    pneumonia in the critically ill patient. The Canadian Critical Trials Group.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1249-56.            [ Links ]17.- Kollef M H, Sherman G, Ward S, Fraser    V J. Inadequate antimicrobial treatment of infections: a risk factor for hospital    mortality among critically ill patients. Chest 1999; 115: 462-74.            [ Links ]18.- Alvarez-Lerma F. Modification of empiric    antibiotic treatment in patients with pneumonia acquired in the intensive care    unit. ICU-Acquired Pneumonia Study Group. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ]19.- Kollef M H, Ward S, Sherman G, Prentice    D, Schaiff R, Huey W et al. Inadequate treatment of nosocomial infections is    associated with certain empiric antibiotic choices. Crit Care Med 2000; 28:    3456-64.            [ Links ]20.- Sistema de vigilancia de las infecciones    intrahos-pitalarias. Ministerio de Salud de Chile, 1998.            [ Links ]21.- Emori T G, Edwards J R, Culver D H, Sartor    C, Stroud L A, Gaunt E E et al. Accuracy of reporting nosocomial infections    in intensive-care-unit patients to the National Nosocomial Infections Surveillance    System: a pilot study. Infect Control Hosp Epidemiol 1998; 19: 308-16.            [ Links ]22.- Gruson D, Hilbert G, Vargas F, Valentino    R, Bebear C, Allery A et al. Rotation and restricted use of antibiotics in a    medical intensive care unit. Impact on the incidence of ventilator-associated    pneumonia caused by antibiotic-resistant gram-negative bacteria. Am J Respir    Crit Care Med 2000; 162: 837-43.            [ Links ]23.- González C, Rubio M, Romero-Vivas    J et al. Bacteremic pneumonia due to Staphylococcus aureus: A comparison    of disease caused by methicillin-resistant and methicillin-susceptible organisms    Clin Infect Dis 1999; 29: 1171-7.            [ Links ]24.- Rubinstein E, Cammarata S, Oliphant T    et al and the Linezolid Nosocomial Pneumonia Study Group. Linezolid (PNU-100766)    versus Vancomycin in the treatment of hospitalized patients with nosocomial    pneumonia: randomized, double blind multicenter study. Clin Infect Dis 2001;    32: 402-12.            [ Links ]25.- Fagon J Y, Patrick H, Haas D W et al    and the Nosocomial. Pneumonia Group. Treatment of Gram positive nosocomial pneumonia.    Prospective randomized comparison of Quinupristin/Dalfopristin versus    Vancomycin. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 753-762.            [ Links ]26.- Kollef M H, Fraser V J. Antibiotic resistance    in the intensive care unit. Ann Intern Med 2001; 134: 298-314.            [ Links ]27.- Fridkin S K. Increasing prevalence of    antimicrobial resistance in intensive care units. Crit Care Med 2001; 29 (4    Suppl): N64-8.            [ Links ]28.- Chow J W, Fine M J, Shlaes D M et al.    Enterobacter bacteremia: clinical features and emergence of antibiotic    resistance during therapy. Ann Intern Med 1991; 115: 585-90.            [ Links ]29.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class    restriction of cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in    nosocomial Klebsiella. JAMA 1998; 280: 1233-7.            [ Links ]30.- Rice L B. Successful interventions for    gram-negative resistance to extended-spectrum betalactam antiobiotics Pharmacother    1999; 19 (8 Pt 2): 120S-8S; Discussion 133S-7S.            [ Links ]31.- American Thoracic Society: Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assesment of severity, initial antimicrobial    therapy, and preventative strategies. Am J Respir Crit Care Med 1995; 153: 1711-25.            [ Links ]32.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A,    Casellas J M, Mulazimoglu L, Klugman K P et al. Outcome of cephalosporin treatment    for serious infections due to apparently susceptible organisms producing extended-spectrum    betalac-tamases: Implications for the clinical microbiology laboratory. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2206-12.            [ Links ]33.- National Committee for Clinical Laboratory    Standars (2001). Performance standars for antimicrobial susceptibility testing.    Eleventh informational supplement, M 100-S11. NCCLS, Wayne, P 4.            [ Links ]34.- Fink M P, Snydman D R, Niederman M S    et al. Treatment of severe pneumonia in hospitalized patients: results of a    multicenter, randomized, double-blind trial comparing intravenous ciprofloxacin    with imipenem-cilastatin. The Severe Pneumonia Study Group. Antimicrob Agents    Chemother 1994; 38: 547-57.            [ Links ]35.- Brun-Buisson C, Sollet J P, Schweich    H et al. Treatment of ventilator-associated pneumonia with piperacillin-tazobactam/amikacin    versus ceftazidime/amikacin: a multicenter, randomized controlled trial.    VAP Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26: 346-54.            [ Links ]36.- Sieger B, Berman S J, Geckler R W, Farkas    S A. Empiric treatment of hospital-acquired lower respiratory tract infections    with meropenem or ceftazidime with tobramycin: a randomized study. Meropenem    Lower Respiratory Infection Group. Crit Care Med 1997; 25: 1663-70.            [ Links ]37.- Joshi M, Bernstein J, Solomkin J et al.    Piperacillin/tazobactam plus tobramycin versus ceftazidime plus tobramycin for    the treatment of patients with nosocomial lower respiratory tract infection.    Piperacillin/tazobactam Nosocomial Pneumonia Study Group. J Antimicrob Chemother    1999; 43: 389-97.            [ Links ]38.- Wolff M for the Cefpirome Pneumonia Study    Group. Comparison of strategies using Cefpirome and Ceftazidime for empiric    treatment of pneumonia in intensive care patients. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 28-36.            [ Links ]39.- Torres A, Bauer T, León-Gil C et    al. Treatment of severe nosocomial pneumonia: a prospective randomized comparison    of intravenous ciprofloxacin with imipenem/cilastatin. Thorax 2000; 55: 1033-9.            [ Links ]40.- Alvarez-Lerma F, Insausti-Ordeñana    J, Jordá-Marco R et al. Efficacy and tolerabity of piperacillin/tazobactam    versus ceftazidime in association wuth amikacin for treating nosocomial pneumonia    in intensive care patients: a prospective randomized multicenter trial. Intensive    Care 2001; 27: 493-502.            [ Links ]41.- Cometta A, Baumgartner J D, Lew D et    al. Prospective randomized comparison of imipenem monotherapy with imipenem    plus netilmicin for treatment of severe infections in non neutropenic patients.    Antimicrob Agents Chemother 1994; 38: 1309-13.            [ Links ]42.- Jaccard C, Troillet N, Harbarth S et    al. Prospective randomized comparison of imipenem-cilastatin and piperacillin-tazobactam    in nosocomial pneumonia or peritonitis. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42:    2966-72.            [ Links ]43.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Schaiff    R, Fraser V J, Kollef M H. Experience with a clinical guidelines for the treatment    of ventilator-associated pneumonia. Crit Care Med 2001; 29: 1109-15.            [ Links ]44.- Singh N, Rogers P, Atwood C et al. Short-course    empiric antibiotic therapy for patients with pulmonary infiltrates in the intensive    care unit. A proposed solution for indiscriminate antibiotic prescription. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 505-11.            [ Links ] 

Para la orientación del tratamiento de la neumonía    nosocomial asociada a ventilación mecánica deben considerarse    los siguientes factores epidemiológicos:     Etiología bacteriana múltiple y con diferencias epidemiológicas      regionales dependiendo de cada hospital y de cada unidad de tratamiento intensivo.         Agentes etiológicos especiales como atípicos, anaerobios,      hongos, virus, y la posibilidad de infección polimicrobianas.      Consideraciones en relación al huésped al momento de decidir      la terapia. Por ejemplo paciente inmunosuprimido (transplantado, VIH-SIDA      o neutropénico).      Momento de aparición de la neumonía, como lo son precoces      versus tardía en relación al tiempo de hospitalización      o en ventilación mecánica o neumonía post-operatoria.      Epidemiología de la NAVM  Los agentes etiológicos responsables de la mayoría    de los episodios de NAVM han sido mencionados en variados estudios1-4.    Las bacterias Gram negativas, incluyendo Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter    spp y enterobac-terias representan entre 55 y 85% de los casos, Staphylococcus    aureus 20 a 30%, y 40 a 60% son polimicrobianos. Múltiples estudios    han mostrado la variabilidad etiológica regional de la NAVM, la cual    está determinada por la epide-miología local del hospital (endemia),    las características de la unidad de cuidados intensivos (unidad de intensivo    médica, quirúrgica, coronaria, cirugía cardiaca, neuroquirúrgica,    etc) y la población de pacientes a estudiar. Un estudio mostró    significativas diferencias en términos de agentes etiológicos,    así como a los patrones de resistencia de estos microorganismos5.    En Chile no se han realizado estudios epide-miológicos en forma sistemática,    además las técnicas de cultivos difieren entre los distintos hospitales.    Sin embargo, según datos de algunos centros obtenidos utilizando la metodología    del sistema de vigilancia de infecciones intra-hospitalarias, se ha podido demostrar    una gran variabilidad de agentes etiológicos en los distintos hospitales    chilenos y entre distintas unidades de cuidados intensivos en un mismo hospital    (datos no publicados).      Agentes etiológicos especiales Estos deben ser considerados bajo circunstancias generales    o especificas:    Agentes etiológicos atípicos (Mycoplasma        pneumoniae, Legionella pneumophila, Chlamydia pneumoniae).        Aunque se ha descrito transmisión intrahospitalaria de L. pneumophila6,        estos agentes no son causas habituales de neumonía nosocomial relacionada        a ventilación mecánica en nuestro medio. Sin embargo, son        causa conocida de neumonía adquirida en la comunidad y pueden ser        causa de conexión a ventilación mecánica. Deben considerarse        siempre frente a una neumonía de instalación precoz en la        hospitalización o si hay factores epidemio-lógicos para infección        por L. pneumophila. Estas etiologías deben ser consideradas        en cuadros que se presentan como neumonía atípica.         Anaerobios. La participación de los anaerobios        en NAVM es controversial. Algunas series muestran que hasta en 23% de las        NAVM pueden aislarse anaerobios7. Sin embargo,        otras series muestran que la presencia de anaerobios es muy baja y asociada        a especies sin carácter claramente patogénico8.         Hongos. Frecuentemente se aíslan hongos de cultivos        respiratorios, especialmente levaduras del género Candida9.        En relación a las levaduras es preciso destacar que la neumonía        por Candida es una entidad nosológica infrecuente y que la        mayor parte de las veces su presencia corresponde a colonización        respiratoria por este agente, en el contexto o no de una candidiasis sistémica10.        Siempre debe tenerse en consideración para evaluar el hallazgo de        hongos filamentosos en pacientes inmunosuprimidos.        Virus. La etiología viral es muy importante causa        de neumonía adquirida en la comunidad e intrahospitalaria en los        pacientes pediátricos11. En el ambiente        pediátrico y de adulto puede haber transmisión nosocomial        de diferentes virus12. Si bien no es causa        frecuente de NAVM, sí puede ser causa de conexión a ventilación        mecánica. Entre los virus que conviene destacar se encuentran: influenza        A y B, virus respiratorio sincicial, adenovius, virus parainfluenza 1, 2,        3 y hantavirus.        Etiología polimicrobiana. Habitualmente la NAVM        es de etiología monobacteriana. Sin embargo, la ocurrencia frecuente        de aspiración en el ambiente hospitalario debe hacer pensar en la        posibilidad de múltiples agentes etiológicos simultáneos.        Series clínicas muestran etiología polimicrobiana en hasta        45%13.      Pacientes especiales     Paciente inmunosuprimido. Este tipo de paciente exige pensar en la búsqueda      y probablemente cobertura terapéutica empírica de múltiples      agentes etiológicos comunes o infrecuentes, los que se deben orientar      según el tipo de inmunosupresión que presente el paciente y      el cuadro clínico.     Otros modelos de paciente a considerar en forma especial son los postoperados,      politraumatizados y grandes quemados, ya que ello puede cambiar la epidemiología      y microbiología de las NAVM.   Momento de la aparición de la neumonía (precoz    versus tardía) Estudios previos han mostrado que las neumonías nosocomiales    adquiridas precozmente pueden ser diferentes de las neumonías adquiridas    tardíamente en la hospitalización o en la ventilación mecánica.    Sin embargo, no hay criterios establecidos para diferenciar neumonía    precoz de tardía y los estudios publicados aplican diferentes definiciones.    Las evidencias muestran que aquellos pacientes que no reciben antimicrobianos    previos y la neumonía se presenta precozmente (menos de 7 días    de ventilación mecánica) tienen menos infecciones y son debidas    a microorganismos sensibles (Streptococcus pneumoniae, Haemophilus    influenzae y bacilos Gram negativos entéricos), mientras que las    tardías son causadas por microorganismos intrahospitalarios resistentes14.    Sin embargo, estudios recientes han mostrado que dependiendo de la epidemiología    institucional, la neumonía precoz (que aparece a las 48-96 horas del    ingreso a la UCI) puede ser causada por microorganismos resistentes similares    a las tardías (P. aeruginosa y S. aureus) y que debe conocerse    la epidemiología local previo a decidir el uso empírico de antimicrobianos    según el momento de aparición15,16.      TRATAMIENTO EMPÍRICO Impacto del tratamiento apropiado versus inapropiado     Algunos estudios clínicos han mostrado que el tratamiento    antimicrobiano empírico de las infecciones nosocomiales causadas por    micro-organismos multiresistentes es inapropiado en un número importante    (hasta 45%)17,18. Asimismo, estos    estudios han mostrado que el tratamiento antimicrobiano empírico inapropiado    se asocia significativamente a una mayor mortalidad en estos pacientes17-19.    Por otro lado se ha evidenciado que estrategias para disminuir los tratamientos    inapropiados se han asociado con una disminución significativa de la    mortalidad hospitalaria en un subgrupo de pacientes críticos19.    Por lo tanto el tratamiento empírico debe ser apropiado [II-A]*.      Tratamiento empírico El tratamiento empírico debe ser realizado en base a    la epidemiología local de la unidad de cuidados intensivos5    [II-A]*. Cambios en las características del hospital,    de la población de pacientes, de las características de la unidad    cuidados intensivos, en las políticas de uso de antimicrobianos y otros    factores, pueden influir en la distribución de las especies bacterianas,    así como en los patrones de susceptibilidad a los antimicrobianos5.      La evaluación de la epidemiología local debe    ser sistemática, continua y permanente y requiere de dos componentes    importantes: el sistema de vigilancia de neumonía asociada a ventilación    mecánica y el diagnóstico microbiológico [III-B]*.     La vigilancia de NAVM local debería ser guiado        por la metodología de las normas de vigilancia de infecciones intrahospitalarias        del Ministerio de Salud20. En Chile el sistema        de vigilancia de infecciones intrahospitalarias se encuentra normado y los        criterios de diagnóstico y metodología de registro y análisis        están en práctica en la mayoría de los hospitales,        de tal manera que se tienen cifras que permiten comparación histórica        en una unidad y también con las tasas de infección de referencia        que se obtienen desde los hospitales20. Esta        metodología es semejante a metodología que se emplea en otros        países y que se ha validado en cuanto a la calidad de la información21.        Desde el punto de vista microbiológico debe usarse un método      de diagnóstico que permita resultados que se relacionen con etiología      de la neumonía, como se propone en el capítulo de diagnóstico      de este consenso.   La elección del esquema antimicrobiano debe cubrir los    microorganismos más prevalentes en la unidad. No es necesario hacer cobertura    para microorganismos anaerobios y considerarlos sólo en presencia de    abscesos o neumonía necrotizante o de aspiración evidente vista    por el equipo médico8 [III-D]*.      No recomendamos hacer diferenciación de cobertura para    neumonías precoces o tardías en todas las situaciones. En algunas    unidades de cuidados intensivos puede ser recomendable hacer esta diferenciación    (unidades de ciudados intensivos pediátricos, unidad con pacientes postoperados    de cirugía cardiaca, unidad con pacientes politraumatizados y otras particulares).    Muchas unidades reciben pacientes que llevan un tiempo prolongado hospitalizados    o que han recibido previamente antimicrobianos; en estas unidades no es tan    clara la diferencia etiológica entre las que se instalan precozmente    durante la ventilación mecánica o las tardías. Si se estima    necesario debe usarse definiciones estándares y construir el esquema    antimicrobiano de acuerdo con la epidemiología local, diferenciando los    microorganismos más importantes en cada una de las etapas15,16 [II-C]*.      Ciclamiento de antimicrobianos. El uso cíclico    de antimicrobianos se ha promovido en los últimos años para disminuir    el fenómeno de resistencia ligado a su uso22.    A la fecha no hay demostración de la utilidad de esta modalidad y no    se conoce el impacto de esta práctica en la microbiología de las    infecciones en la UCI, así como tampoco se conoce el impacto en los diferentes    resultados clínicos de los pacientes. Sin embargo, estudios preliminares    muestran que el uso de ciclos de antimicrobianos para disminuir la resistencia    en bacilos Gram negativos se ha asociado a una disminución de su uso    inapropiado y una disminución de la mortalidad hospitalaria19 [II-D]*.       Tratamiento antiinfeccioso específico     Staphylococcus aureus resistente a meticilina.    El antimicrobiano de elección para el manejo de la NAVM causada por S.    aureus meticilina (oxacilina)-resistente es vancomicina [II-A]*.    Sin embargo, en una NAVM causada por S. aureus oxacilina-sensible el    antimicrobiano de elección sigue siendo cloxacilina23 [II-A]*.      En el caso de haber alergia a vancomicina o dificultad en el manejo    de las vías venosas, para completar tratamiento una alternativa es el    uso de teicoplanina por vía intramuscular [I-B]*.    Avaladas por estudios bien diseñados de neumonía nosocomial, incluyendo    un subgrupo en pacientes en ventilación mecánica, linezolid constituye    una alternativa terapéutica tan eficaz como vancomicina24 [I-B]*. Quinupristin/dalfopristin es una alternativa    para el tratamiento de las infecciones resistentes por cocáceas Gram    positivas; sin embargo, en un estudio en NAVM demostró eficacia similar    a vancomicina, pero con tasas de éxito terapéutico muy bajos (30%    con quinupristin/dalfopristin y 44% con vancomicina)25    [II-C]*.      Enterobacterias. Las enterobacterias de mayor importancia    clínica en NAVM son Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae y    Enterobacter cloacae26,27.    Las cepas de enterobacterias de importancia epidemiológica en las UCI    pueden desarrollar mecanismos de resistencia muy importantes. E. coli    y K. pneumoniae pueden desarrollar producción de ß lactamasas    de espectro extendido (BLEE), mecanismo que les puede conferir resistencia a    todas las cefalosporinas. Este característica es genéticamente    portada en plasmidios de multiresistencia, por lo que estas cepas pueden ser    además resistentes a quinolonas y aminoglu-cósidos27.    Las cepas de Enterobacter spp, especialmente E. cloacae de origen    hospitalario, tienen un mecanismo de resistencia de origen cromosomal, el cual    se desreprime en la presencia de cefalosporinas, y da origen a producción    de ß lactamasas AmpC que tienen una gran afinidad por cefalosporinas,    por lo que frecuentemente las cepas de Enterobacter spp hospitalarias    son multiresistentes28. Para disminuir la resistencia    en las cepas de bacilos Gram negativos entéricos multiresistentes se    han reportado estrategias exitosas, que incluyen el uso limitado de antimicrobianos    y la creación de guías de prácticas clínicas29,30.      El tratamiento de las NAVM por bacilos Gram negativos va a    depender de la susceptibilidad in vitro institucional [III-B]*.    Aquellas cepas sensibles a cefalosporinas pueden ser tratadas con cefalosporinas    de tercera o cuarta generación, con o sin acción antipseudomonas,    combinaciones de ß lactámicos con inhibidores de ß lactamasas,    quinolonas o aminoglucósidos o carbapenems31.    Aquellas cepas productoras de BLEE (E. coli y Klebsiella spp) no deberían    ser tratadas con cefalosporinas de tercera generación y se recomienda    tratarlas con amino-glucósidos, fluoroquinolonas como ciprofloxacina,    imipenem-cilastina o meropenem32. Si bien cefepime    es una cefalosporina de cuarta generación con mayor estabilidad frente    a BLEE, actualmente la NCCLS recomienda considerar el microorganismo resistente    a cefepime si tiene un test confirmatorio de producción de BLEE33.    Sin embargo, a la fecha no hay estudios clínicos sistemáticos    de fracasos de tratamiento con cefepime si el microorganismo es susceptible    in vitro [III-D]*. Frente a una cepa de Enterobacter    spp se recomienda no usar cefalosporinas y usar otros antimicrobianos con    actividad para bacilos Gram negativos. Si el gen de resistencia está    deseprimido (con la actividad para producir la ß lactamasa AmpC) quedarán    pocas opciones terapéuticas y deberán tratarse con los antimicrobianos    disponibles según su susceptibilidad in vitro. A pesar de que    el uso de combinación de antimicrobianos es una conducta aceptada en    estas cepas, que pueden desarrollar resistencia durante el tratamiento, no hay    muchos datos en la literatura médica que apoyen esta conducta27    [III-C]*. Los estudios comparativos en NAVM en bacilos    Gram negativos son dispares y generalmente sin diferencias en los resultados    obtenidos para cada fármaco o con ventajas para el de reciente introducción,    lo que podría estar relacionado con resistencia al antibacteriano previamente    en uso. Por lo tanto la cobertura para bacilos Gram negativos entéricos    debe adaptarse a la realidad institucional [III-B]*34-42.      Pseudomonas aeruginosa. Es el más importante    de los bacilos Gram negativos no fermentadores como causa de NAVM, y con resistencia    muy variable de un centro a otro. El tratamiento de elección para este    agente no está aclarado. La mayoría de los estudios no tienen    diseño adecuado, cuentan con pocos pacientes y población muy heterogénea.    Si bien no está claramente documentada la utilidad de la terapia asociada    para tratamiento de infecciones severas por este microorganismo, la mayoría    de los expertos coincide en el uso de terapia asociada [II-B]*.    Un estudio mostró que adicionar netilmicina a imipenem no prevenía    la aparición de resistencia a este segundo y sí aumentaba la nefrotoxicidad39.    Se recomienda en general el uso de un ß lactámicos con acción    antipseudomonas como cefalosporinas (ceftazi-dima, cefoperazona, cefepime),    piperacilina/tazobactam, e imipenem-cilastina o meropenem asociado a un aminoglucósido    o ciprofloxacina34-40.      Acinetobacter baumannii. Este microorganismo    es una causa muy importante de NAVM en muchos hospitales en Chile. El tratamiento    debe ser guiado por la resistencia local, ya que esta puede variar en los distintos    centros. En general se recomienda usar antimicrobianos que contengan sulbactam:    ampicilina-sulbactam, amoxicilina-sulbactam o cefoperazona-sulbactam, o carbapenems:    imipenem-cilastina o meropenem. [III-B]*.       Aspectos generales del tratamiento     Guías de prácticas clínicas. Las    guías de práctica clínica permiten uniformar criterios    de uso de antimicrobianos, evaluar resultados y disminuir costos asociados a    los tratamientos29. Un estudio de guías    de práctica clínica en NAVM mostró que la incorporación    de la guía se asoció a uso apropiado de antimicrobianos, duración    más breve de la terapia y disminución de la probabilidad de un    segundo episodio43. Debido a que la elección    y uso de antimicro-bianos va a depender en último término de la    epidemiología local y disponibilidad de medicamentos en cada unidad,    se hace no recomendable establecer criterios únicos de uso de antimicrobianos    y se recomienda a cada centro establecer su uso de acuerdo a la situación    particular y tener esta información disponible para su uso en guías    de práctica clínica [II-B]*.      Medidas de aislamiento. Como la mayoría de los    microorganismos involucrados en la NAVM son de origen intrahospitalarios y son    frecuentemente multiresistentes, se aconseja que ante un paciente que sea trasladado    desde otro centro con este diagnóstico, o sea generado en la misma unidad,    se consideren las medidas de aislamiento de contacto. Esta medida ha demostrado    ser efectiva para el control de brotes nosocomiales por estos microorganismos    y para disminuir la transmisión de bacterias multiresistentes en las    unidades de cuidados intensivos30 [II-B]*.      Duración del tratamiento antiinfeccioso. La duración    del tratamiento de la NAVM no ha sido establecida. La duración del tratamiento    debería ser individualizada dependiendo del microorganismo involucrado,    la severidad de la enfermedad y la respuesta al tratamiento. Las normas de la    ATS (American Thoracic Society) recomiendan una duración de 7 a 10 días    para infecciones causadas por S. aureus o H. influenzae y duración    de 14 a 21 días para infecciones graves causadas por bacilos Gram negativos    [III-C]*. Sin embargo, considerando el uso inapropiado    de antimicrobianos frente a infiltrados pulmonares en pacientes en ventilación    mecánica, un curso más breve de 5 días podría ser    efectivo43 [II-C]*.      Criterios para cambio a terapia oral. Una vez superada    la etapa aguda y el paciente mejorando su condición clínica respiratoria    y general, es posible el cambio a fármacos orales para completar el tratamiento.    Para realizar el cambio a terapia oral se ha sugerido que se cumplan todas las    siguientes condiciones:     paciente mejorando clínicamente (disnea y otros síntomas      respiratorios), afebril (menos de 38° C durante al menos 8 a 24 horas),      recuento de leucocitos en normalización    estabilidad hemodinámica durante al menos 24 horas (frecuencia cardiaca      menor de 100/ minuto, frecuencia respiratoria menor de 24/minuto, presión      sistólica mayor de 90 mmHg    paciente en condición de ingerir medicamentos orales    tránsito digestivo normal.   Criterios de falla de tratamiento  Si el paciente falla en responder al tratamiento, deben considerarse    las siguientes razones:     error diagnóstico   paciente con condición conocida que aumenta la probabilidad de mortalidad      la terapia antimicrobiana no actúa sobre los microorganismos causales      de NAVM    el microorganismo causal es resistente al tratamiento instaurado o desarrolla      resistencia durante el tratamiento   complicación relacionada a la neumonía (absceso, empiema)      o relacionada al antimicro-biano (fiebre por drogas)    dosis inadecuada del fármaco    infección en otro sitio.    * Código en Tablas 1 y 2, Pág. S40      * Presentado en el XVIII Congreso Chileno    de Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno    de Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Ana M. Alvarez P.1,    Luis Bavestrello F.2, Jaime Labarca L.3    y Mario Calvo A.3  1 Infectología Pediátrica Hospital    San Juan de Dios.      2  Infectología Adulto Hospital Gustavo Fricke.         3 Infectología Adulto Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Jarvis W R, Martone W J. Predominant pathogens    in hospital infections. J Antimicrob Chemother 1992; 29: 19-24.            [ Links ]2.- Infections Surveillance (NNIS) report,    data summary from October 1986-April 1997, issued May 1997: a report from the    NNIS. Am J Infect Control 1997; 25: 477-87.            [ Links ]3.- Spencer R C. Predominant pathogens found    in the European Prevalence of Infection in Intensive Care Study. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 1996; 15: 281-5.            [ Links ]4.- Fagon J Y, Chatre J, Domart Y et al. Nosocomial    pneumonia in patients receiving continuous mechanical ventilation: Prospective    analysis of 52 episodes whith use of a protected specimen brush and quantitative    culture tecniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.            [ Links ]5.- Rello J, Sa-Borges M, Correa H, Leal S    R, Baraibar J. Variations in etiology of ventilator-associated pneumonia across    four treatment sites: implications for antimicrobial prescribing practices.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 608-13.            [ Links ]6.- Kool J L, Fiore A E, Kioski C M, Brown    E W, Benson R F, Pruckler J M et al. More than 10 years of unrecognized nosocomial    transmission of legionnaires' disease among transplant patients. Infect Control    Hosp Epidemiol 1998; 19: 898-904             [ Links ]7.- Dore P, Robert R, Grollier G, Rouffineau    J, Lanquetot H, Charriere J M et al. Incidence of anaerobes in ventilator-associated    pneumonia with use of a protected specimen brush. Am J Respir Crit Care Med    1996; 153: 1292-8.            [ Links ]8.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.            [ Links ]9.- Richards M J, Edwards J R, Culver D H,    Gaynes R P. Nosocomial infections in medical intensive care units in the United    States. National Nosocomial Infections Surveillance System. Crit Care Med 1999;    27: 887-92.            [ Links ]10.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal    D, Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ]11.- Orive F J P, Casado F J, García    M A T, Rodríguez N A, Quiroga O E, Cambra L F et al. Acute respiratory    infections in pediatric intensive care units. A multicenter prospective study.    An Esp Pediatr 1998; 48: 138-42.            [ Links ]12.- Singh-Naz N, Brown M, Ganeshananthan    M. Nosocomial adenovirus infection: molecular epidemiology of an outbreak. Pediatr    Infect Dis J 1993; 12: 922-5.            [ Links ]13.- Fagon J Y, Chastre J, Wolff M et al.    Invasive and noninvasive strategies for management of suspected ventilator-associated    pneumonia. A randomized trial. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ]14.- Trouillet J L, Chastre J, Vuagnat A,    Joly-Guillou M L, Combaux D, Dombret M C et al. Ventilator-associated pneumonia    caused by potentially drug-resistant bacteria. Am J Respir Crit Care Med 1998;    157: 531-9.            [ Links ]15.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Kollef    M H. A comparative analysis of patients with early-onset vs late-onset nosocomial    pneumonia in the ICU setting Chest 2000;117: 1434-42.            [ Links ]16.- Heyland D K, Cook D J, Griffith L, Keenan    S P, Brun-Buisson C. The attributable morbidity and mortality of ventilator-associated    pneumonia in the critically ill patient. The Canadian Critical Trials Group.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1249-56.            [ Links ]17.- Kollef M H, Sherman G, Ward S, Fraser    V J. Inadequate antimicrobial treatment of infections: a risk factor for hospital    mortality among critically ill patients. Chest 1999; 115: 462-74.            [ Links ]18.- Alvarez-Lerma F. Modification of empiric    antibiotic treatment in patients with pneumonia acquired in the intensive care    unit. ICU-Acquired Pneumonia Study Group. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ]19.- Kollef M H, Ward S, Sherman G, Prentice    D, Schaiff R, Huey W et al. Inadequate treatment of nosocomial infections is    associated with certain empiric antibiotic choices. Crit Care Med 2000; 28:    3456-64.            [ Links ]20.- Sistema de vigilancia de las infecciones    intrahos-pitalarias. Ministerio de Salud de Chile, 1998.            [ Links ]21.- Emori T G, Edwards J R, Culver D H, Sartor    C, Stroud L A, Gaunt E E et al. Accuracy of reporting nosocomial infections    in intensive-care-unit patients to the National Nosocomial Infections Surveillance    System: a pilot study. Infect Control Hosp Epidemiol 1998; 19: 308-16.            [ Links ]22.- Gruson D, Hilbert G, Vargas F, Valentino    R, Bebear C, Allery A et al. Rotation and restricted use of antibiotics in a    medical intensive care unit. Impact on the incidence of ventilator-associated    pneumonia caused by antibiotic-resistant gram-negative bacteria. Am J Respir    Crit Care Med 2000; 162: 837-43.            [ Links ]23.- González C, Rubio M, Romero-Vivas    J et al. Bacteremic pneumonia due to Staphylococcus aureus: A comparison    of disease caused by methicillin-resistant and methicillin-susceptible organisms    Clin Infect Dis 1999; 29: 1171-7.            [ Links ]24.- Rubinstein E, Cammarata S, Oliphant T    et al and the Linezolid Nosocomial Pneumonia Study Group. Linezolid (PNU-100766)    versus Vancomycin in the treatment of hospitalized patients with nosocomial    pneumonia: randomized, double blind multicenter study. Clin Infect Dis 2001;    32: 402-12.            [ Links ]25.- Fagon J Y, Patrick H, Haas D W et al    and the Nosocomial. Pneumonia Group. Treatment of Gram positive nosocomial pneumonia.    Prospective randomized comparison of Quinupristin/Dalfopristin versus    Vancomycin. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 753-762.            [ Links ]26.- Kollef M H, Fraser V J. Antibiotic resistance    in the intensive care unit. Ann Intern Med 2001; 134: 298-314.            [ Links ]27.- Fridkin S K. Increasing prevalence of    antimicrobial resistance in intensive care units. Crit Care Med 2001; 29 (4    Suppl): N64-8.            [ Links ]28.- Chow J W, Fine M J, Shlaes D M et al.    Enterobacter bacteremia: clinical features and emergence of antibiotic    resistance during therapy. Ann Intern Med 1991; 115: 585-90.            [ Links ]29.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class    restriction of cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in    nosocomial Klebsiella. JAMA 1998; 280: 1233-7.            [ Links ]30.- Rice L B. Successful interventions for    gram-negative resistance to extended-spectrum betalactam antiobiotics Pharmacother    1999; 19 (8 Pt 2): 120S-8S; Discussion 133S-7S.            [ Links ]31.- American Thoracic Society: Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assesment of severity, initial antimicrobial    therapy, and preventative strategies. Am J Respir Crit Care Med 1995; 153: 1711-25.            [ Links ]32.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A,    Casellas J M, Mulazimoglu L, Klugman K P et al. Outcome of cephalosporin treatment    for serious infections due to apparently susceptible organisms producing extended-spectrum    betalac-tamases: Implications for the clinical microbiology laboratory. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2206-12.            [ Links ]33.- National Committee for Clinical Laboratory    Standars (2001). Performance standars for antimicrobial susceptibility testing.    Eleventh informational supplement, M 100-S11. NCCLS, Wayne, P 4.            [ Links ]34.- Fink M P, Snydman D R, Niederman M S    et al. Treatment of severe pneumonia in hospitalized patients: results of a    multicenter, randomized, double-blind trial comparing intravenous ciprofloxacin    with imipenem-cilastatin. The Severe Pneumonia Study Group. Antimicrob Agents    Chemother 1994; 38: 547-57.            [ Links ]35.- Brun-Buisson C, Sollet J P, Schweich    H et al. Treatment of ventilator-associated pneumonia with piperacillin-tazobactam/amikacin    versus ceftazidime/amikacin: a multicenter, randomized controlled trial.    VAP Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26: 346-54.            [ Links ]36.- Sieger B, Berman S J, Geckler R W, Farkas    S A. Empiric treatment of hospital-acquired lower respiratory tract infections    with meropenem or ceftazidime with tobramycin: a randomized study. Meropenem    Lower Respiratory Infection Group. Crit Care Med 1997; 25: 1663-70.            [ Links ]37.- Joshi M, Bernstein J, Solomkin J et al.    Piperacillin/tazobactam plus tobramycin versus ceftazidime plus tobramycin for    the treatment of patients with nosocomial lower respiratory tract infection.    Piperacillin/tazobactam Nosocomial Pneumonia Study Group. J Antimicrob Chemother    1999; 43: 389-97.            [ Links ]38.- Wolff M for the Cefpirome Pneumonia Study    Group. Comparison of strategies using Cefpirome and Ceftazidime for empiric    treatment of pneumonia in intensive care patients. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 28-36.            [ Links ]39.- Torres A, Bauer T, León-Gil C et    al. Treatment of severe nosocomial pneumonia: a prospective randomized comparison    of intravenous ciprofloxacin with imipenem/cilastatin. Thorax 2000; 55: 1033-9.            [ Links ]40.- Alvarez-Lerma F, Insausti-Ordeñana    J, Jordá-Marco R et al. Efficacy and tolerabity of piperacillin/tazobactam    versus ceftazidime in association wuth amikacin for treating nosocomial pneumonia    in intensive care patients: a prospective randomized multicenter trial. Intensive    Care 2001; 27: 493-502.            [ Links ]41.- Cometta A, Baumgartner J D, Lew D et    al. Prospective randomized comparison of imipenem monotherapy with imipenem    plus netilmicin for treatment of severe infections in non neutropenic patients.    Antimicrob Agents Chemother 1994; 38: 1309-13.            [ Links ]42.- Jaccard C, Troillet N, Harbarth S et    al. Prospective randomized comparison of imipenem-cilastatin and piperacillin-tazobactam    in nosocomial pneumonia or peritonitis. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42:    2966-72.            [ Links ]43.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Schaiff    R, Fraser V J, Kollef M H. Experience with a clinical guidelines for the treatment    of ventilator-associated pneumonia. Crit Care Med 2001; 29: 1109-15.            [ Links ]44.- Singh N, Rogers P, Atwood C et al. Short-course    empiric antibiotic therapy for patients with pulmonary infiltrates in the intensive    care unit. A proposed solution for indiscriminate antibiotic prescription. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 505-11.            [ Links ] 

 Etiología bacteriana múltiple y con diferencias epidemiológicas      regionales dependiendo de cada hospital y de cada unidad de tratamiento intensivo.    

 Agentes etiológicos especiales como atípicos, anaerobios,      hongos, virus, y la posibilidad de infección polimicrobianas. 

 Consideraciones en relación al huésped al momento de decidir      la terapia. Por ejemplo paciente inmunosuprimido (transplantado, VIH-SIDA      o neutropénico). 

 Momento de aparición de la neumonía, como lo son precoces      versus tardía en relación al tiempo de hospitalización      o en ventilación mecánica o neumonía post-operatoria.    

Epidemiología de la NAVM  Los agentes etiológicos responsables de la mayoría    de los episodios de NAVM han sido mencionados en variados estudios1-4.    Las bacterias Gram negativas, incluyendo Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter    spp y enterobac-terias representan entre 55 y 85% de los casos, Staphylococcus    aureus 20 a 30%, y 40 a 60% son polimicrobianos. Múltiples estudios    han mostrado la variabilidad etiológica regional de la NAVM, la cual    está determinada por la epide-miología local del hospital (endemia),    las características de la unidad de cuidados intensivos (unidad de intensivo    médica, quirúrgica, coronaria, cirugía cardiaca, neuroquirúrgica,    etc) y la población de pacientes a estudiar. Un estudio mostró    significativas diferencias en términos de agentes etiológicos,    así como a los patrones de resistencia de estos microorganismos5.    En Chile no se han realizado estudios epide-miológicos en forma sistemática,    además las técnicas de cultivos difieren entre los distintos hospitales.    Sin embargo, según datos de algunos centros obtenidos utilizando la metodología    del sistema de vigilancia de infecciones intra-hospitalarias, se ha podido demostrar    una gran variabilidad de agentes etiológicos en los distintos hospitales    chilenos y entre distintas unidades de cuidados intensivos en un mismo hospital    (datos no publicados).      Agentes etiológicos especiales Estos deben ser considerados bajo circunstancias generales    o especificas:    Agentes etiológicos atípicos (Mycoplasma        pneumoniae, Legionella pneumophila, Chlamydia pneumoniae).        Aunque se ha descrito transmisión intrahospitalaria de L. pneumophila6,        estos agentes no son causas habituales de neumonía nosocomial relacionada        a ventilación mecánica en nuestro medio. Sin embargo, son        causa conocida de neumonía adquirida en la comunidad y pueden ser        causa de conexión a ventilación mecánica. Deben considerarse        siempre frente a una neumonía de instalación precoz en la        hospitalización o si hay factores epidemio-lógicos para infección        por L. pneumophila. Estas etiologías deben ser consideradas        en cuadros que se presentan como neumonía atípica.         Anaerobios. La participación de los anaerobios        en NAVM es controversial. Algunas series muestran que hasta en 23% de las        NAVM pueden aislarse anaerobios7. Sin embargo,        otras series muestran que la presencia de anaerobios es muy baja y asociada        a especies sin carácter claramente patogénico8.         Hongos. Frecuentemente se aíslan hongos de cultivos        respiratorios, especialmente levaduras del género Candida9.        En relación a las levaduras es preciso destacar que la neumonía        por Candida es una entidad nosológica infrecuente y que la        mayor parte de las veces su presencia corresponde a colonización        respiratoria por este agente, en el contexto o no de una candidiasis sistémica10.        Siempre debe tenerse en consideración para evaluar el hallazgo de        hongos filamentosos en pacientes inmunosuprimidos.        Virus. La etiología viral es muy importante causa        de neumonía adquirida en la comunidad e intrahospitalaria en los        pacientes pediátricos11. En el ambiente        pediátrico y de adulto puede haber transmisión nosocomial        de diferentes virus12. Si bien no es causa        frecuente de NAVM, sí puede ser causa de conexión a ventilación        mecánica. Entre los virus que conviene destacar se encuentran: influenza        A y B, virus respiratorio sincicial, adenovius, virus parainfluenza 1, 2,        3 y hantavirus.        Etiología polimicrobiana. Habitualmente la NAVM        es de etiología monobacteriana. Sin embargo, la ocurrencia frecuente        de aspiración en el ambiente hospitalario debe hacer pensar en la        posibilidad de múltiples agentes etiológicos simultáneos.        Series clínicas muestran etiología polimicrobiana en hasta        45%13.      Pacientes especiales     Paciente inmunosuprimido. Este tipo de paciente exige pensar en la búsqueda      y probablemente cobertura terapéutica empírica de múltiples      agentes etiológicos comunes o infrecuentes, los que se deben orientar      según el tipo de inmunosupresión que presente el paciente y      el cuadro clínico.     Otros modelos de paciente a considerar en forma especial son los postoperados,      politraumatizados y grandes quemados, ya que ello puede cambiar la epidemiología      y microbiología de las NAVM.   Momento de la aparición de la neumonía (precoz    versus tardía) Estudios previos han mostrado que las neumonías nosocomiales    adquiridas precozmente pueden ser diferentes de las neumonías adquiridas    tardíamente en la hospitalización o en la ventilación mecánica.    Sin embargo, no hay criterios establecidos para diferenciar neumonía    precoz de tardía y los estudios publicados aplican diferentes definiciones.    Las evidencias muestran que aquellos pacientes que no reciben antimicrobianos    previos y la neumonía se presenta precozmente (menos de 7 días    de ventilación mecánica) tienen menos infecciones y son debidas    a microorganismos sensibles (Streptococcus pneumoniae, Haemophilus    influenzae y bacilos Gram negativos entéricos), mientras que las    tardías son causadas por microorganismos intrahospitalarios resistentes14.    Sin embargo, estudios recientes han mostrado que dependiendo de la epidemiología    institucional, la neumonía precoz (que aparece a las 48-96 horas del    ingreso a la UCI) puede ser causada por microorganismos resistentes similares    a las tardías (P. aeruginosa y S. aureus) y que debe conocerse    la epidemiología local previo a decidir el uso empírico de antimicrobianos    según el momento de aparición15,16.      TRATAMIENTO EMPÍRICO Impacto del tratamiento apropiado versus inapropiado     Algunos estudios clínicos han mostrado que el tratamiento    antimicrobiano empírico de las infecciones nosocomiales causadas por    micro-organismos multiresistentes es inapropiado en un número importante    (hasta 45%)17,18. Asimismo, estos    estudios han mostrado que el tratamiento antimicrobiano empírico inapropiado    se asocia significativamente a una mayor mortalidad en estos pacientes17-19.    Por otro lado se ha evidenciado que estrategias para disminuir los tratamientos    inapropiados se han asociado con una disminución significativa de la    mortalidad hospitalaria en un subgrupo de pacientes críticos19.    Por lo tanto el tratamiento empírico debe ser apropiado [II-A]*.      Tratamiento empírico El tratamiento empírico debe ser realizado en base a    la epidemiología local de la unidad de cuidados intensivos5    [II-A]*. Cambios en las características del hospital,    de la población de pacientes, de las características de la unidad    cuidados intensivos, en las políticas de uso de antimicrobianos y otros    factores, pueden influir en la distribución de las especies bacterianas,    así como en los patrones de susceptibilidad a los antimicrobianos5.      La evaluación de la epidemiología local debe    ser sistemática, continua y permanente y requiere de dos componentes    importantes: el sistema de vigilancia de neumonía asociada a ventilación    mecánica y el diagnóstico microbiológico [III-B]*.     La vigilancia de NAVM local debería ser guiado        por la metodología de las normas de vigilancia de infecciones intrahospitalarias        del Ministerio de Salud20. En Chile el sistema        de vigilancia de infecciones intrahospitalarias se encuentra normado y los        criterios de diagnóstico y metodología de registro y análisis        están en práctica en la mayoría de los hospitales,        de tal manera que se tienen cifras que permiten comparación histórica        en una unidad y también con las tasas de infección de referencia        que se obtienen desde los hospitales20. Esta        metodología es semejante a metodología que se emplea en otros        países y que se ha validado en cuanto a la calidad de la información21.        Desde el punto de vista microbiológico debe usarse un método      de diagnóstico que permita resultados que se relacionen con etiología      de la neumonía, como se propone en el capítulo de diagnóstico      de este consenso.   La elección del esquema antimicrobiano debe cubrir los    microorganismos más prevalentes en la unidad. No es necesario hacer cobertura    para microorganismos anaerobios y considerarlos sólo en presencia de    abscesos o neumonía necrotizante o de aspiración evidente vista    por el equipo médico8 [III-D]*.      No recomendamos hacer diferenciación de cobertura para    neumonías precoces o tardías en todas las situaciones. En algunas    unidades de cuidados intensivos puede ser recomendable hacer esta diferenciación    (unidades de ciudados intensivos pediátricos, unidad con pacientes postoperados    de cirugía cardiaca, unidad con pacientes politraumatizados y otras particulares).    Muchas unidades reciben pacientes que llevan un tiempo prolongado hospitalizados    o que han recibido previamente antimicrobianos; en estas unidades no es tan    clara la diferencia etiológica entre las que se instalan precozmente    durante la ventilación mecánica o las tardías. Si se estima    necesario debe usarse definiciones estándares y construir el esquema    antimicrobiano de acuerdo con la epidemiología local, diferenciando los    microorganismos más importantes en cada una de las etapas15,16 [II-C]*.      Ciclamiento de antimicrobianos. El uso cíclico    de antimicrobianos se ha promovido en los últimos años para disminuir    el fenómeno de resistencia ligado a su uso22.    A la fecha no hay demostración de la utilidad de esta modalidad y no    se conoce el impacto de esta práctica en la microbiología de las    infecciones en la UCI, así como tampoco se conoce el impacto en los diferentes    resultados clínicos de los pacientes. Sin embargo, estudios preliminares    muestran que el uso de ciclos de antimicrobianos para disminuir la resistencia    en bacilos Gram negativos se ha asociado a una disminución de su uso    inapropiado y una disminución de la mortalidad hospitalaria19 [II-D]*.       Tratamiento antiinfeccioso específico     Staphylococcus aureus resistente a meticilina.    El antimicrobiano de elección para el manejo de la NAVM causada por S.    aureus meticilina (oxacilina)-resistente es vancomicina [II-A]*.    Sin embargo, en una NAVM causada por S. aureus oxacilina-sensible el    antimicrobiano de elección sigue siendo cloxacilina23 [II-A]*.      En el caso de haber alergia a vancomicina o dificultad en el manejo    de las vías venosas, para completar tratamiento una alternativa es el    uso de teicoplanina por vía intramuscular [I-B]*.    Avaladas por estudios bien diseñados de neumonía nosocomial, incluyendo    un subgrupo en pacientes en ventilación mecánica, linezolid constituye    una alternativa terapéutica tan eficaz como vancomicina24 [I-B]*. Quinupristin/dalfopristin es una alternativa    para el tratamiento de las infecciones resistentes por cocáceas Gram    positivas; sin embargo, en un estudio en NAVM demostró eficacia similar    a vancomicina, pero con tasas de éxito terapéutico muy bajos (30%    con quinupristin/dalfopristin y 44% con vancomicina)25    [II-C]*.      Enterobacterias. Las enterobacterias de mayor importancia    clínica en NAVM son Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae y    Enterobacter cloacae26,27.    Las cepas de enterobacterias de importancia epidemiológica en las UCI    pueden desarrollar mecanismos de resistencia muy importantes. E. coli    y K. pneumoniae pueden desarrollar producción de ß lactamasas    de espectro extendido (BLEE), mecanismo que les puede conferir resistencia a    todas las cefalosporinas. Este característica es genéticamente    portada en plasmidios de multiresistencia, por lo que estas cepas pueden ser    además resistentes a quinolonas y aminoglu-cósidos27.    Las cepas de Enterobacter spp, especialmente E. cloacae de origen    hospitalario, tienen un mecanismo de resistencia de origen cromosomal, el cual    se desreprime en la presencia de cefalosporinas, y da origen a producción    de ß lactamasas AmpC que tienen una gran afinidad por cefalosporinas,    por lo que frecuentemente las cepas de Enterobacter spp hospitalarias    son multiresistentes28. Para disminuir la resistencia    en las cepas de bacilos Gram negativos entéricos multiresistentes se    han reportado estrategias exitosas, que incluyen el uso limitado de antimicrobianos    y la creación de guías de prácticas clínicas29,30.      El tratamiento de las NAVM por bacilos Gram negativos va a    depender de la susceptibilidad in vitro institucional [III-B]*.    Aquellas cepas sensibles a cefalosporinas pueden ser tratadas con cefalosporinas    de tercera o cuarta generación, con o sin acción antipseudomonas,    combinaciones de ß lactámicos con inhibidores de ß lactamasas,    quinolonas o aminoglucósidos o carbapenems31.    Aquellas cepas productoras de BLEE (E. coli y Klebsiella spp) no deberían    ser tratadas con cefalosporinas de tercera generación y se recomienda    tratarlas con amino-glucósidos, fluoroquinolonas como ciprofloxacina,    imipenem-cilastina o meropenem32. Si bien cefepime    es una cefalosporina de cuarta generación con mayor estabilidad frente    a BLEE, actualmente la NCCLS recomienda considerar el microorganismo resistente    a cefepime si tiene un test confirmatorio de producción de BLEE33.    Sin embargo, a la fecha no hay estudios clínicos sistemáticos    de fracasos de tratamiento con cefepime si el microorganismo es susceptible    in vitro [III-D]*. Frente a una cepa de Enterobacter    spp se recomienda no usar cefalosporinas y usar otros antimicrobianos con    actividad para bacilos Gram negativos. Si el gen de resistencia está    deseprimido (con la actividad para producir la ß lactamasa AmpC) quedarán    pocas opciones terapéuticas y deberán tratarse con los antimicrobianos    disponibles según su susceptibilidad in vitro. A pesar de que    el uso de combinación de antimicrobianos es una conducta aceptada en    estas cepas, que pueden desarrollar resistencia durante el tratamiento, no hay    muchos datos en la literatura médica que apoyen esta conducta27    [III-C]*. Los estudios comparativos en NAVM en bacilos    Gram negativos son dispares y generalmente sin diferencias en los resultados    obtenidos para cada fármaco o con ventajas para el de reciente introducción,    lo que podría estar relacionado con resistencia al antibacteriano previamente    en uso. Por lo tanto la cobertura para bacilos Gram negativos entéricos    debe adaptarse a la realidad institucional [III-B]*34-42.      Pseudomonas aeruginosa. Es el más importante    de los bacilos Gram negativos no fermentadores como causa de NAVM, y con resistencia    muy variable de un centro a otro. El tratamiento de elección para este    agente no está aclarado. La mayoría de los estudios no tienen    diseño adecuado, cuentan con pocos pacientes y población muy heterogénea.    Si bien no está claramente documentada la utilidad de la terapia asociada    para tratamiento de infecciones severas por este microorganismo, la mayoría    de los expertos coincide en el uso de terapia asociada [II-B]*.    Un estudio mostró que adicionar netilmicina a imipenem no prevenía    la aparición de resistencia a este segundo y sí aumentaba la nefrotoxicidad39.    Se recomienda en general el uso de un ß lactámicos con acción    antipseudomonas como cefalosporinas (ceftazi-dima, cefoperazona, cefepime),    piperacilina/tazobactam, e imipenem-cilastina o meropenem asociado a un aminoglucósido    o ciprofloxacina34-40.      Acinetobacter baumannii. Este microorganismo    es una causa muy importante de NAVM en muchos hospitales en Chile. El tratamiento    debe ser guiado por la resistencia local, ya que esta puede variar en los distintos    centros. En general se recomienda usar antimicrobianos que contengan sulbactam:    ampicilina-sulbactam, amoxicilina-sulbactam o cefoperazona-sulbactam, o carbapenems:    imipenem-cilastina o meropenem. [III-B]*.       Aspectos generales del tratamiento     Guías de prácticas clínicas. Las    guías de práctica clínica permiten uniformar criterios    de uso de antimicrobianos, evaluar resultados y disminuir costos asociados a    los tratamientos29. Un estudio de guías    de práctica clínica en NAVM mostró que la incorporación    de la guía se asoció a uso apropiado de antimicrobianos, duración    más breve de la terapia y disminución de la probabilidad de un    segundo episodio43. Debido a que la elección    y uso de antimicro-bianos va a depender en último término de la    epidemiología local y disponibilidad de medicamentos en cada unidad,    se hace no recomendable establecer criterios únicos de uso de antimicrobianos    y se recomienda a cada centro establecer su uso de acuerdo a la situación    particular y tener esta información disponible para su uso en guías    de práctica clínica [II-B]*.      Medidas de aislamiento. Como la mayoría de los    microorganismos involucrados en la NAVM son de origen intrahospitalarios y son    frecuentemente multiresistentes, se aconseja que ante un paciente que sea trasladado    desde otro centro con este diagnóstico, o sea generado en la misma unidad,    se consideren las medidas de aislamiento de contacto. Esta medida ha demostrado    ser efectiva para el control de brotes nosocomiales por estos microorganismos    y para disminuir la transmisión de bacterias multiresistentes en las    unidades de cuidados intensivos30 [II-B]*.      Duración del tratamiento antiinfeccioso. La duración    del tratamiento de la NAVM no ha sido establecida. La duración del tratamiento    debería ser individualizada dependiendo del microorganismo involucrado,    la severidad de la enfermedad y la respuesta al tratamiento. Las normas de la    ATS (American Thoracic Society) recomiendan una duración de 7 a 10 días    para infecciones causadas por S. aureus o H. influenzae y duración    de 14 a 21 días para infecciones graves causadas por bacilos Gram negativos    [III-C]*. Sin embargo, considerando el uso inapropiado    de antimicrobianos frente a infiltrados pulmonares en pacientes en ventilación    mecánica, un curso más breve de 5 días podría ser    efectivo43 [II-C]*.      Criterios para cambio a terapia oral. Una vez superada    la etapa aguda y el paciente mejorando su condición clínica respiratoria    y general, es posible el cambio a fármacos orales para completar el tratamiento.    Para realizar el cambio a terapia oral se ha sugerido que se cumplan todas las    siguientes condiciones:     paciente mejorando clínicamente (disnea y otros síntomas      respiratorios), afebril (menos de 38° C durante al menos 8 a 24 horas),      recuento de leucocitos en normalización    estabilidad hemodinámica durante al menos 24 horas (frecuencia cardiaca      menor de 100/ minuto, frecuencia respiratoria menor de 24/minuto, presión      sistólica mayor de 90 mmHg    paciente en condición de ingerir medicamentos orales    tránsito digestivo normal.   Criterios de falla de tratamiento  Si el paciente falla en responder al tratamiento, deben considerarse    las siguientes razones:     error diagnóstico   paciente con condición conocida que aumenta la probabilidad de mortalidad      la terapia antimicrobiana no actúa sobre los microorganismos causales      de NAVM    el microorganismo causal es resistente al tratamiento instaurado o desarrolla      resistencia durante el tratamiento   complicación relacionada a la neumonía (absceso, empiema)      o relacionada al antimicro-biano (fiebre por drogas)    dosis inadecuada del fármaco    infección en otro sitio.    * Código en Tablas 1 y 2, Pág. S40      * Presentado en el XVIII Congreso Chileno    de Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno    de Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Ana M. Alvarez P.1,    Luis Bavestrello F.2, Jaime Labarca L.3    y Mario Calvo A.3  1 Infectología Pediátrica Hospital    San Juan de Dios.      2  Infectología Adulto Hospital Gustavo Fricke.         3 Infectología Adulto Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Jarvis W R, Martone W J. Predominant pathogens    in hospital infections. J Antimicrob Chemother 1992; 29: 19-24.            [ Links ]2.- Infections Surveillance (NNIS) report,    data summary from October 1986-April 1997, issued May 1997: a report from the    NNIS. Am J Infect Control 1997; 25: 477-87.            [ Links ]3.- Spencer R C. Predominant pathogens found    in the European Prevalence of Infection in Intensive Care Study. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 1996; 15: 281-5.            [ Links ]4.- Fagon J Y, Chatre J, Domart Y et al. Nosocomial    pneumonia in patients receiving continuous mechanical ventilation: Prospective    analysis of 52 episodes whith use of a protected specimen brush and quantitative    culture tecniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.            [ Links ]5.- Rello J, Sa-Borges M, Correa H, Leal S    R, Baraibar J. Variations in etiology of ventilator-associated pneumonia across    four treatment sites: implications for antimicrobial prescribing practices.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 608-13.            [ Links ]6.- Kool J L, Fiore A E, Kioski C M, Brown    E W, Benson R F, Pruckler J M et al. More than 10 years of unrecognized nosocomial    transmission of legionnaires' disease among transplant patients. Infect Control    Hosp Epidemiol 1998; 19: 898-904             [ Links ]7.- Dore P, Robert R, Grollier G, Rouffineau    J, Lanquetot H, Charriere J M et al. Incidence of anaerobes in ventilator-associated    pneumonia with use of a protected specimen brush. Am J Respir Crit Care Med    1996; 153: 1292-8.            [ Links ]8.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.            [ Links ]9.- Richards M J, Edwards J R, Culver D H,    Gaynes R P. Nosocomial infections in medical intensive care units in the United    States. National Nosocomial Infections Surveillance System. Crit Care Med 1999;    27: 887-92.            [ Links ]10.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal    D, Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ]11.- Orive F J P, Casado F J, García    M A T, Rodríguez N A, Quiroga O E, Cambra L F et al. Acute respiratory    infections in pediatric intensive care units. A multicenter prospective study.    An Esp Pediatr 1998; 48: 138-42.            [ Links ]12.- Singh-Naz N, Brown M, Ganeshananthan    M. Nosocomial adenovirus infection: molecular epidemiology of an outbreak. Pediatr    Infect Dis J 1993; 12: 922-5.            [ Links ]13.- Fagon J Y, Chastre J, Wolff M et al.    Invasive and noninvasive strategies for management of suspected ventilator-associated    pneumonia. A randomized trial. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ]14.- Trouillet J L, Chastre J, Vuagnat A,    Joly-Guillou M L, Combaux D, Dombret M C et al. Ventilator-associated pneumonia    caused by potentially drug-resistant bacteria. Am J Respir Crit Care Med 1998;    157: 531-9.            [ Links ]15.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Kollef    M H. A comparative analysis of patients with early-onset vs late-onset nosocomial    pneumonia in the ICU setting Chest 2000;117: 1434-42.            [ Links ]16.- Heyland D K, Cook D J, Griffith L, Keenan    S P, Brun-Buisson C. The attributable morbidity and mortality of ventilator-associated    pneumonia in the critically ill patient. The Canadian Critical Trials Group.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1249-56.            [ Links ]17.- Kollef M H, Sherman G, Ward S, Fraser    V J. Inadequate antimicrobial treatment of infections: a risk factor for hospital    mortality among critically ill patients. Chest 1999; 115: 462-74.            [ Links ]18.- Alvarez-Lerma F. Modification of empiric    antibiotic treatment in patients with pneumonia acquired in the intensive care    unit. ICU-Acquired Pneumonia Study Group. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ]19.- Kollef M H, Ward S, Sherman G, Prentice    D, Schaiff R, Huey W et al. Inadequate treatment of nosocomial infections is    associated with certain empiric antibiotic choices. Crit Care Med 2000; 28:    3456-64.            [ Links ]20.- Sistema de vigilancia de las infecciones    intrahos-pitalarias. Ministerio de Salud de Chile, 1998.            [ Links ]21.- Emori T G, Edwards J R, Culver D H, Sartor    C, Stroud L A, Gaunt E E et al. Accuracy of reporting nosocomial infections    in intensive-care-unit patients to the National Nosocomial Infections Surveillance    System: a pilot study. Infect Control Hosp Epidemiol 1998; 19: 308-16.            [ Links ]22.- Gruson D, Hilbert G, Vargas F, Valentino    R, Bebear C, Allery A et al. Rotation and restricted use of antibiotics in a    medical intensive care unit. Impact on the incidence of ventilator-associated    pneumonia caused by antibiotic-resistant gram-negative bacteria. Am J Respir    Crit Care Med 2000; 162: 837-43.            [ Links ]23.- González C, Rubio M, Romero-Vivas    J et al. Bacteremic pneumonia due to Staphylococcus aureus: A comparison    of disease caused by methicillin-resistant and methicillin-susceptible organisms    Clin Infect Dis 1999; 29: 1171-7.            [ Links ]24.- Rubinstein E, Cammarata S, Oliphant T    et al and the Linezolid Nosocomial Pneumonia Study Group. Linezolid (PNU-100766)    versus Vancomycin in the treatment of hospitalized patients with nosocomial    pneumonia: randomized, double blind multicenter study. Clin Infect Dis 2001;    32: 402-12.            [ Links ]25.- Fagon J Y, Patrick H, Haas D W et al    and the Nosocomial. Pneumonia Group. Treatment of Gram positive nosocomial pneumonia.    Prospective randomized comparison of Quinupristin/Dalfopristin versus    Vancomycin. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 753-762.            [ Links ]26.- Kollef M H, Fraser V J. Antibiotic resistance    in the intensive care unit. Ann Intern Med 2001; 134: 298-314.            [ Links ]27.- Fridkin S K. Increasing prevalence of    antimicrobial resistance in intensive care units. Crit Care Med 2001; 29 (4    Suppl): N64-8.            [ Links ]28.- Chow J W, Fine M J, Shlaes D M et al.    Enterobacter bacteremia: clinical features and emergence of antibiotic    resistance during therapy. Ann Intern Med 1991; 115: 585-90.            [ Links ]29.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class    restriction of cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in    nosocomial Klebsiella. JAMA 1998; 280: 1233-7.            [ Links ]30.- Rice L B. Successful interventions for    gram-negative resistance to extended-spectrum betalactam antiobiotics Pharmacother    1999; 19 (8 Pt 2): 120S-8S; Discussion 133S-7S.            [ Links ]31.- American Thoracic Society: Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assesment of severity, initial antimicrobial    therapy, and preventative strategies. Am J Respir Crit Care Med 1995; 153: 1711-25.            [ Links ]32.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A,    Casellas J M, Mulazimoglu L, Klugman K P et al. Outcome of cephalosporin treatment    for serious infections due to apparently susceptible organisms producing extended-spectrum    betalac-tamases: Implications for the clinical microbiology laboratory. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2206-12.            [ Links ]33.- National Committee for Clinical Laboratory    Standars (2001). Performance standars for antimicrobial susceptibility testing.    Eleventh informational supplement, M 100-S11. NCCLS, Wayne, P 4.            [ Links ]34.- Fink M P, Snydman D R, Niederman M S    et al. Treatment of severe pneumonia in hospitalized patients: results of a    multicenter, randomized, double-blind trial comparing intravenous ciprofloxacin    with imipenem-cilastatin. The Severe Pneumonia Study Group. Antimicrob Agents    Chemother 1994; 38: 547-57.            [ Links ]35.- Brun-Buisson C, Sollet J P, Schweich    H et al. Treatment of ventilator-associated pneumonia with piperacillin-tazobactam/amikacin    versus ceftazidime/amikacin: a multicenter, randomized controlled trial.    VAP Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26: 346-54.            [ Links ]36.- Sieger B, Berman S J, Geckler R W, Farkas    S A. Empiric treatment of hospital-acquired lower respiratory tract infections    with meropenem or ceftazidime with tobramycin: a randomized study. Meropenem    Lower Respiratory Infection Group. Crit Care Med 1997; 25: 1663-70.            [ Links ]37.- Joshi M, Bernstein J, Solomkin J et al.    Piperacillin/tazobactam plus tobramycin versus ceftazidime plus tobramycin for    the treatment of patients with nosocomial lower respiratory tract infection.    Piperacillin/tazobactam Nosocomial Pneumonia Study Group. J Antimicrob Chemother    1999; 43: 389-97.            [ Links ]38.- Wolff M for the Cefpirome Pneumonia Study    Group. Comparison of strategies using Cefpirome and Ceftazidime for empiric    treatment of pneumonia in intensive care patients. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 28-36.            [ Links ]39.- Torres A, Bauer T, León-Gil C et    al. Treatment of severe nosocomial pneumonia: a prospective randomized comparison    of intravenous ciprofloxacin with imipenem/cilastatin. Thorax 2000; 55: 1033-9.            [ Links ]40.- Alvarez-Lerma F, Insausti-Ordeñana    J, Jordá-Marco R et al. Efficacy and tolerabity of piperacillin/tazobactam    versus ceftazidime in association wuth amikacin for treating nosocomial pneumonia    in intensive care patients: a prospective randomized multicenter trial. Intensive    Care 2001; 27: 493-502.            [ Links ]41.- Cometta A, Baumgartner J D, Lew D et    al. Prospective randomized comparison of imipenem monotherapy with imipenem    plus netilmicin for treatment of severe infections in non neutropenic patients.    Antimicrob Agents Chemother 1994; 38: 1309-13.            [ Links ]42.- Jaccard C, Troillet N, Harbarth S et    al. Prospective randomized comparison of imipenem-cilastatin and piperacillin-tazobactam    in nosocomial pneumonia or peritonitis. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42:    2966-72.            [ Links ]43.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Schaiff    R, Fraser V J, Kollef M H. Experience with a clinical guidelines for the treatment    of ventilator-associated pneumonia. Crit Care Med 2001; 29: 1109-15.            [ Links ]44.- Singh N, Rogers P, Atwood C et al. Short-course    empiric antibiotic therapy for patients with pulmonary infiltrates in the intensive    care unit. A proposed solution for indiscriminate antibiotic prescription. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 505-11.            [ Links ] 

Los agentes etiológicos responsables de la mayoría    de los episodios de NAVM han sido mencionados en variados estudios1-4.    Las bacterias Gram negativas, incluyendo Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter    spp y enterobac-terias representan entre 55 y 85% de los casos, Staphylococcus    aureus 20 a 30%, y 40 a 60% son polimicrobianos. Múltiples estudios    han mostrado la variabilidad etiológica regional de la NAVM, la cual    está determinada por la epide-miología local del hospital (endemia),    las características de la unidad de cuidados intensivos (unidad de intensivo    médica, quirúrgica, coronaria, cirugía cardiaca, neuroquirúrgica,    etc) y la población de pacientes a estudiar. Un estudio mostró    significativas diferencias en términos de agentes etiológicos,    así como a los patrones de resistencia de estos microorganismos5.    En Chile no se han realizado estudios epide-miológicos en forma sistemática,    además las técnicas de cultivos difieren entre los distintos hospitales.    Sin embargo, según datos de algunos centros obtenidos utilizando la metodología    del sistema de vigilancia de infecciones intra-hospitalarias, se ha podido demostrar    una gran variabilidad de agentes etiológicos en los distintos hospitales    chilenos y entre distintas unidades de cuidados intensivos en un mismo hospital    (datos no publicados).      Agentes etiológicos especiales Estos deben ser considerados bajo circunstancias generales    o especificas:    Agentes etiológicos atípicos (Mycoplasma        pneumoniae, Legionella pneumophila, Chlamydia pneumoniae).        Aunque se ha descrito transmisión intrahospitalaria de L. pneumophila6,        estos agentes no son causas habituales de neumonía nosocomial relacionada        a ventilación mecánica en nuestro medio. Sin embargo, son        causa conocida de neumonía adquirida en la comunidad y pueden ser        causa de conexión a ventilación mecánica. Deben considerarse        siempre frente a una neumonía de instalación precoz en la        hospitalización o si hay factores epidemio-lógicos para infección        por L. pneumophila. Estas etiologías deben ser consideradas        en cuadros que se presentan como neumonía atípica.         Anaerobios. La participación de los anaerobios        en NAVM es controversial. Algunas series muestran que hasta en 23% de las        NAVM pueden aislarse anaerobios7. Sin embargo,        otras series muestran que la presencia de anaerobios es muy baja y asociada        a especies sin carácter claramente patogénico8.         Hongos. Frecuentemente se aíslan hongos de cultivos        respiratorios, especialmente levaduras del género Candida9.        En relación a las levaduras es preciso destacar que la neumonía        por Candida es una entidad nosológica infrecuente y que la        mayor parte de las veces su presencia corresponde a colonización        respiratoria por este agente, en el contexto o no de una candidiasis sistémica10.        Siempre debe tenerse en consideración para evaluar el hallazgo de        hongos filamentosos en pacientes inmunosuprimidos.        Virus. La etiología viral es muy importante causa        de neumonía adquirida en la comunidad e intrahospitalaria en los        pacientes pediátricos11. En el ambiente        pediátrico y de adulto puede haber transmisión nosocomial        de diferentes virus12. Si bien no es causa        frecuente de NAVM, sí puede ser causa de conexión a ventilación        mecánica. Entre los virus que conviene destacar se encuentran: influenza        A y B, virus respiratorio sincicial, adenovius, virus parainfluenza 1, 2,        3 y hantavirus.        Etiología polimicrobiana. Habitualmente la NAVM        es de etiología monobacteriana. Sin embargo, la ocurrencia frecuente        de aspiración en el ambiente hospitalario debe hacer pensar en la        posibilidad de múltiples agentes etiológicos simultáneos.        Series clínicas muestran etiología polimicrobiana en hasta        45%13.      Pacientes especiales     Paciente inmunosuprimido. Este tipo de paciente exige pensar en la búsqueda      y probablemente cobertura terapéutica empírica de múltiples      agentes etiológicos comunes o infrecuentes, los que se deben orientar      según el tipo de inmunosupresión que presente el paciente y      el cuadro clínico.     Otros modelos de paciente a considerar en forma especial son los postoperados,      politraumatizados y grandes quemados, ya que ello puede cambiar la epidemiología      y microbiología de las NAVM.   Momento de la aparición de la neumonía (precoz    versus tardía) Estudios previos han mostrado que las neumonías nosocomiales    adquiridas precozmente pueden ser diferentes de las neumonías adquiridas    tardíamente en la hospitalización o en la ventilación mecánica.    Sin embargo, no hay criterios establecidos para diferenciar neumonía    precoz de tardía y los estudios publicados aplican diferentes definiciones.    Las evidencias muestran que aquellos pacientes que no reciben antimicrobianos    previos y la neumonía se presenta precozmente (menos de 7 días    de ventilación mecánica) tienen menos infecciones y son debidas    a microorganismos sensibles (Streptococcus pneumoniae, Haemophilus    influenzae y bacilos Gram negativos entéricos), mientras que las    tardías son causadas por microorganismos intrahospitalarios resistentes14.    Sin embargo, estudios recientes han mostrado que dependiendo de la epidemiología    institucional, la neumonía precoz (que aparece a las 48-96 horas del    ingreso a la UCI) puede ser causada por microorganismos resistentes similares    a las tardías (P. aeruginosa y S. aureus) y que debe conocerse    la epidemiología local previo a decidir el uso empírico de antimicrobianos    según el momento de aparición15,16.      TRATAMIENTO EMPÍRICO Impacto del tratamiento apropiado versus inapropiado     Algunos estudios clínicos han mostrado que el tratamiento    antimicrobiano empírico de las infecciones nosocomiales causadas por    micro-organismos multiresistentes es inapropiado en un número importante    (hasta 45%)17,18. Asimismo, estos    estudios han mostrado que el tratamiento antimicrobiano empírico inapropiado    se asocia significativamente a una mayor mortalidad en estos pacientes17-19.    Por otro lado se ha evidenciado que estrategias para disminuir los tratamientos    inapropiados se han asociado con una disminución significativa de la    mortalidad hospitalaria en un subgrupo de pacientes críticos19.    Por lo tanto el tratamiento empírico debe ser apropiado [II-A]*.      Tratamiento empírico El tratamiento empírico debe ser realizado en base a    la epidemiología local de la unidad de cuidados intensivos5    [II-A]*. Cambios en las características del hospital,    de la población de pacientes, de las características de la unidad    cuidados intensivos, en las políticas de uso de antimicrobianos y otros    factores, pueden influir en la distribución de las especies bacterianas,    así como en los patrones de susceptibilidad a los antimicrobianos5.      La evaluación de la epidemiología local debe    ser sistemática, continua y permanente y requiere de dos componentes    importantes: el sistema de vigilancia de neumonía asociada a ventilación    mecánica y el diagnóstico microbiológico [III-B]*.     La vigilancia de NAVM local debería ser guiado        por la metodología de las normas de vigilancia de infecciones intrahospitalarias        del Ministerio de Salud20. En Chile el sistema        de vigilancia de infecciones intrahospitalarias se encuentra normado y los        criterios de diagnóstico y metodología de registro y análisis        están en práctica en la mayoría de los hospitales,        de tal manera que se tienen cifras que permiten comparación histórica        en una unidad y también con las tasas de infección de referencia        que se obtienen desde los hospitales20. Esta        metodología es semejante a metodología que se emplea en otros        países y que se ha validado en cuanto a la calidad de la información21.        Desde el punto de vista microbiológico debe usarse un método      de diagnóstico que permita resultados que se relacionen con etiología      de la neumonía, como se propone en el capítulo de diagnóstico      de este consenso.   La elección del esquema antimicrobiano debe cubrir los    microorganismos más prevalentes en la unidad. No es necesario hacer cobertura    para microorganismos anaerobios y considerarlos sólo en presencia de    abscesos o neumonía necrotizante o de aspiración evidente vista    por el equipo médico8 [III-D]*.      No recomendamos hacer diferenciación de cobertura para    neumonías precoces o tardías en todas las situaciones. En algunas    unidades de cuidados intensivos puede ser recomendable hacer esta diferenciación    (unidades de ciudados intensivos pediátricos, unidad con pacientes postoperados    de cirugía cardiaca, unidad con pacientes politraumatizados y otras particulares).    Muchas unidades reciben pacientes que llevan un tiempo prolongado hospitalizados    o que han recibido previamente antimicrobianos; en estas unidades no es tan    clara la diferencia etiológica entre las que se instalan precozmente    durante la ventilación mecánica o las tardías. Si se estima    necesario debe usarse definiciones estándares y construir el esquema    antimicrobiano de acuerdo con la epidemiología local, diferenciando los    microorganismos más importantes en cada una de las etapas15,16 [II-C]*.      Ciclamiento de antimicrobianos. El uso cíclico    de antimicrobianos se ha promovido en los últimos años para disminuir    el fenómeno de resistencia ligado a su uso22.    A la fecha no hay demostración de la utilidad de esta modalidad y no    se conoce el impacto de esta práctica en la microbiología de las    infecciones en la UCI, así como tampoco se conoce el impacto en los diferentes    resultados clínicos de los pacientes. Sin embargo, estudios preliminares    muestran que el uso de ciclos de antimicrobianos para disminuir la resistencia    en bacilos Gram negativos se ha asociado a una disminución de su uso    inapropiado y una disminución de la mortalidad hospitalaria19 [II-D]*.       Tratamiento antiinfeccioso específico     Staphylococcus aureus resistente a meticilina.    El antimicrobiano de elección para el manejo de la NAVM causada por S.    aureus meticilina (oxacilina)-resistente es vancomicina [II-A]*.    Sin embargo, en una NAVM causada por S. aureus oxacilina-sensible el    antimicrobiano de elección sigue siendo cloxacilina23 [II-A]*.      En el caso de haber alergia a vancomicina o dificultad en el manejo    de las vías venosas, para completar tratamiento una alternativa es el    uso de teicoplanina por vía intramuscular [I-B]*.    Avaladas por estudios bien diseñados de neumonía nosocomial, incluyendo    un subgrupo en pacientes en ventilación mecánica, linezolid constituye    una alternativa terapéutica tan eficaz como vancomicina24 [I-B]*. Quinupristin/dalfopristin es una alternativa    para el tratamiento de las infecciones resistentes por cocáceas Gram    positivas; sin embargo, en un estudio en NAVM demostró eficacia similar    a vancomicina, pero con tasas de éxito terapéutico muy bajos (30%    con quinupristin/dalfopristin y 44% con vancomicina)25    [II-C]*.      Enterobacterias. Las enterobacterias de mayor importancia    clínica en NAVM son Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae y    Enterobacter cloacae26,27.    Las cepas de enterobacterias de importancia epidemiológica en las UCI    pueden desarrollar mecanismos de resistencia muy importantes. E. coli    y K. pneumoniae pueden desarrollar producción de ß lactamasas    de espectro extendido (BLEE), mecanismo que les puede conferir resistencia a    todas las cefalosporinas. Este característica es genéticamente    portada en plasmidios de multiresistencia, por lo que estas cepas pueden ser    además resistentes a quinolonas y aminoglu-cósidos27.    Las cepas de Enterobacter spp, especialmente E. cloacae de origen    hospitalario, tienen un mecanismo de resistencia de origen cromosomal, el cual    se desreprime en la presencia de cefalosporinas, y da origen a producción    de ß lactamasas AmpC que tienen una gran afinidad por cefalosporinas,    por lo que frecuentemente las cepas de Enterobacter spp hospitalarias    son multiresistentes28. Para disminuir la resistencia    en las cepas de bacilos Gram negativos entéricos multiresistentes se    han reportado estrategias exitosas, que incluyen el uso limitado de antimicrobianos    y la creación de guías de prácticas clínicas29,30.      El tratamiento de las NAVM por bacilos Gram negativos va a    depender de la susceptibilidad in vitro institucional [III-B]*.    Aquellas cepas sensibles a cefalosporinas pueden ser tratadas con cefalosporinas    de tercera o cuarta generación, con o sin acción antipseudomonas,    combinaciones de ß lactámicos con inhibidores de ß lactamasas,    quinolonas o aminoglucósidos o carbapenems31.    Aquellas cepas productoras de BLEE (E. coli y Klebsiella spp) no deberían    ser tratadas con cefalosporinas de tercera generación y se recomienda    tratarlas con amino-glucósidos, fluoroquinolonas como ciprofloxacina,    imipenem-cilastina o meropenem32. Si bien cefepime    es una cefalosporina de cuarta generación con mayor estabilidad frente    a BLEE, actualmente la NCCLS recomienda considerar el microorganismo resistente    a cefepime si tiene un test confirmatorio de producción de BLEE33.    Sin embargo, a la fecha no hay estudios clínicos sistemáticos    de fracasos de tratamiento con cefepime si el microorganismo es susceptible    in vitro [III-D]*. Frente a una cepa de Enterobacter    spp se recomienda no usar cefalosporinas y usar otros antimicrobianos con    actividad para bacilos Gram negativos. Si el gen de resistencia está    deseprimido (con la actividad para producir la ß lactamasa AmpC) quedarán    pocas opciones terapéuticas y deberán tratarse con los antimicrobianos    disponibles según su susceptibilidad in vitro. A pesar de que    el uso de combinación de antimicrobianos es una conducta aceptada en    estas cepas, que pueden desarrollar resistencia durante el tratamiento, no hay    muchos datos en la literatura médica que apoyen esta conducta27    [III-C]*. Los estudios comparativos en NAVM en bacilos    Gram negativos son dispares y generalmente sin diferencias en los resultados    obtenidos para cada fármaco o con ventajas para el de reciente introducción,    lo que podría estar relacionado con resistencia al antibacteriano previamente    en uso. Por lo tanto la cobertura para bacilos Gram negativos entéricos    debe adaptarse a la realidad institucional [III-B]*34-42.      Pseudomonas aeruginosa. Es el más importante    de los bacilos Gram negativos no fermentadores como causa de NAVM, y con resistencia    muy variable de un centro a otro. El tratamiento de elección para este    agente no está aclarado. La mayoría de los estudios no tienen    diseño adecuado, cuentan con pocos pacientes y población muy heterogénea.    Si bien no está claramente documentada la utilidad de la terapia asociada    para tratamiento de infecciones severas por este microorganismo, la mayoría    de los expertos coincide en el uso de terapia asociada [II-B]*.    Un estudio mostró que adicionar netilmicina a imipenem no prevenía    la aparición de resistencia a este segundo y sí aumentaba la nefrotoxicidad39.    Se recomienda en general el uso de un ß lactámicos con acción    antipseudomonas como cefalosporinas (ceftazi-dima, cefoperazona, cefepime),    piperacilina/tazobactam, e imipenem-cilastina o meropenem asociado a un aminoglucósido    o ciprofloxacina34-40.      Acinetobacter baumannii. Este microorganismo    es una causa muy importante de NAVM en muchos hospitales en Chile. El tratamiento    debe ser guiado por la resistencia local, ya que esta puede variar en los distintos    centros. En general se recomienda usar antimicrobianos que contengan sulbactam:    ampicilina-sulbactam, amoxicilina-sulbactam o cefoperazona-sulbactam, o carbapenems:    imipenem-cilastina o meropenem. [III-B]*.       Aspectos generales del tratamiento     Guías de prácticas clínicas. Las    guías de práctica clínica permiten uniformar criterios    de uso de antimicrobianos, evaluar resultados y disminuir costos asociados a    los tratamientos29. Un estudio de guías    de práctica clínica en NAVM mostró que la incorporación    de la guía se asoció a uso apropiado de antimicrobianos, duración    más breve de la terapia y disminución de la probabilidad de un    segundo episodio43. Debido a que la elección    y uso de antimicro-bianos va a depender en último término de la    epidemiología local y disponibilidad de medicamentos en cada unidad,    se hace no recomendable establecer criterios únicos de uso de antimicrobianos    y se recomienda a cada centro establecer su uso de acuerdo a la situación    particular y tener esta información disponible para su uso en guías    de práctica clínica [II-B]*.      Medidas de aislamiento. Como la mayoría de los    microorganismos involucrados en la NAVM son de origen intrahospitalarios y son    frecuentemente multiresistentes, se aconseja que ante un paciente que sea trasladado    desde otro centro con este diagnóstico, o sea generado en la misma unidad,    se consideren las medidas de aislamiento de contacto. Esta medida ha demostrado    ser efectiva para el control de brotes nosocomiales por estos microorganismos    y para disminuir la transmisión de bacterias multiresistentes en las    unidades de cuidados intensivos30 [II-B]*.      Duración del tratamiento antiinfeccioso. La duración    del tratamiento de la NAVM no ha sido establecida. La duración del tratamiento    debería ser individualizada dependiendo del microorganismo involucrado,    la severidad de la enfermedad y la respuesta al tratamiento. Las normas de la    ATS (American Thoracic Society) recomiendan una duración de 7 a 10 días    para infecciones causadas por S. aureus o H. influenzae y duración    de 14 a 21 días para infecciones graves causadas por bacilos Gram negativos    [III-C]*. Sin embargo, considerando el uso inapropiado    de antimicrobianos frente a infiltrados pulmonares en pacientes en ventilación    mecánica, un curso más breve de 5 días podría ser    efectivo43 [II-C]*.      Criterios para cambio a terapia oral. Una vez superada    la etapa aguda y el paciente mejorando su condición clínica respiratoria    y general, es posible el cambio a fármacos orales para completar el tratamiento.    Para realizar el cambio a terapia oral se ha sugerido que se cumplan todas las    siguientes condiciones:     paciente mejorando clínicamente (disnea y otros síntomas      respiratorios), afebril (menos de 38° C durante al menos 8 a 24 horas),      recuento de leucocitos en normalización    estabilidad hemodinámica durante al menos 24 horas (frecuencia cardiaca      menor de 100/ minuto, frecuencia respiratoria menor de 24/minuto, presión      sistólica mayor de 90 mmHg    paciente en condición de ingerir medicamentos orales    tránsito digestivo normal.   Criterios de falla de tratamiento  Si el paciente falla en responder al tratamiento, deben considerarse    las siguientes razones:     error diagnóstico   paciente con condición conocida que aumenta la probabilidad de mortalidad      la terapia antimicrobiana no actúa sobre los microorganismos causales      de NAVM    el microorganismo causal es resistente al tratamiento instaurado o desarrolla      resistencia durante el tratamiento   complicación relacionada a la neumonía (absceso, empiema)      o relacionada al antimicro-biano (fiebre por drogas)    dosis inadecuada del fármaco    infección en otro sitio.    * Código en Tablas 1 y 2, Pág. S40      * Presentado en el XVIII Congreso Chileno    de Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno    de Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Ana M. Alvarez P.1,    Luis Bavestrello F.2, Jaime Labarca L.3    y Mario Calvo A.3  1 Infectología Pediátrica Hospital    San Juan de Dios.      2  Infectología Adulto Hospital Gustavo Fricke.         3 Infectología Adulto Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Jarvis W R, Martone W J. Predominant pathogens    in hospital infections. J Antimicrob Chemother 1992; 29: 19-24.            [ Links ]2.- Infections Surveillance (NNIS) report,    data summary from October 1986-April 1997, issued May 1997: a report from the    NNIS. Am J Infect Control 1997; 25: 477-87.            [ Links ]3.- Spencer R C. Predominant pathogens found    in the European Prevalence of Infection in Intensive Care Study. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 1996; 15: 281-5.            [ Links ]4.- Fagon J Y, Chatre J, Domart Y et al. Nosocomial    pneumonia in patients receiving continuous mechanical ventilation: Prospective    analysis of 52 episodes whith use of a protected specimen brush and quantitative    culture tecniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.            [ Links ]5.- Rello J, Sa-Borges M, Correa H, Leal S    R, Baraibar J. Variations in etiology of ventilator-associated pneumonia across    four treatment sites: implications for antimicrobial prescribing practices.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 608-13.            [ Links ]6.- Kool J L, Fiore A E, Kioski C M, Brown    E W, Benson R F, Pruckler J M et al. More than 10 years of unrecognized nosocomial    transmission of legionnaires' disease among transplant patients. Infect Control    Hosp Epidemiol 1998; 19: 898-904             [ Links ]7.- Dore P, Robert R, Grollier G, Rouffineau    J, Lanquetot H, Charriere J M et al. Incidence of anaerobes in ventilator-associated    pneumonia with use of a protected specimen brush. Am J Respir Crit Care Med    1996; 153: 1292-8.            [ Links ]8.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.            [ Links ]9.- Richards M J, Edwards J R, Culver D H,    Gaynes R P. Nosocomial infections in medical intensive care units in the United    States. National Nosocomial Infections Surveillance System. Crit Care Med 1999;    27: 887-92.            [ Links ]10.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal    D, Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ]11.- Orive F J P, Casado F J, García    M A T, Rodríguez N A, Quiroga O E, Cambra L F et al. Acute respiratory    infections in pediatric intensive care units. A multicenter prospective study.    An Esp Pediatr 1998; 48: 138-42.            [ Links ]12.- Singh-Naz N, Brown M, Ganeshananthan    M. Nosocomial adenovirus infection: molecular epidemiology of an outbreak. Pediatr    Infect Dis J 1993; 12: 922-5.            [ Links ]13.- Fagon J Y, Chastre J, Wolff M et al.    Invasive and noninvasive strategies for management of suspected ventilator-associated    pneumonia. A randomized trial. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ]14.- Trouillet J L, Chastre J, Vuagnat A,    Joly-Guillou M L, Combaux D, Dombret M C et al. Ventilator-associated pneumonia    caused by potentially drug-resistant bacteria. Am J Respir Crit Care Med 1998;    157: 531-9.            [ Links ]15.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Kollef    M H. A comparative analysis of patients with early-onset vs late-onset nosocomial    pneumonia in the ICU setting Chest 2000;117: 1434-42.            [ Links ]16.- Heyland D K, Cook D J, Griffith L, Keenan    S P, Brun-Buisson C. The attributable morbidity and mortality of ventilator-associated    pneumonia in the critically ill patient. The Canadian Critical Trials Group.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1249-56.            [ Links ]17.- Kollef M H, Sherman G, Ward S, Fraser    V J. Inadequate antimicrobial treatment of infections: a risk factor for hospital    mortality among critically ill patients. Chest 1999; 115: 462-74.            [ Links ]18.- Alvarez-Lerma F. Modification of empiric    antibiotic treatment in patients with pneumonia acquired in the intensive care    unit. ICU-Acquired Pneumonia Study Group. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ]19.- Kollef M H, Ward S, Sherman G, Prentice    D, Schaiff R, Huey W et al. Inadequate treatment of nosocomial infections is    associated with certain empiric antibiotic choices. Crit Care Med 2000; 28:    3456-64.            [ Links ]20.- Sistema de vigilancia de las infecciones    intrahos-pitalarias. Ministerio de Salud de Chile, 1998.            [ Links ]21.- Emori T G, Edwards J R, Culver D H, Sartor    C, Stroud L A, Gaunt E E et al. Accuracy of reporting nosocomial infections    in intensive-care-unit patients to the National Nosocomial Infections Surveillance    System: a pilot study. Infect Control Hosp Epidemiol 1998; 19: 308-16.            [ Links ]22.- Gruson D, Hilbert G, Vargas F, Valentino    R, Bebear C, Allery A et al. Rotation and restricted use of antibiotics in a    medical intensive care unit. Impact on the incidence of ventilator-associated    pneumonia caused by antibiotic-resistant gram-negative bacteria. Am J Respir    Crit Care Med 2000; 162: 837-43.            [ Links ]23.- González C, Rubio M, Romero-Vivas    J et al. Bacteremic pneumonia due to Staphylococcus aureus: A comparison    of disease caused by methicillin-resistant and methicillin-susceptible organisms    Clin Infect Dis 1999; 29: 1171-7.            [ Links ]24.- Rubinstein E, Cammarata S, Oliphant T    et al and the Linezolid Nosocomial Pneumonia Study Group. Linezolid (PNU-100766)    versus Vancomycin in the treatment of hospitalized patients with nosocomial    pneumonia: randomized, double blind multicenter study. Clin Infect Dis 2001;    32: 402-12.            [ Links ]25.- Fagon J Y, Patrick H, Haas D W et al    and the Nosocomial. Pneumonia Group. Treatment of Gram positive nosocomial pneumonia.    Prospective randomized comparison of Quinupristin/Dalfopristin versus    Vancomycin. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 753-762.            [ Links ]26.- Kollef M H, Fraser V J. Antibiotic resistance    in the intensive care unit. Ann Intern Med 2001; 134: 298-314.            [ Links ]27.- Fridkin S K. Increasing prevalence of    antimicrobial resistance in intensive care units. Crit Care Med 2001; 29 (4    Suppl): N64-8.            [ Links ]28.- Chow J W, Fine M J, Shlaes D M et al.    Enterobacter bacteremia: clinical features and emergence of antibiotic    resistance during therapy. Ann Intern Med 1991; 115: 585-90.            [ Links ]29.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class    restriction of cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in    nosocomial Klebsiella. JAMA 1998; 280: 1233-7.            [ Links ]30.- Rice L B. Successful interventions for    gram-negative resistance to extended-spectrum betalactam antiobiotics Pharmacother    1999; 19 (8 Pt 2): 120S-8S; Discussion 133S-7S.            [ Links ]31.- American Thoracic Society: Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assesment of severity, initial antimicrobial    therapy, and preventative strategies. Am J Respir Crit Care Med 1995; 153: 1711-25.            [ Links ]32.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A,    Casellas J M, Mulazimoglu L, Klugman K P et al. Outcome of cephalosporin treatment    for serious infections due to apparently susceptible organisms producing extended-spectrum    betalac-tamases: Implications for the clinical microbiology laboratory. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2206-12.            [ Links ]33.- National Committee for Clinical Laboratory    Standars (2001). Performance standars for antimicrobial susceptibility testing.    Eleventh informational supplement, M 100-S11. NCCLS, Wayne, P 4.            [ Links ]34.- Fink M P, Snydman D R, Niederman M S    et al. Treatment of severe pneumonia in hospitalized patients: results of a    multicenter, randomized, double-blind trial comparing intravenous ciprofloxacin    with imipenem-cilastatin. The Severe Pneumonia Study Group. Antimicrob Agents    Chemother 1994; 38: 547-57.            [ Links ]35.- Brun-Buisson C, Sollet J P, Schweich    H et al. Treatment of ventilator-associated pneumonia with piperacillin-tazobactam/amikacin    versus ceftazidime/amikacin: a multicenter, randomized controlled trial.    VAP Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26: 346-54.            [ Links ]36.- Sieger B, Berman S J, Geckler R W, Farkas    S A. Empiric treatment of hospital-acquired lower respiratory tract infections    with meropenem or ceftazidime with tobramycin: a randomized study. Meropenem    Lower Respiratory Infection Group. Crit Care Med 1997; 25: 1663-70.            [ Links ]37.- Joshi M, Bernstein J, Solomkin J et al.    Piperacillin/tazobactam plus tobramycin versus ceftazidime plus tobramycin for    the treatment of patients with nosocomial lower respiratory tract infection.    Piperacillin/tazobactam Nosocomial Pneumonia Study Group. J Antimicrob Chemother    1999; 43: 389-97.            [ Links ]38.- Wolff M for the Cefpirome Pneumonia Study    Group. Comparison of strategies using Cefpirome and Ceftazidime for empiric    treatment of pneumonia in intensive care patients. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 28-36.            [ Links ]39.- Torres A, Bauer T, León-Gil C et    al. Treatment of severe nosocomial pneumonia: a prospective randomized comparison    of intravenous ciprofloxacin with imipenem/cilastatin. Thorax 2000; 55: 1033-9.            [ Links ]40.- Alvarez-Lerma F, Insausti-Ordeñana    J, Jordá-Marco R et al. Efficacy and tolerabity of piperacillin/tazobactam    versus ceftazidime in association wuth amikacin for treating nosocomial pneumonia    in intensive care patients: a prospective randomized multicenter trial. Intensive    Care 2001; 27: 493-502.            [ Links ]41.- Cometta A, Baumgartner J D, Lew D et    al. Prospective randomized comparison of imipenem monotherapy with imipenem    plus netilmicin for treatment of severe infections in non neutropenic patients.    Antimicrob Agents Chemother 1994; 38: 1309-13.            [ Links ]42.- Jaccard C, Troillet N, Harbarth S et    al. Prospective randomized comparison of imipenem-cilastatin and piperacillin-tazobactam    in nosocomial pneumonia or peritonitis. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42:    2966-72.            [ Links ]43.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Schaiff    R, Fraser V J, Kollef M H. Experience with a clinical guidelines for the treatment    of ventilator-associated pneumonia. Crit Care Med 2001; 29: 1109-15.            [ Links ]44.- Singh N, Rogers P, Atwood C et al. Short-course    empiric antibiotic therapy for patients with pulmonary infiltrates in the intensive    care unit. A proposed solution for indiscriminate antibiotic prescription. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 505-11.            [ Links ] 

Agentes etiológicos especiales Estos deben ser considerados bajo circunstancias generales    o especificas:    Agentes etiológicos atípicos (Mycoplasma        pneumoniae, Legionella pneumophila, Chlamydia pneumoniae).        Aunque se ha descrito transmisión intrahospitalaria de L. pneumophila6,        estos agentes no son causas habituales de neumonía nosocomial relacionada        a ventilación mecánica en nuestro medio. Sin embargo, son        causa conocida de neumonía adquirida en la comunidad y pueden ser        causa de conexión a ventilación mecánica. Deben considerarse        siempre frente a una neumonía de instalación precoz en la        hospitalización o si hay factores epidemio-lógicos para infección        por L. pneumophila. Estas etiologías deben ser consideradas        en cuadros que se presentan como neumonía atípica.         Anaerobios. La participación de los anaerobios        en NAVM es controversial. Algunas series muestran que hasta en 23% de las        NAVM pueden aislarse anaerobios7. Sin embargo,        otras series muestran que la presencia de anaerobios es muy baja y asociada        a especies sin carácter claramente patogénico8.         Hongos. Frecuentemente se aíslan hongos de cultivos        respiratorios, especialmente levaduras del género Candida9.        En relación a las levaduras es preciso destacar que la neumonía        por Candida es una entidad nosológica infrecuente y que la        mayor parte de las veces su presencia corresponde a colonización        respiratoria por este agente, en el contexto o no de una candidiasis sistémica10.        Siempre debe tenerse en consideración para evaluar el hallazgo de        hongos filamentosos en pacientes inmunosuprimidos.        Virus. La etiología viral es muy importante causa        de neumonía adquirida en la comunidad e intrahospitalaria en los        pacientes pediátricos11. En el ambiente        pediátrico y de adulto puede haber transmisión nosocomial        de diferentes virus12. Si bien no es causa        frecuente de NAVM, sí puede ser causa de conexión a ventilación        mecánica. Entre los virus que conviene destacar se encuentran: influenza        A y B, virus respiratorio sincicial, adenovius, virus parainfluenza 1, 2,        3 y hantavirus.        Etiología polimicrobiana. Habitualmente la NAVM        es de etiología monobacteriana. Sin embargo, la ocurrencia frecuente        de aspiración en el ambiente hospitalario debe hacer pensar en la        posibilidad de múltiples agentes etiológicos simultáneos.        Series clínicas muestran etiología polimicrobiana en hasta        45%13.      Pacientes especiales     Paciente inmunosuprimido. Este tipo de paciente exige pensar en la búsqueda      y probablemente cobertura terapéutica empírica de múltiples      agentes etiológicos comunes o infrecuentes, los que se deben orientar      según el tipo de inmunosupresión que presente el paciente y      el cuadro clínico.     Otros modelos de paciente a considerar en forma especial son los postoperados,      politraumatizados y grandes quemados, ya que ello puede cambiar la epidemiología      y microbiología de las NAVM.   Momento de la aparición de la neumonía (precoz    versus tardía) Estudios previos han mostrado que las neumonías nosocomiales    adquiridas precozmente pueden ser diferentes de las neumonías adquiridas    tardíamente en la hospitalización o en la ventilación mecánica.    Sin embargo, no hay criterios establecidos para diferenciar neumonía    precoz de tardía y los estudios publicados aplican diferentes definiciones.    Las evidencias muestran que aquellos pacientes que no reciben antimicrobianos    previos y la neumonía se presenta precozmente (menos de 7 días    de ventilación mecánica) tienen menos infecciones y son debidas    a microorganismos sensibles (Streptococcus pneumoniae, Haemophilus    influenzae y bacilos Gram negativos entéricos), mientras que las    tardías son causadas por microorganismos intrahospitalarios resistentes14.    Sin embargo, estudios recientes han mostrado que dependiendo de la epidemiología    institucional, la neumonía precoz (que aparece a las 48-96 horas del    ingreso a la UCI) puede ser causada por microorganismos resistentes similares    a las tardías (P. aeruginosa y S. aureus) y que debe conocerse    la epidemiología local previo a decidir el uso empírico de antimicrobianos    según el momento de aparición15,16.      TRATAMIENTO EMPÍRICO Impacto del tratamiento apropiado versus inapropiado     Algunos estudios clínicos han mostrado que el tratamiento    antimicrobiano empírico de las infecciones nosocomiales causadas por    micro-organismos multiresistentes es inapropiado en un número importante    (hasta 45%)17,18. Asimismo, estos    estudios han mostrado que el tratamiento antimicrobiano empírico inapropiado    se asocia significativamente a una mayor mortalidad en estos pacientes17-19.    Por otro lado se ha evidenciado que estrategias para disminuir los tratamientos    inapropiados se han asociado con una disminución significativa de la    mortalidad hospitalaria en un subgrupo de pacientes críticos19.    Por lo tanto el tratamiento empírico debe ser apropiado [II-A]*.      Tratamiento empírico El tratamiento empírico debe ser realizado en base a    la epidemiología local de la unidad de cuidados intensivos5    [II-A]*. Cambios en las características del hospital,    de la población de pacientes, de las características de la unidad    cuidados intensivos, en las políticas de uso de antimicrobianos y otros    factores, pueden influir en la distribución de las especies bacterianas,    así como en los patrones de susceptibilidad a los antimicrobianos5.      La evaluación de la epidemiología local debe    ser sistemática, continua y permanente y requiere de dos componentes    importantes: el sistema de vigilancia de neumonía asociada a ventilación    mecánica y el diagnóstico microbiológico [III-B]*.     La vigilancia de NAVM local debería ser guiado        por la metodología de las normas de vigilancia de infecciones intrahospitalarias        del Ministerio de Salud20. En Chile el sistema        de vigilancia de infecciones intrahospitalarias se encuentra normado y los        criterios de diagnóstico y metodología de registro y análisis        están en práctica en la mayoría de los hospitales,        de tal manera que se tienen cifras que permiten comparación histórica        en una unidad y también con las tasas de infección de referencia        que se obtienen desde los hospitales20. Esta        metodología es semejante a metodología que se emplea en otros        países y que se ha validado en cuanto a la calidad de la información21.        Desde el punto de vista microbiológico debe usarse un método      de diagnóstico que permita resultados que se relacionen con etiología      de la neumonía, como se propone en el capítulo de diagnóstico      de este consenso.   La elección del esquema antimicrobiano debe cubrir los    microorganismos más prevalentes en la unidad. No es necesario hacer cobertura    para microorganismos anaerobios y considerarlos sólo en presencia de    abscesos o neumonía necrotizante o de aspiración evidente vista    por el equipo médico8 [III-D]*.      No recomendamos hacer diferenciación de cobertura para    neumonías precoces o tardías en todas las situaciones. En algunas    unidades de cuidados intensivos puede ser recomendable hacer esta diferenciación    (unidades de ciudados intensivos pediátricos, unidad con pacientes postoperados    de cirugía cardiaca, unidad con pacientes politraumatizados y otras particulares).    Muchas unidades reciben pacientes que llevan un tiempo prolongado hospitalizados    o que han recibido previamente antimicrobianos; en estas unidades no es tan    clara la diferencia etiológica entre las que se instalan precozmente    durante la ventilación mecánica o las tardías. Si se estima    necesario debe usarse definiciones estándares y construir el esquema    antimicrobiano de acuerdo con la epidemiología local, diferenciando los    microorganismos más importantes en cada una de las etapas15,16 [II-C]*.      Ciclamiento de antimicrobianos. El uso cíclico    de antimicrobianos se ha promovido en los últimos años para disminuir    el fenómeno de resistencia ligado a su uso22.    A la fecha no hay demostración de la utilidad de esta modalidad y no    se conoce el impacto de esta práctica en la microbiología de las    infecciones en la UCI, así como tampoco se conoce el impacto en los diferentes    resultados clínicos de los pacientes. Sin embargo, estudios preliminares    muestran que el uso de ciclos de antimicrobianos para disminuir la resistencia    en bacilos Gram negativos se ha asociado a una disminución de su uso    inapropiado y una disminución de la mortalidad hospitalaria19 [II-D]*.       Tratamiento antiinfeccioso específico     Staphylococcus aureus resistente a meticilina.    El antimicrobiano de elección para el manejo de la NAVM causada por S.    aureus meticilina (oxacilina)-resistente es vancomicina [II-A]*.    Sin embargo, en una NAVM causada por S. aureus oxacilina-sensible el    antimicrobiano de elección sigue siendo cloxacilina23 [II-A]*.      En el caso de haber alergia a vancomicina o dificultad en el manejo    de las vías venosas, para completar tratamiento una alternativa es el    uso de teicoplanina por vía intramuscular [I-B]*.    Avaladas por estudios bien diseñados de neumonía nosocomial, incluyendo    un subgrupo en pacientes en ventilación mecánica, linezolid constituye    una alternativa terapéutica tan eficaz como vancomicina24 [I-B]*. Quinupristin/dalfopristin es una alternativa    para el tratamiento de las infecciones resistentes por cocáceas Gram    positivas; sin embargo, en un estudio en NAVM demostró eficacia similar    a vancomicina, pero con tasas de éxito terapéutico muy bajos (30%    con quinupristin/dalfopristin y 44% con vancomicina)25    [II-C]*.      Enterobacterias. Las enterobacterias de mayor importancia    clínica en NAVM son Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae y    Enterobacter cloacae26,27.    Las cepas de enterobacterias de importancia epidemiológica en las UCI    pueden desarrollar mecanismos de resistencia muy importantes. E. coli    y K. pneumoniae pueden desarrollar producción de ß lactamasas    de espectro extendido (BLEE), mecanismo que les puede conferir resistencia a    todas las cefalosporinas. Este característica es genéticamente    portada en plasmidios de multiresistencia, por lo que estas cepas pueden ser    además resistentes a quinolonas y aminoglu-cósidos27.    Las cepas de Enterobacter spp, especialmente E. cloacae de origen    hospitalario, tienen un mecanismo de resistencia de origen cromosomal, el cual    se desreprime en la presencia de cefalosporinas, y da origen a producción    de ß lactamasas AmpC que tienen una gran afinidad por cefalosporinas,    por lo que frecuentemente las cepas de Enterobacter spp hospitalarias    son multiresistentes28. Para disminuir la resistencia    en las cepas de bacilos Gram negativos entéricos multiresistentes se    han reportado estrategias exitosas, que incluyen el uso limitado de antimicrobianos    y la creación de guías de prácticas clínicas29,30.      El tratamiento de las NAVM por bacilos Gram negativos va a    depender de la susceptibilidad in vitro institucional [III-B]*.    Aquellas cepas sensibles a cefalosporinas pueden ser tratadas con cefalosporinas    de tercera o cuarta generación, con o sin acción antipseudomonas,    combinaciones de ß lactámicos con inhibidores de ß lactamasas,    quinolonas o aminoglucósidos o carbapenems31.    Aquellas cepas productoras de BLEE (E. coli y Klebsiella spp) no deberían    ser tratadas con cefalosporinas de tercera generación y se recomienda    tratarlas con amino-glucósidos, fluoroquinolonas como ciprofloxacina,    imipenem-cilastina o meropenem32. Si bien cefepime    es una cefalosporina de cuarta generación con mayor estabilidad frente    a BLEE, actualmente la NCCLS recomienda considerar el microorganismo resistente    a cefepime si tiene un test confirmatorio de producción de BLEE33.    Sin embargo, a la fecha no hay estudios clínicos sistemáticos    de fracasos de tratamiento con cefepime si el microorganismo es susceptible    in vitro [III-D]*. Frente a una cepa de Enterobacter    spp se recomienda no usar cefalosporinas y usar otros antimicrobianos con    actividad para bacilos Gram negativos. Si el gen de resistencia está    deseprimido (con la actividad para producir la ß lactamasa AmpC) quedarán    pocas opciones terapéuticas y deberán tratarse con los antimicrobianos    disponibles según su susceptibilidad in vitro. A pesar de que    el uso de combinación de antimicrobianos es una conducta aceptada en    estas cepas, que pueden desarrollar resistencia durante el tratamiento, no hay    muchos datos en la literatura médica que apoyen esta conducta27    [III-C]*. Los estudios comparativos en NAVM en bacilos    Gram negativos son dispares y generalmente sin diferencias en los resultados    obtenidos para cada fármaco o con ventajas para el de reciente introducción,    lo que podría estar relacionado con resistencia al antibacteriano previamente    en uso. Por lo tanto la cobertura para bacilos Gram negativos entéricos    debe adaptarse a la realidad institucional [III-B]*34-42.      Pseudomonas aeruginosa. Es el más importante    de los bacilos Gram negativos no fermentadores como causa de NAVM, y con resistencia    muy variable de un centro a otro. El tratamiento de elección para este    agente no está aclarado. La mayoría de los estudios no tienen    diseño adecuado, cuentan con pocos pacientes y población muy heterogénea.    Si bien no está claramente documentada la utilidad de la terapia asociada    para tratamiento de infecciones severas por este microorganismo, la mayoría    de los expertos coincide en el uso de terapia asociada [II-B]*.    Un estudio mostró que adicionar netilmicina a imipenem no prevenía    la aparición de resistencia a este segundo y sí aumentaba la nefrotoxicidad39.    Se recomienda en general el uso de un ß lactámicos con acción    antipseudomonas como cefalosporinas (ceftazi-dima, cefoperazona, cefepime),    piperacilina/tazobactam, e imipenem-cilastina o meropenem asociado a un aminoglucósido    o ciprofloxacina34-40.      Acinetobacter baumannii. Este microorganismo    es una causa muy importante de NAVM en muchos hospitales en Chile. El tratamiento    debe ser guiado por la resistencia local, ya que esta puede variar en los distintos    centros. En general se recomienda usar antimicrobianos que contengan sulbactam:    ampicilina-sulbactam, amoxicilina-sulbactam o cefoperazona-sulbactam, o carbapenems:    imipenem-cilastina o meropenem. [III-B]*.       Aspectos generales del tratamiento     Guías de prácticas clínicas. Las    guías de práctica clínica permiten uniformar criterios    de uso de antimicrobianos, evaluar resultados y disminuir costos asociados a    los tratamientos29. Un estudio de guías    de práctica clínica en NAVM mostró que la incorporación    de la guía se asoció a uso apropiado de antimicrobianos, duración    más breve de la terapia y disminución de la probabilidad de un    segundo episodio43. Debido a que la elección    y uso de antimicro-bianos va a depender en último término de la    epidemiología local y disponibilidad de medicamentos en cada unidad,    se hace no recomendable establecer criterios únicos de uso de antimicrobianos    y se recomienda a cada centro establecer su uso de acuerdo a la situación    particular y tener esta información disponible para su uso en guías    de práctica clínica [II-B]*.      Medidas de aislamiento. Como la mayoría de los    microorganismos involucrados en la NAVM son de origen intrahospitalarios y son    frecuentemente multiresistentes, se aconseja que ante un paciente que sea trasladado    desde otro centro con este diagnóstico, o sea generado en la misma unidad,    se consideren las medidas de aislamiento de contacto. Esta medida ha demostrado    ser efectiva para el control de brotes nosocomiales por estos microorganismos    y para disminuir la transmisión de bacterias multiresistentes en las    unidades de cuidados intensivos30 [II-B]*.      Duración del tratamiento antiinfeccioso. La duración    del tratamiento de la NAVM no ha sido establecida. La duración del tratamiento    debería ser individualizada dependiendo del microorganismo involucrado,    la severidad de la enfermedad y la respuesta al tratamiento. Las normas de la    ATS (American Thoracic Society) recomiendan una duración de 7 a 10 días    para infecciones causadas por S. aureus o H. influenzae y duración    de 14 a 21 días para infecciones graves causadas por bacilos Gram negativos    [III-C]*. Sin embargo, considerando el uso inapropiado    de antimicrobianos frente a infiltrados pulmonares en pacientes en ventilación    mecánica, un curso más breve de 5 días podría ser    efectivo43 [II-C]*.      Criterios para cambio a terapia oral. Una vez superada    la etapa aguda y el paciente mejorando su condición clínica respiratoria    y general, es posible el cambio a fármacos orales para completar el tratamiento.    Para realizar el cambio a terapia oral se ha sugerido que se cumplan todas las    siguientes condiciones:     paciente mejorando clínicamente (disnea y otros síntomas      respiratorios), afebril (menos de 38° C durante al menos 8 a 24 horas),      recuento de leucocitos en normalización    estabilidad hemodinámica durante al menos 24 horas (frecuencia cardiaca      menor de 100/ minuto, frecuencia respiratoria menor de 24/minuto, presión      sistólica mayor de 90 mmHg    paciente en condición de ingerir medicamentos orales    tránsito digestivo normal.   Criterios de falla de tratamiento  Si el paciente falla en responder al tratamiento, deben considerarse    las siguientes razones:     error diagnóstico   paciente con condición conocida que aumenta la probabilidad de mortalidad      la terapia antimicrobiana no actúa sobre los microorganismos causales      de NAVM    el microorganismo causal es resistente al tratamiento instaurado o desarrolla      resistencia durante el tratamiento   complicación relacionada a la neumonía (absceso, empiema)      o relacionada al antimicro-biano (fiebre por drogas)    dosis inadecuada del fármaco    infección en otro sitio.    * Código en Tablas 1 y 2, Pág. S40      * Presentado en el XVIII Congreso Chileno    de Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno    de Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Ana M. Alvarez P.1,    Luis Bavestrello F.2, Jaime Labarca L.3    y Mario Calvo A.3  1 Infectología Pediátrica Hospital    San Juan de Dios.      2  Infectología Adulto Hospital Gustavo Fricke.         3 Infectología Adulto Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Jarvis W R, Martone W J. Predominant pathogens    in hospital infections. J Antimicrob Chemother 1992; 29: 19-24.            [ Links ]2.- Infections Surveillance (NNIS) report,    data summary from October 1986-April 1997, issued May 1997: a report from the    NNIS. Am J Infect Control 1997; 25: 477-87.            [ Links ]3.- Spencer R C. Predominant pathogens found    in the European Prevalence of Infection in Intensive Care Study. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 1996; 15: 281-5.            [ Links ]4.- Fagon J Y, Chatre J, Domart Y et al. Nosocomial    pneumonia in patients receiving continuous mechanical ventilation: Prospective    analysis of 52 episodes whith use of a protected specimen brush and quantitative    culture tecniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.            [ Links ]5.- Rello J, Sa-Borges M, Correa H, Leal S    R, Baraibar J. Variations in etiology of ventilator-associated pneumonia across    four treatment sites: implications for antimicrobial prescribing practices.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 608-13.            [ Links ]6.- Kool J L, Fiore A E, Kioski C M, Brown    E W, Benson R F, Pruckler J M et al. More than 10 years of unrecognized nosocomial    transmission of legionnaires' disease among transplant patients. Infect Control    Hosp Epidemiol 1998; 19: 898-904             [ Links ]7.- Dore P, Robert R, Grollier G, Rouffineau    J, Lanquetot H, Charriere J M et al. Incidence of anaerobes in ventilator-associated    pneumonia with use of a protected specimen brush. Am J Respir Crit Care Med    1996; 153: 1292-8.            [ Links ]8.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.            [ Links ]9.- Richards M J, Edwards J R, Culver D H,    Gaynes R P. Nosocomial infections in medical intensive care units in the United    States. National Nosocomial Infections Surveillance System. Crit Care Med 1999;    27: 887-92.            [ Links ]10.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal    D, Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ]11.- Orive F J P, Casado F J, García    M A T, Rodríguez N A, Quiroga O E, Cambra L F et al. Acute respiratory    infections in pediatric intensive care units. A multicenter prospective study.    An Esp Pediatr 1998; 48: 138-42.            [ Links ]12.- Singh-Naz N, Brown M, Ganeshananthan    M. Nosocomial adenovirus infection: molecular epidemiology of an outbreak. Pediatr    Infect Dis J 1993; 12: 922-5.            [ Links ]13.- Fagon J Y, Chastre J, Wolff M et al.    Invasive and noninvasive strategies for management of suspected ventilator-associated    pneumonia. A randomized trial. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ]14.- Trouillet J L, Chastre J, Vuagnat A,    Joly-Guillou M L, Combaux D, Dombret M C et al. Ventilator-associated pneumonia    caused by potentially drug-resistant bacteria. Am J Respir Crit Care Med 1998;    157: 531-9.            [ Links ]15.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Kollef    M H. A comparative analysis of patients with early-onset vs late-onset nosocomial    pneumonia in the ICU setting Chest 2000;117: 1434-42.            [ Links ]16.- Heyland D K, Cook D J, Griffith L, Keenan    S P, Brun-Buisson C. The attributable morbidity and mortality of ventilator-associated    pneumonia in the critically ill patient. The Canadian Critical Trials Group.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1249-56.            [ Links ]17.- Kollef M H, Sherman G, Ward S, Fraser    V J. Inadequate antimicrobial treatment of infections: a risk factor for hospital    mortality among critically ill patients. Chest 1999; 115: 462-74.            [ Links ]18.- Alvarez-Lerma F. Modification of empiric    antibiotic treatment in patients with pneumonia acquired in the intensive care    unit. ICU-Acquired Pneumonia Study Group. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ]19.- Kollef M H, Ward S, Sherman G, Prentice    D, Schaiff R, Huey W et al. Inadequate treatment of nosocomial infections is    associated with certain empiric antibiotic choices. Crit Care Med 2000; 28:    3456-64.            [ Links ]20.- Sistema de vigilancia de las infecciones    intrahos-pitalarias. Ministerio de Salud de Chile, 1998.            [ Links ]21.- Emori T G, Edwards J R, Culver D H, Sartor    C, Stroud L A, Gaunt E E et al. Accuracy of reporting nosocomial infections    in intensive-care-unit patients to the National Nosocomial Infections Surveillance    System: a pilot study. Infect Control Hosp Epidemiol 1998; 19: 308-16.            [ Links ]22.- Gruson D, Hilbert G, Vargas F, Valentino    R, Bebear C, Allery A et al. Rotation and restricted use of antibiotics in a    medical intensive care unit. Impact on the incidence of ventilator-associated    pneumonia caused by antibiotic-resistant gram-negative bacteria. Am J Respir    Crit Care Med 2000; 162: 837-43.            [ Links ]23.- González C, Rubio M, Romero-Vivas    J et al. Bacteremic pneumonia due to Staphylococcus aureus: A comparison    of disease caused by methicillin-resistant and methicillin-susceptible organisms    Clin Infect Dis 1999; 29: 1171-7.            [ Links ]24.- Rubinstein E, Cammarata S, Oliphant T    et al and the Linezolid Nosocomial Pneumonia Study Group. Linezolid (PNU-100766)    versus Vancomycin in the treatment of hospitalized patients with nosocomial    pneumonia: randomized, double blind multicenter study. Clin Infect Dis 2001;    32: 402-12.            [ Links ]25.- Fagon J Y, Patrick H, Haas D W et al    and the Nosocomial. Pneumonia Group. Treatment of Gram positive nosocomial pneumonia.    Prospective randomized comparison of Quinupristin/Dalfopristin versus    Vancomycin. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 753-762.            [ Links ]26.- Kollef M H, Fraser V J. Antibiotic resistance    in the intensive care unit. Ann Intern Med 2001; 134: 298-314.            [ Links ]27.- Fridkin S K. Increasing prevalence of    antimicrobial resistance in intensive care units. Crit Care Med 2001; 29 (4    Suppl): N64-8.            [ Links ]28.- Chow J W, Fine M J, Shlaes D M et al.    Enterobacter bacteremia: clinical features and emergence of antibiotic    resistance during therapy. Ann Intern Med 1991; 115: 585-90.            [ Links ]29.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class    restriction of cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in    nosocomial Klebsiella. JAMA 1998; 280: 1233-7.            [ Links ]30.- Rice L B. Successful interventions for    gram-negative resistance to extended-spectrum betalactam antiobiotics Pharmacother    1999; 19 (8 Pt 2): 120S-8S; Discussion 133S-7S.            [ Links ]31.- American Thoracic Society: Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assesment of severity, initial antimicrobial    therapy, and preventative strategies. Am J Respir Crit Care Med 1995; 153: 1711-25.            [ Links ]32.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A,    Casellas J M, Mulazimoglu L, Klugman K P et al. Outcome of cephalosporin treatment    for serious infections due to apparently susceptible organisms producing extended-spectrum    betalac-tamases: Implications for the clinical microbiology laboratory. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2206-12.            [ Links ]33.- National Committee for Clinical Laboratory    Standars (2001). Performance standars for antimicrobial susceptibility testing.    Eleventh informational supplement, M 100-S11. NCCLS, Wayne, P 4.            [ Links ]34.- Fink M P, Snydman D R, Niederman M S    et al. Treatment of severe pneumonia in hospitalized patients: results of a    multicenter, randomized, double-blind trial comparing intravenous ciprofloxacin    with imipenem-cilastatin. The Severe Pneumonia Study Group. Antimicrob Agents    Chemother 1994; 38: 547-57.            [ Links ]35.- Brun-Buisson C, Sollet J P, Schweich    H et al. Treatment of ventilator-associated pneumonia with piperacillin-tazobactam/amikacin    versus ceftazidime/amikacin: a multicenter, randomized controlled trial.    VAP Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26: 346-54.            [ Links ]36.- Sieger B, Berman S J, Geckler R W, Farkas    S A. Empiric treatment of hospital-acquired lower respiratory tract infections    with meropenem or ceftazidime with tobramycin: a randomized study. Meropenem    Lower Respiratory Infection Group. Crit Care Med 1997; 25: 1663-70.            [ Links ]37.- Joshi M, Bernstein J, Solomkin J et al.    Piperacillin/tazobactam plus tobramycin versus ceftazidime plus tobramycin for    the treatment of patients with nosocomial lower respiratory tract infection.    Piperacillin/tazobactam Nosocomial Pneumonia Study Group. J Antimicrob Chemother    1999; 43: 389-97.            [ Links ]38.- Wolff M for the Cefpirome Pneumonia Study    Group. Comparison of strategies using Cefpirome and Ceftazidime for empiric    treatment of pneumonia in intensive care patients. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 28-36.            [ Links ]39.- Torres A, Bauer T, León-Gil C et    al. Treatment of severe nosocomial pneumonia: a prospective randomized comparison    of intravenous ciprofloxacin with imipenem/cilastatin. Thorax 2000; 55: 1033-9.            [ Links ]40.- Alvarez-Lerma F, Insausti-Ordeñana    J, Jordá-Marco R et al. Efficacy and tolerabity of piperacillin/tazobactam    versus ceftazidime in association wuth amikacin for treating nosocomial pneumonia    in intensive care patients: a prospective randomized multicenter trial. Intensive    Care 2001; 27: 493-502.            [ Links ]41.- Cometta A, Baumgartner J D, Lew D et    al. Prospective randomized comparison of imipenem monotherapy with imipenem    plus netilmicin for treatment of severe infections in non neutropenic patients.    Antimicrob Agents Chemother 1994; 38: 1309-13.            [ Links ]42.- Jaccard C, Troillet N, Harbarth S et    al. Prospective randomized comparison of imipenem-cilastatin and piperacillin-tazobactam    in nosocomial pneumonia or peritonitis. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42:    2966-72.            [ Links ]43.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Schaiff    R, Fraser V J, Kollef M H. Experience with a clinical guidelines for the treatment    of ventilator-associated pneumonia. Crit Care Med 2001; 29: 1109-15.            [ Links ]44.- Singh N, Rogers P, Atwood C et al. Short-course    empiric antibiotic therapy for patients with pulmonary infiltrates in the intensive    care unit. A proposed solution for indiscriminate antibiotic prescription. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 505-11.            [ Links ] 

Estos deben ser considerados bajo circunstancias generales    o especificas:    Agentes etiológicos atípicos (Mycoplasma        pneumoniae, Legionella pneumophila, Chlamydia pneumoniae).        Aunque se ha descrito transmisión intrahospitalaria de L. pneumophila6,        estos agentes no son causas habituales de neumonía nosocomial relacionada        a ventilación mecánica en nuestro medio. Sin embargo, son        causa conocida de neumonía adquirida en la comunidad y pueden ser        causa de conexión a ventilación mecánica. Deben considerarse        siempre frente a una neumonía de instalación precoz en la        hospitalización o si hay factores epidemio-lógicos para infección        por L. pneumophila. Estas etiologías deben ser consideradas        en cuadros que se presentan como neumonía atípica.         Anaerobios. La participación de los anaerobios        en NAVM es controversial. Algunas series muestran que hasta en 23% de las        NAVM pueden aislarse anaerobios7. Sin embargo,        otras series muestran que la presencia de anaerobios es muy baja y asociada        a especies sin carácter claramente patogénico8.         Hongos. Frecuentemente se aíslan hongos de cultivos        respiratorios, especialmente levaduras del género Candida9.        En relación a las levaduras es preciso destacar que la neumonía        por Candida es una entidad nosológica infrecuente y que la        mayor parte de las veces su presencia corresponde a colonización        respiratoria por este agente, en el contexto o no de una candidiasis sistémica10.        Siempre debe tenerse en consideración para evaluar el hallazgo de        hongos filamentosos en pacientes inmunosuprimidos.        Virus. La etiología viral es muy importante causa        de neumonía adquirida en la comunidad e intrahospitalaria en los        pacientes pediátricos11. En el ambiente        pediátrico y de adulto puede haber transmisión nosocomial        de diferentes virus12. Si bien no es causa        frecuente de NAVM, sí puede ser causa de conexión a ventilación        mecánica. Entre los virus que conviene destacar se encuentran: influenza        A y B, virus respiratorio sincicial, adenovius, virus parainfluenza 1, 2,        3 y hantavirus.        Etiología polimicrobiana. Habitualmente la NAVM        es de etiología monobacteriana. Sin embargo, la ocurrencia frecuente        de aspiración en el ambiente hospitalario debe hacer pensar en la        posibilidad de múltiples agentes etiológicos simultáneos.        Series clínicas muestran etiología polimicrobiana en hasta        45%13.      Pacientes especiales     Paciente inmunosuprimido. Este tipo de paciente exige pensar en la búsqueda      y probablemente cobertura terapéutica empírica de múltiples      agentes etiológicos comunes o infrecuentes, los que se deben orientar      según el tipo de inmunosupresión que presente el paciente y      el cuadro clínico.     Otros modelos de paciente a considerar en forma especial son los postoperados,      politraumatizados y grandes quemados, ya que ello puede cambiar la epidemiología      y microbiología de las NAVM.   Momento de la aparición de la neumonía (precoz    versus tardía) Estudios previos han mostrado que las neumonías nosocomiales    adquiridas precozmente pueden ser diferentes de las neumonías adquiridas    tardíamente en la hospitalización o en la ventilación mecánica.    Sin embargo, no hay criterios establecidos para diferenciar neumonía    precoz de tardía y los estudios publicados aplican diferentes definiciones.    Las evidencias muestran que aquellos pacientes que no reciben antimicrobianos    previos y la neumonía se presenta precozmente (menos de 7 días    de ventilación mecánica) tienen menos infecciones y son debidas    a microorganismos sensibles (Streptococcus pneumoniae, Haemophilus    influenzae y bacilos Gram negativos entéricos), mientras que las    tardías son causadas por microorganismos intrahospitalarios resistentes14.    Sin embargo, estudios recientes han mostrado que dependiendo de la epidemiología    institucional, la neumonía precoz (que aparece a las 48-96 horas del    ingreso a la UCI) puede ser causada por microorganismos resistentes similares    a las tardías (P. aeruginosa y S. aureus) y que debe conocerse    la epidemiología local previo a decidir el uso empírico de antimicrobianos    según el momento de aparición15,16.      TRATAMIENTO EMPÍRICO Impacto del tratamiento apropiado versus inapropiado     Algunos estudios clínicos han mostrado que el tratamiento    antimicrobiano empírico de las infecciones nosocomiales causadas por    micro-organismos multiresistentes es inapropiado en un número importante    (hasta 45%)17,18. Asimismo, estos    estudios han mostrado que el tratamiento antimicrobiano empírico inapropiado    se asocia significativamente a una mayor mortalidad en estos pacientes17-19.    Por otro lado se ha evidenciado que estrategias para disminuir los tratamientos    inapropiados se han asociado con una disminución significativa de la    mortalidad hospitalaria en un subgrupo de pacientes críticos19.    Por lo tanto el tratamiento empírico debe ser apropiado [II-A]*.      Tratamiento empírico El tratamiento empírico debe ser realizado en base a    la epidemiología local de la unidad de cuidados intensivos5    [II-A]*. Cambios en las características del hospital,    de la población de pacientes, de las características de la unidad    cuidados intensivos, en las políticas de uso de antimicrobianos y otros    factores, pueden influir en la distribución de las especies bacterianas,    así como en los patrones de susceptibilidad a los antimicrobianos5.      La evaluación de la epidemiología local debe    ser sistemática, continua y permanente y requiere de dos componentes    importantes: el sistema de vigilancia de neumonía asociada a ventilación    mecánica y el diagnóstico microbiológico [III-B]*.     La vigilancia de NAVM local debería ser guiado        por la metodología de las normas de vigilancia de infecciones intrahospitalarias        del Ministerio de Salud20. En Chile el sistema        de vigilancia de infecciones intrahospitalarias se encuentra normado y los        criterios de diagnóstico y metodología de registro y análisis        están en práctica en la mayoría de los hospitales,        de tal manera que se tienen cifras que permiten comparación histórica        en una unidad y también con las tasas de infección de referencia        que se obtienen desde los hospitales20. Esta        metodología es semejante a metodología que se emplea en otros        países y que se ha validado en cuanto a la calidad de la información21.        Desde el punto de vista microbiológico debe usarse un método      de diagnóstico que permita resultados que se relacionen con etiología      de la neumonía, como se propone en el capítulo de diagnóstico      de este consenso.   La elección del esquema antimicrobiano debe cubrir los    microorganismos más prevalentes en la unidad. No es necesario hacer cobertura    para microorganismos anaerobios y considerarlos sólo en presencia de    abscesos o neumonía necrotizante o de aspiración evidente vista    por el equipo médico8 [III-D]*.      No recomendamos hacer diferenciación de cobertura para    neumonías precoces o tardías en todas las situaciones. En algunas    unidades de cuidados intensivos puede ser recomendable hacer esta diferenciación    (unidades de ciudados intensivos pediátricos, unidad con pacientes postoperados    de cirugía cardiaca, unidad con pacientes politraumatizados y otras particulares).    Muchas unidades reciben pacientes que llevan un tiempo prolongado hospitalizados    o que han recibido previamente antimicrobianos; en estas unidades no es tan    clara la diferencia etiológica entre las que se instalan precozmente    durante la ventilación mecánica o las tardías. Si se estima    necesario debe usarse definiciones estándares y construir el esquema    antimicrobiano de acuerdo con la epidemiología local, diferenciando los    microorganismos más importantes en cada una de las etapas15,16 [II-C]*.      Ciclamiento de antimicrobianos. El uso cíclico    de antimicrobianos se ha promovido en los últimos años para disminuir    el fenómeno de resistencia ligado a su uso22.    A la fecha no hay demostración de la utilidad de esta modalidad y no    se conoce el impacto de esta práctica en la microbiología de las    infecciones en la UCI, así como tampoco se conoce el impacto en los diferentes    resultados clínicos de los pacientes. Sin embargo, estudios preliminares    muestran que el uso de ciclos de antimicrobianos para disminuir la resistencia    en bacilos Gram negativos se ha asociado a una disminución de su uso    inapropiado y una disminución de la mortalidad hospitalaria19 [II-D]*.       Tratamiento antiinfeccioso específico     Staphylococcus aureus resistente a meticilina.    El antimicrobiano de elección para el manejo de la NAVM causada por S.    aureus meticilina (oxacilina)-resistente es vancomicina [II-A]*.    Sin embargo, en una NAVM causada por S. aureus oxacilina-sensible el    antimicrobiano de elección sigue siendo cloxacilina23 [II-A]*.      En el caso de haber alergia a vancomicina o dificultad en el manejo    de las vías venosas, para completar tratamiento una alternativa es el    uso de teicoplanina por vía intramuscular [I-B]*.    Avaladas por estudios bien diseñados de neumonía nosocomial, incluyendo    un subgrupo en pacientes en ventilación mecánica, linezolid constituye    una alternativa terapéutica tan eficaz como vancomicina24 [I-B]*. Quinupristin/dalfopristin es una alternativa    para el tratamiento de las infecciones resistentes por cocáceas Gram    positivas; sin embargo, en un estudio en NAVM demostró eficacia similar    a vancomicina, pero con tasas de éxito terapéutico muy bajos (30%    con quinupristin/dalfopristin y 44% con vancomicina)25    [II-C]*.      Enterobacterias. Las enterobacterias de mayor importancia    clínica en NAVM son Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae y    Enterobacter cloacae26,27.    Las cepas de enterobacterias de importancia epidemiológica en las UCI    pueden desarrollar mecanismos de resistencia muy importantes. E. coli    y K. pneumoniae pueden desarrollar producción de ß lactamasas    de espectro extendido (BLEE), mecanismo que les puede conferir resistencia a    todas las cefalosporinas. Este característica es genéticamente    portada en plasmidios de multiresistencia, por lo que estas cepas pueden ser    además resistentes a quinolonas y aminoglu-cósidos27.    Las cepas de Enterobacter spp, especialmente E. cloacae de origen    hospitalario, tienen un mecanismo de resistencia de origen cromosomal, el cual    se desreprime en la presencia de cefalosporinas, y da origen a producción    de ß lactamasas AmpC que tienen una gran afinidad por cefalosporinas,    por lo que frecuentemente las cepas de Enterobacter spp hospitalarias    son multiresistentes28. Para disminuir la resistencia    en las cepas de bacilos Gram negativos entéricos multiresistentes se    han reportado estrategias exitosas, que incluyen el uso limitado de antimicrobianos    y la creación de guías de prácticas clínicas29,30.      El tratamiento de las NAVM por bacilos Gram negativos va a    depender de la susceptibilidad in vitro institucional [III-B]*.    Aquellas cepas sensibles a cefalosporinas pueden ser tratadas con cefalosporinas    de tercera o cuarta generación, con o sin acción antipseudomonas,    combinaciones de ß lactámicos con inhibidores de ß lactamasas,    quinolonas o aminoglucósidos o carbapenems31.    Aquellas cepas productoras de BLEE (E. coli y Klebsiella spp) no deberían    ser tratadas con cefalosporinas de tercera generación y se recomienda    tratarlas con amino-glucósidos, fluoroquinolonas como ciprofloxacina,    imipenem-cilastina o meropenem32. Si bien cefepime    es una cefalosporina de cuarta generación con mayor estabilidad frente    a BLEE, actualmente la NCCLS recomienda considerar el microorganismo resistente    a cefepime si tiene un test confirmatorio de producción de BLEE33.    Sin embargo, a la fecha no hay estudios clínicos sistemáticos    de fracasos de tratamiento con cefepime si el microorganismo es susceptible    in vitro [III-D]*. Frente a una cepa de Enterobacter    spp se recomienda no usar cefalosporinas y usar otros antimicrobianos con    actividad para bacilos Gram negativos. Si el gen de resistencia está    deseprimido (con la actividad para producir la ß lactamasa AmpC) quedarán    pocas opciones terapéuticas y deberán tratarse con los antimicrobianos    disponibles según su susceptibilidad in vitro. A pesar de que    el uso de combinación de antimicrobianos es una conducta aceptada en    estas cepas, que pueden desarrollar resistencia durante el tratamiento, no hay    muchos datos en la literatura médica que apoyen esta conducta27    [III-C]*. Los estudios comparativos en NAVM en bacilos    Gram negativos son dispares y generalmente sin diferencias en los resultados    obtenidos para cada fármaco o con ventajas para el de reciente introducción,    lo que podría estar relacionado con resistencia al antibacteriano previamente    en uso. Por lo tanto la cobertura para bacilos Gram negativos entéricos    debe adaptarse a la realidad institucional [III-B]*34-42.      Pseudomonas aeruginosa. Es el más importante    de los bacilos Gram negativos no fermentadores como causa de NAVM, y con resistencia    muy variable de un centro a otro. El tratamiento de elección para este    agente no está aclarado. La mayoría de los estudios no tienen    diseño adecuado, cuentan con pocos pacientes y población muy heterogénea.    Si bien no está claramente documentada la utilidad de la terapia asociada    para tratamiento de infecciones severas por este microorganismo, la mayoría    de los expertos coincide en el uso de terapia asociada [II-B]*.    Un estudio mostró que adicionar netilmicina a imipenem no prevenía    la aparición de resistencia a este segundo y sí aumentaba la nefrotoxicidad39.    Se recomienda en general el uso de un ß lactámicos con acción    antipseudomonas como cefalosporinas (ceftazi-dima, cefoperazona, cefepime),    piperacilina/tazobactam, e imipenem-cilastina o meropenem asociado a un aminoglucósido    o ciprofloxacina34-40.      Acinetobacter baumannii. Este microorganismo    es una causa muy importante de NAVM en muchos hospitales en Chile. El tratamiento    debe ser guiado por la resistencia local, ya que esta puede variar en los distintos    centros. En general se recomienda usar antimicrobianos que contengan sulbactam:    ampicilina-sulbactam, amoxicilina-sulbactam o cefoperazona-sulbactam, o carbapenems:    imipenem-cilastina o meropenem. [III-B]*.       Aspectos generales del tratamiento     Guías de prácticas clínicas. Las    guías de práctica clínica permiten uniformar criterios    de uso de antimicrobianos, evaluar resultados y disminuir costos asociados a    los tratamientos29. Un estudio de guías    de práctica clínica en NAVM mostró que la incorporación    de la guía se asoció a uso apropiado de antimicrobianos, duración    más breve de la terapia y disminución de la probabilidad de un    segundo episodio43. Debido a que la elección    y uso de antimicro-bianos va a depender en último término de la    epidemiología local y disponibilidad de medicamentos en cada unidad,    se hace no recomendable establecer criterios únicos de uso de antimicrobianos    y se recomienda a cada centro establecer su uso de acuerdo a la situación    particular y tener esta información disponible para su uso en guías    de práctica clínica [II-B]*.      Medidas de aislamiento. Como la mayoría de los    microorganismos involucrados en la NAVM son de origen intrahospitalarios y son    frecuentemente multiresistentes, se aconseja que ante un paciente que sea trasladado    desde otro centro con este diagnóstico, o sea generado en la misma unidad,    se consideren las medidas de aislamiento de contacto. Esta medida ha demostrado    ser efectiva para el control de brotes nosocomiales por estos microorganismos    y para disminuir la transmisión de bacterias multiresistentes en las    unidades de cuidados intensivos30 [II-B]*.      Duración del tratamiento antiinfeccioso. La duración    del tratamiento de la NAVM no ha sido establecida. La duración del tratamiento    debería ser individualizada dependiendo del microorganismo involucrado,    la severidad de la enfermedad y la respuesta al tratamiento. Las normas de la    ATS (American Thoracic Society) recomiendan una duración de 7 a 10 días    para infecciones causadas por S. aureus o H. influenzae y duración    de 14 a 21 días para infecciones graves causadas por bacilos Gram negativos    [III-C]*. Sin embargo, considerando el uso inapropiado    de antimicrobianos frente a infiltrados pulmonares en pacientes en ventilación    mecánica, un curso más breve de 5 días podría ser    efectivo43 [II-C]*.      Criterios para cambio a terapia oral. Una vez superada    la etapa aguda y el paciente mejorando su condición clínica respiratoria    y general, es posible el cambio a fármacos orales para completar el tratamiento.    Para realizar el cambio a terapia oral se ha sugerido que se cumplan todas las    siguientes condiciones:     paciente mejorando clínicamente (disnea y otros síntomas      respiratorios), afebril (menos de 38° C durante al menos 8 a 24 horas),      recuento de leucocitos en normalización    estabilidad hemodinámica durante al menos 24 horas (frecuencia cardiaca      menor de 100/ minuto, frecuencia respiratoria menor de 24/minuto, presión      sistólica mayor de 90 mmHg    paciente en condición de ingerir medicamentos orales    tránsito digestivo normal.   Criterios de falla de tratamiento  Si el paciente falla en responder al tratamiento, deben considerarse    las siguientes razones:     error diagnóstico   paciente con condición conocida que aumenta la probabilidad de mortalidad      la terapia antimicrobiana no actúa sobre los microorganismos causales      de NAVM    el microorganismo causal es resistente al tratamiento instaurado o desarrolla      resistencia durante el tratamiento   complicación relacionada a la neumonía (absceso, empiema)      o relacionada al antimicro-biano (fiebre por drogas)    dosis inadecuada del fármaco    infección en otro sitio.    * Código en Tablas 1 y 2, Pág. S40      * Presentado en el XVIII Congreso Chileno    de Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno    de Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Ana M. Alvarez P.1,    Luis Bavestrello F.2, Jaime Labarca L.3    y Mario Calvo A.3  1 Infectología Pediátrica Hospital    San Juan de Dios.      2  Infectología Adulto Hospital Gustavo Fricke.         3 Infectología Adulto Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Jarvis W R, Martone W J. Predominant pathogens    in hospital infections. J Antimicrob Chemother 1992; 29: 19-24.            [ Links ]2.- Infections Surveillance (NNIS) report,    data summary from October 1986-April 1997, issued May 1997: a report from the    NNIS. Am J Infect Control 1997; 25: 477-87.            [ Links ]3.- Spencer R C. Predominant pathogens found    in the European Prevalence of Infection in Intensive Care Study. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 1996; 15: 281-5.            [ Links ]4.- Fagon J Y, Chatre J, Domart Y et al. Nosocomial    pneumonia in patients receiving continuous mechanical ventilation: Prospective    analysis of 52 episodes whith use of a protected specimen brush and quantitative    culture tecniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.            [ Links ]5.- Rello J, Sa-Borges M, Correa H, Leal S    R, Baraibar J. Variations in etiology of ventilator-associated pneumonia across    four treatment sites: implications for antimicrobial prescribing practices.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 608-13.            [ Links ]6.- Kool J L, Fiore A E, Kioski C M, Brown    E W, Benson R F, Pruckler J M et al. More than 10 years of unrecognized nosocomial    transmission of legionnaires' disease among transplant patients. Infect Control    Hosp Epidemiol 1998; 19: 898-904             [ Links ]7.- Dore P, Robert R, Grollier G, Rouffineau    J, Lanquetot H, Charriere J M et al. Incidence of anaerobes in ventilator-associated    pneumonia with use of a protected specimen brush. Am J Respir Crit Care Med    1996; 153: 1292-8.            [ Links ]8.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.            [ Links ]9.- Richards M J, Edwards J R, Culver D H,    Gaynes R P. Nosocomial infections in medical intensive care units in the United    States. National Nosocomial Infections Surveillance System. Crit Care Med 1999;    27: 887-92.            [ Links ]10.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal    D, Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ]11.- Orive F J P, Casado F J, García    M A T, Rodríguez N A, Quiroga O E, Cambra L F et al. Acute respiratory    infections in pediatric intensive care units. A multicenter prospective study.    An Esp Pediatr 1998; 48: 138-42.            [ Links ]12.- Singh-Naz N, Brown M, Ganeshananthan    M. Nosocomial adenovirus infection: molecular epidemiology of an outbreak. Pediatr    Infect Dis J 1993; 12: 922-5.            [ Links ]13.- Fagon J Y, Chastre J, Wolff M et al.    Invasive and noninvasive strategies for management of suspected ventilator-associated    pneumonia. A randomized trial. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ]14.- Trouillet J L, Chastre J, Vuagnat A,    Joly-Guillou M L, Combaux D, Dombret M C et al. Ventilator-associated pneumonia    caused by potentially drug-resistant bacteria. Am J Respir Crit Care Med 1998;    157: 531-9.            [ Links ]15.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Kollef    M H. A comparative analysis of patients with early-onset vs late-onset nosocomial    pneumonia in the ICU setting Chest 2000;117: 1434-42.            [ Links ]16.- Heyland D K, Cook D J, Griffith L, Keenan    S P, Brun-Buisson C. The attributable morbidity and mortality of ventilator-associated    pneumonia in the critically ill patient. The Canadian Critical Trials Group.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1249-56.            [ Links ]17.- Kollef M H, Sherman G, Ward S, Fraser    V J. Inadequate antimicrobial treatment of infections: a risk factor for hospital    mortality among critically ill patients. Chest 1999; 115: 462-74.            [ Links ]18.- Alvarez-Lerma F. Modification of empiric    antibiotic treatment in patients with pneumonia acquired in the intensive care    unit. ICU-Acquired Pneumonia Study Group. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ]19.- Kollef M H, Ward S, Sherman G, Prentice    D, Schaiff R, Huey W et al. Inadequate treatment of nosocomial infections is    associated with certain empiric antibiotic choices. Crit Care Med 2000; 28:    3456-64.            [ Links ]20.- Sistema de vigilancia de las infecciones    intrahos-pitalarias. Ministerio de Salud de Chile, 1998.            [ Links ]21.- Emori T G, Edwards J R, Culver D H, Sartor    C, Stroud L A, Gaunt E E et al. Accuracy of reporting nosocomial infections    in intensive-care-unit patients to the National Nosocomial Infections Surveillance    System: a pilot study. Infect Control Hosp Epidemiol 1998; 19: 308-16.            [ Links ]22.- Gruson D, Hilbert G, Vargas F, Valentino    R, Bebear C, Allery A et al. Rotation and restricted use of antibiotics in a    medical intensive care unit. Impact on the incidence of ventilator-associated    pneumonia caused by antibiotic-resistant gram-negative bacteria. Am J Respir    Crit Care Med 2000; 162: 837-43.            [ Links ]23.- González C, Rubio M, Romero-Vivas    J et al. Bacteremic pneumonia due to Staphylococcus aureus: A comparison    of disease caused by methicillin-resistant and methicillin-susceptible organisms    Clin Infect Dis 1999; 29: 1171-7.            [ Links ]24.- Rubinstein E, Cammarata S, Oliphant T    et al and the Linezolid Nosocomial Pneumonia Study Group. Linezolid (PNU-100766)    versus Vancomycin in the treatment of hospitalized patients with nosocomial    pneumonia: randomized, double blind multicenter study. Clin Infect Dis 2001;    32: 402-12.            [ Links ]25.- Fagon J Y, Patrick H, Haas D W et al    and the Nosocomial. Pneumonia Group. Treatment of Gram positive nosocomial pneumonia.    Prospective randomized comparison of Quinupristin/Dalfopristin versus    Vancomycin. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 753-762.            [ Links ]26.- Kollef M H, Fraser V J. Antibiotic resistance    in the intensive care unit. Ann Intern Med 2001; 134: 298-314.            [ Links ]27.- Fridkin S K. Increasing prevalence of    antimicrobial resistance in intensive care units. Crit Care Med 2001; 29 (4    Suppl): N64-8.            [ Links ]28.- Chow J W, Fine M J, Shlaes D M et al.    Enterobacter bacteremia: clinical features and emergence of antibiotic    resistance during therapy. Ann Intern Med 1991; 115: 585-90.            [ Links ]29.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class    restriction of cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in    nosocomial Klebsiella. JAMA 1998; 280: 1233-7.            [ Links ]30.- Rice L B. Successful interventions for    gram-negative resistance to extended-spectrum betalactam antiobiotics Pharmacother    1999; 19 (8 Pt 2): 120S-8S; Discussion 133S-7S.            [ Links ]31.- American Thoracic Society: Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assesment of severity, initial antimicrobial    therapy, and preventative strategies. Am J Respir Crit Care Med 1995; 153: 1711-25.            [ Links ]32.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A,    Casellas J M, Mulazimoglu L, Klugman K P et al. Outcome of cephalosporin treatment    for serious infections due to apparently susceptible organisms producing extended-spectrum    betalac-tamases: Implications for the clinical microbiology laboratory. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2206-12.            [ Links ]33.- National Committee for Clinical Laboratory    Standars (2001). Performance standars for antimicrobial susceptibility testing.    Eleventh informational supplement, M 100-S11. NCCLS, Wayne, P 4.            [ Links ]34.- Fink M P, Snydman D R, Niederman M S    et al. Treatment of severe pneumonia in hospitalized patients: results of a    multicenter, randomized, double-blind trial comparing intravenous ciprofloxacin    with imipenem-cilastatin. The Severe Pneumonia Study Group. Antimicrob Agents    Chemother 1994; 38: 547-57.            [ Links ]35.- Brun-Buisson C, Sollet J P, Schweich    H et al. Treatment of ventilator-associated pneumonia with piperacillin-tazobactam/amikacin    versus ceftazidime/amikacin: a multicenter, randomized controlled trial.    VAP Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26: 346-54.            [ Links ]36.- Sieger B, Berman S J, Geckler R W, Farkas    S A. Empiric treatment of hospital-acquired lower respiratory tract infections    with meropenem or ceftazidime with tobramycin: a randomized study. Meropenem    Lower Respiratory Infection Group. Crit Care Med 1997; 25: 1663-70.            [ Links ]37.- Joshi M, Bernstein J, Solomkin J et al.    Piperacillin/tazobactam plus tobramycin versus ceftazidime plus tobramycin for    the treatment of patients with nosocomial lower respiratory tract infection.    Piperacillin/tazobactam Nosocomial Pneumonia Study Group. J Antimicrob Chemother    1999; 43: 389-97.            [ Links ]38.- Wolff M for the Cefpirome Pneumonia Study    Group. Comparison of strategies using Cefpirome and Ceftazidime for empiric    treatment of pneumonia in intensive care patients. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 28-36.            [ Links ]39.- Torres A, Bauer T, León-Gil C et    al. Treatment of severe nosocomial pneumonia: a prospective randomized comparison    of intravenous ciprofloxacin with imipenem/cilastatin. Thorax 2000; 55: 1033-9.            [ Links ]40.- Alvarez-Lerma F, Insausti-Ordeñana    J, Jordá-Marco R et al. Efficacy and tolerabity of piperacillin/tazobactam    versus ceftazidime in association wuth amikacin for treating nosocomial pneumonia    in intensive care patients: a prospective randomized multicenter trial. Intensive    Care 2001; 27: 493-502.            [ Links ]41.- Cometta A, Baumgartner J D, Lew D et    al. Prospective randomized comparison of imipenem monotherapy with imipenem    plus netilmicin for treatment of severe infections in non neutropenic patients.    Antimicrob Agents Chemother 1994; 38: 1309-13.            [ Links ]42.- Jaccard C, Troillet N, Harbarth S et    al. Prospective randomized comparison of imipenem-cilastatin and piperacillin-tazobactam    in nosocomial pneumonia or peritonitis. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42:    2966-72.            [ Links ]43.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Schaiff    R, Fraser V J, Kollef M H. Experience with a clinical guidelines for the treatment    of ventilator-associated pneumonia. Crit Care Med 2001; 29: 1109-15.            [ Links ]44.- Singh N, Rogers P, Atwood C et al. Short-course    empiric antibiotic therapy for patients with pulmonary infiltrates in the intensive    care unit. A proposed solution for indiscriminate antibiotic prescription. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 505-11.            [ Links ] 

Agentes etiológicos atípicos (Mycoplasma        pneumoniae, Legionella pneumophila, Chlamydia pneumoniae).        Aunque se ha descrito transmisión intrahospitalaria de L. pneumophila6,        estos agentes no son causas habituales de neumonía nosocomial relacionada        a ventilación mecánica en nuestro medio. Sin embargo, son        causa conocida de neumonía adquirida en la comunidad y pueden ser        causa de conexión a ventilación mecánica. Deben considerarse        siempre frente a una neumonía de instalación precoz en la        hospitalización o si hay factores epidemio-lógicos para infección        por L. pneumophila. Estas etiologías deben ser consideradas        en cuadros que se presentan como neumonía atípica.    

 Anaerobios. La participación de los anaerobios        en NAVM es controversial. Algunas series muestran que hasta en 23% de las        NAVM pueden aislarse anaerobios7. Sin embargo,        otras series muestran que la presencia de anaerobios es muy baja y asociada        a especies sin carácter claramente patogénico8.    

 Hongos. Frecuentemente se aíslan hongos de cultivos        respiratorios, especialmente levaduras del género Candida9.        En relación a las levaduras es preciso destacar que la neumonía        por Candida es una entidad nosológica infrecuente y que la        mayor parte de las veces su presencia corresponde a colonización        respiratoria por este agente, en el contexto o no de una candidiasis sistémica10.        Siempre debe tenerse en consideración para evaluar el hallazgo de        hongos filamentosos en pacientes inmunosuprimidos.    

Virus. La etiología viral es muy importante causa        de neumonía adquirida en la comunidad e intrahospitalaria en los        pacientes pediátricos11. En el ambiente        pediátrico y de adulto puede haber transmisión nosocomial        de diferentes virus12. Si bien no es causa        frecuente de NAVM, sí puede ser causa de conexión a ventilación        mecánica. Entre los virus que conviene destacar se encuentran: influenza        A y B, virus respiratorio sincicial, adenovius, virus parainfluenza 1, 2,        3 y hantavirus.    

Etiología polimicrobiana. Habitualmente la NAVM        es de etiología monobacteriana. Sin embargo, la ocurrencia frecuente        de aspiración en el ambiente hospitalario debe hacer pensar en la        posibilidad de múltiples agentes etiológicos simultáneos.        Series clínicas muestran etiología polimicrobiana en hasta        45%13.    

Pacientes especiales     Paciente inmunosuprimido. Este tipo de paciente exige pensar en la búsqueda      y probablemente cobertura terapéutica empírica de múltiples      agentes etiológicos comunes o infrecuentes, los que se deben orientar      según el tipo de inmunosupresión que presente el paciente y      el cuadro clínico.     Otros modelos de paciente a considerar en forma especial son los postoperados,      politraumatizados y grandes quemados, ya que ello puede cambiar la epidemiología      y microbiología de las NAVM.   Momento de la aparición de la neumonía (precoz    versus tardía) Estudios previos han mostrado que las neumonías nosocomiales    adquiridas precozmente pueden ser diferentes de las neumonías adquiridas    tardíamente en la hospitalización o en la ventilación mecánica.    Sin embargo, no hay criterios establecidos para diferenciar neumonía    precoz de tardía y los estudios publicados aplican diferentes definiciones.    Las evidencias muestran que aquellos pacientes que no reciben antimicrobianos    previos y la neumonía se presenta precozmente (menos de 7 días    de ventilación mecánica) tienen menos infecciones y son debidas    a microorganismos sensibles (Streptococcus pneumoniae, Haemophilus    influenzae y bacilos Gram negativos entéricos), mientras que las    tardías son causadas por microorganismos intrahospitalarios resistentes14.    Sin embargo, estudios recientes han mostrado que dependiendo de la epidemiología    institucional, la neumonía precoz (que aparece a las 48-96 horas del    ingreso a la UCI) puede ser causada por microorganismos resistentes similares    a las tardías (P. aeruginosa y S. aureus) y que debe conocerse    la epidemiología local previo a decidir el uso empírico de antimicrobianos    según el momento de aparición15,16.      TRATAMIENTO EMPÍRICO Impacto del tratamiento apropiado versus inapropiado     Algunos estudios clínicos han mostrado que el tratamiento    antimicrobiano empírico de las infecciones nosocomiales causadas por    micro-organismos multiresistentes es inapropiado en un número importante    (hasta 45%)17,18. Asimismo, estos    estudios han mostrado que el tratamiento antimicrobiano empírico inapropiado    se asocia significativamente a una mayor mortalidad en estos pacientes17-19.    Por otro lado se ha evidenciado que estrategias para disminuir los tratamientos    inapropiados se han asociado con una disminución significativa de la    mortalidad hospitalaria en un subgrupo de pacientes críticos19.    Por lo tanto el tratamiento empírico debe ser apropiado [II-A]*.      Tratamiento empírico El tratamiento empírico debe ser realizado en base a    la epidemiología local de la unidad de cuidados intensivos5    [II-A]*. Cambios en las características del hospital,    de la población de pacientes, de las características de la unidad    cuidados intensivos, en las políticas de uso de antimicrobianos y otros    factores, pueden influir en la distribución de las especies bacterianas,    así como en los patrones de susceptibilidad a los antimicrobianos5.      La evaluación de la epidemiología local debe    ser sistemática, continua y permanente y requiere de dos componentes    importantes: el sistema de vigilancia de neumonía asociada a ventilación    mecánica y el diagnóstico microbiológico [III-B]*.     La vigilancia de NAVM local debería ser guiado        por la metodología de las normas de vigilancia de infecciones intrahospitalarias        del Ministerio de Salud20. En Chile el sistema        de vigilancia de infecciones intrahospitalarias se encuentra normado y los        criterios de diagnóstico y metodología de registro y análisis        están en práctica en la mayoría de los hospitales,        de tal manera que se tienen cifras que permiten comparación histórica        en una unidad y también con las tasas de infección de referencia        que se obtienen desde los hospitales20. Esta        metodología es semejante a metodología que se emplea en otros        países y que se ha validado en cuanto a la calidad de la información21.        Desde el punto de vista microbiológico debe usarse un método      de diagnóstico que permita resultados que se relacionen con etiología      de la neumonía, como se propone en el capítulo de diagnóstico      de este consenso.   La elección del esquema antimicrobiano debe cubrir los    microorganismos más prevalentes en la unidad. No es necesario hacer cobertura    para microorganismos anaerobios y considerarlos sólo en presencia de    abscesos o neumonía necrotizante o de aspiración evidente vista    por el equipo médico8 [III-D]*.      No recomendamos hacer diferenciación de cobertura para    neumonías precoces o tardías en todas las situaciones. En algunas    unidades de cuidados intensivos puede ser recomendable hacer esta diferenciación    (unidades de ciudados intensivos pediátricos, unidad con pacientes postoperados    de cirugía cardiaca, unidad con pacientes politraumatizados y otras particulares).    Muchas unidades reciben pacientes que llevan un tiempo prolongado hospitalizados    o que han recibido previamente antimicrobianos; en estas unidades no es tan    clara la diferencia etiológica entre las que se instalan precozmente    durante la ventilación mecánica o las tardías. Si se estima    necesario debe usarse definiciones estándares y construir el esquema    antimicrobiano de acuerdo con la epidemiología local, diferenciando los    microorganismos más importantes en cada una de las etapas15,16 [II-C]*.      Ciclamiento de antimicrobianos. El uso cíclico    de antimicrobianos se ha promovido en los últimos años para disminuir    el fenómeno de resistencia ligado a su uso22.    A la fecha no hay demostración de la utilidad de esta modalidad y no    se conoce el impacto de esta práctica en la microbiología de las    infecciones en la UCI, así como tampoco se conoce el impacto en los diferentes    resultados clínicos de los pacientes. Sin embargo, estudios preliminares    muestran que el uso de ciclos de antimicrobianos para disminuir la resistencia    en bacilos Gram negativos se ha asociado a una disminución de su uso    inapropiado y una disminución de la mortalidad hospitalaria19 [II-D]*.       Tratamiento antiinfeccioso específico     Staphylococcus aureus resistente a meticilina.    El antimicrobiano de elección para el manejo de la NAVM causada por S.    aureus meticilina (oxacilina)-resistente es vancomicina [II-A]*.    Sin embargo, en una NAVM causada por S. aureus oxacilina-sensible el    antimicrobiano de elección sigue siendo cloxacilina23 [II-A]*.      En el caso de haber alergia a vancomicina o dificultad en el manejo    de las vías venosas, para completar tratamiento una alternativa es el    uso de teicoplanina por vía intramuscular [I-B]*.    Avaladas por estudios bien diseñados de neumonía nosocomial, incluyendo    un subgrupo en pacientes en ventilación mecánica, linezolid constituye    una alternativa terapéutica tan eficaz como vancomicina24 [I-B]*. Quinupristin/dalfopristin es una alternativa    para el tratamiento de las infecciones resistentes por cocáceas Gram    positivas; sin embargo, en un estudio en NAVM demostró eficacia similar    a vancomicina, pero con tasas de éxito terapéutico muy bajos (30%    con quinupristin/dalfopristin y 44% con vancomicina)25    [II-C]*.      Enterobacterias. Las enterobacterias de mayor importancia    clínica en NAVM son Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae y    Enterobacter cloacae26,27.    Las cepas de enterobacterias de importancia epidemiológica en las UCI    pueden desarrollar mecanismos de resistencia muy importantes. E. coli    y K. pneumoniae pueden desarrollar producción de ß lactamasas    de espectro extendido (BLEE), mecanismo que les puede conferir resistencia a    todas las cefalosporinas. Este característica es genéticamente    portada en plasmidios de multiresistencia, por lo que estas cepas pueden ser    además resistentes a quinolonas y aminoglu-cósidos27.    Las cepas de Enterobacter spp, especialmente E. cloacae de origen    hospitalario, tienen un mecanismo de resistencia de origen cromosomal, el cual    se desreprime en la presencia de cefalosporinas, y da origen a producción    de ß lactamasas AmpC que tienen una gran afinidad por cefalosporinas,    por lo que frecuentemente las cepas de Enterobacter spp hospitalarias    son multiresistentes28. Para disminuir la resistencia    en las cepas de bacilos Gram negativos entéricos multiresistentes se    han reportado estrategias exitosas, que incluyen el uso limitado de antimicrobianos    y la creación de guías de prácticas clínicas29,30.      El tratamiento de las NAVM por bacilos Gram negativos va a    depender de la susceptibilidad in vitro institucional [III-B]*.    Aquellas cepas sensibles a cefalosporinas pueden ser tratadas con cefalosporinas    de tercera o cuarta generación, con o sin acción antipseudomonas,    combinaciones de ß lactámicos con inhibidores de ß lactamasas,    quinolonas o aminoglucósidos o carbapenems31.    Aquellas cepas productoras de BLEE (E. coli y Klebsiella spp) no deberían    ser tratadas con cefalosporinas de tercera generación y se recomienda    tratarlas con amino-glucósidos, fluoroquinolonas como ciprofloxacina,    imipenem-cilastina o meropenem32. Si bien cefepime    es una cefalosporina de cuarta generación con mayor estabilidad frente    a BLEE, actualmente la NCCLS recomienda considerar el microorganismo resistente    a cefepime si tiene un test confirmatorio de producción de BLEE33.    Sin embargo, a la fecha no hay estudios clínicos sistemáticos    de fracasos de tratamiento con cefepime si el microorganismo es susceptible    in vitro [III-D]*. Frente a una cepa de Enterobacter    spp se recomienda no usar cefalosporinas y usar otros antimicrobianos con    actividad para bacilos Gram negativos. Si el gen de resistencia está    deseprimido (con la actividad para producir la ß lactamasa AmpC) quedarán    pocas opciones terapéuticas y deberán tratarse con los antimicrobianos    disponibles según su susceptibilidad in vitro. A pesar de que    el uso de combinación de antimicrobianos es una conducta aceptada en    estas cepas, que pueden desarrollar resistencia durante el tratamiento, no hay    muchos datos en la literatura médica que apoyen esta conducta27    [III-C]*. Los estudios comparativos en NAVM en bacilos    Gram negativos son dispares y generalmente sin diferencias en los resultados    obtenidos para cada fármaco o con ventajas para el de reciente introducción,    lo que podría estar relacionado con resistencia al antibacteriano previamente    en uso. Por lo tanto la cobertura para bacilos Gram negativos entéricos    debe adaptarse a la realidad institucional [III-B]*34-42.      Pseudomonas aeruginosa. Es el más importante    de los bacilos Gram negativos no fermentadores como causa de NAVM, y con resistencia    muy variable de un centro a otro. El tratamiento de elección para este    agente no está aclarado. La mayoría de los estudios no tienen    diseño adecuado, cuentan con pocos pacientes y población muy heterogénea.    Si bien no está claramente documentada la utilidad de la terapia asociada    para tratamiento de infecciones severas por este microorganismo, la mayoría    de los expertos coincide en el uso de terapia asociada [II-B]*.    Un estudio mostró que adicionar netilmicina a imipenem no prevenía    la aparición de resistencia a este segundo y sí aumentaba la nefrotoxicidad39.    Se recomienda en general el uso de un ß lactámicos con acción    antipseudomonas como cefalosporinas (ceftazi-dima, cefoperazona, cefepime),    piperacilina/tazobactam, e imipenem-cilastina o meropenem asociado a un aminoglucósido    o ciprofloxacina34-40.      Acinetobacter baumannii. Este microorganismo    es una causa muy importante de NAVM en muchos hospitales en Chile. El tratamiento    debe ser guiado por la resistencia local, ya que esta puede variar en los distintos    centros. En general se recomienda usar antimicrobianos que contengan sulbactam:    ampicilina-sulbactam, amoxicilina-sulbactam o cefoperazona-sulbactam, o carbapenems:    imipenem-cilastina o meropenem. [III-B]*.       Aspectos generales del tratamiento     Guías de prácticas clínicas. Las    guías de práctica clínica permiten uniformar criterios    de uso de antimicrobianos, evaluar resultados y disminuir costos asociados a    los tratamientos29. Un estudio de guías    de práctica clínica en NAVM mostró que la incorporación    de la guía se asoció a uso apropiado de antimicrobianos, duración    más breve de la terapia y disminución de la probabilidad de un    segundo episodio43. Debido a que la elección    y uso de antimicro-bianos va a depender en último término de la    epidemiología local y disponibilidad de medicamentos en cada unidad,    se hace no recomendable establecer criterios únicos de uso de antimicrobianos    y se recomienda a cada centro establecer su uso de acuerdo a la situación    particular y tener esta información disponible para su uso en guías    de práctica clínica [II-B]*.      Medidas de aislamiento. Como la mayoría de los    microorganismos involucrados en la NAVM son de origen intrahospitalarios y son    frecuentemente multiresistentes, se aconseja que ante un paciente que sea trasladado    desde otro centro con este diagnóstico, o sea generado en la misma unidad,    se consideren las medidas de aislamiento de contacto. Esta medida ha demostrado    ser efectiva para el control de brotes nosocomiales por estos microorganismos    y para disminuir la transmisión de bacterias multiresistentes en las    unidades de cuidados intensivos30 [II-B]*.      Duración del tratamiento antiinfeccioso. La duración    del tratamiento de la NAVM no ha sido establecida. La duración del tratamiento    debería ser individualizada dependiendo del microorganismo involucrado,    la severidad de la enfermedad y la respuesta al tratamiento. Las normas de la    ATS (American Thoracic Society) recomiendan una duración de 7 a 10 días    para infecciones causadas por S. aureus o H. influenzae y duración    de 14 a 21 días para infecciones graves causadas por bacilos Gram negativos    [III-C]*. Sin embargo, considerando el uso inapropiado    de antimicrobianos frente a infiltrados pulmonares en pacientes en ventilación    mecánica, un curso más breve de 5 días podría ser    efectivo43 [II-C]*.      Criterios para cambio a terapia oral. Una vez superada    la etapa aguda y el paciente mejorando su condición clínica respiratoria    y general, es posible el cambio a fármacos orales para completar el tratamiento.    Para realizar el cambio a terapia oral se ha sugerido que se cumplan todas las    siguientes condiciones:     paciente mejorando clínicamente (disnea y otros síntomas      respiratorios), afebril (menos de 38° C durante al menos 8 a 24 horas),      recuento de leucocitos en normalización    estabilidad hemodinámica durante al menos 24 horas (frecuencia cardiaca      menor de 100/ minuto, frecuencia respiratoria menor de 24/minuto, presión      sistólica mayor de 90 mmHg    paciente en condición de ingerir medicamentos orales    tránsito digestivo normal.   Criterios de falla de tratamiento  Si el paciente falla en responder al tratamiento, deben considerarse    las siguientes razones:     error diagnóstico   paciente con condición conocida que aumenta la probabilidad de mortalidad      la terapia antimicrobiana no actúa sobre los microorganismos causales      de NAVM    el microorganismo causal es resistente al tratamiento instaurado o desarrolla      resistencia durante el tratamiento   complicación relacionada a la neumonía (absceso, empiema)      o relacionada al antimicro-biano (fiebre por drogas)    dosis inadecuada del fármaco    infección en otro sitio.    * Código en Tablas 1 y 2, Pág. S40      * Presentado en el XVIII Congreso Chileno    de Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno    de Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Ana M. Alvarez P.1,    Luis Bavestrello F.2, Jaime Labarca L.3    y Mario Calvo A.3  1 Infectología Pediátrica Hospital    San Juan de Dios.      2  Infectología Adulto Hospital Gustavo Fricke.         3 Infectología Adulto Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Jarvis W R, Martone W J. Predominant pathogens    in hospital infections. J Antimicrob Chemother 1992; 29: 19-24.            [ Links ]2.- Infections Surveillance (NNIS) report,    data summary from October 1986-April 1997, issued May 1997: a report from the    NNIS. Am J Infect Control 1997; 25: 477-87.            [ Links ]3.- Spencer R C. Predominant pathogens found    in the European Prevalence of Infection in Intensive Care Study. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 1996; 15: 281-5.            [ Links ]4.- Fagon J Y, Chatre J, Domart Y et al. Nosocomial    pneumonia in patients receiving continuous mechanical ventilation: Prospective    analysis of 52 episodes whith use of a protected specimen brush and quantitative    culture tecniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.            [ Links ]5.- Rello J, Sa-Borges M, Correa H, Leal S    R, Baraibar J. Variations in etiology of ventilator-associated pneumonia across    four treatment sites: implications for antimicrobial prescribing practices.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 608-13.            [ Links ]6.- Kool J L, Fiore A E, Kioski C M, Brown    E W, Benson R F, Pruckler J M et al. More than 10 years of unrecognized nosocomial    transmission of legionnaires' disease among transplant patients. Infect Control    Hosp Epidemiol 1998; 19: 898-904             [ Links ]7.- Dore P, Robert R, Grollier G, Rouffineau    J, Lanquetot H, Charriere J M et al. Incidence of anaerobes in ventilator-associated    pneumonia with use of a protected specimen brush. Am J Respir Crit Care Med    1996; 153: 1292-8.            [ Links ]8.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.            [ Links ]9.- Richards M J, Edwards J R, Culver D H,    Gaynes R P. Nosocomial infections in medical intensive care units in the United    States. National Nosocomial Infections Surveillance System. Crit Care Med 1999;    27: 887-92.            [ Links ]10.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal    D, Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ]11.- Orive F J P, Casado F J, García    M A T, Rodríguez N A, Quiroga O E, Cambra L F et al. Acute respiratory    infections in pediatric intensive care units. A multicenter prospective study.    An Esp Pediatr 1998; 48: 138-42.            [ Links ]12.- Singh-Naz N, Brown M, Ganeshananthan    M. Nosocomial adenovirus infection: molecular epidemiology of an outbreak. Pediatr    Infect Dis J 1993; 12: 922-5.            [ Links ]13.- Fagon J Y, Chastre J, Wolff M et al.    Invasive and noninvasive strategies for management of suspected ventilator-associated    pneumonia. A randomized trial. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ]14.- Trouillet J L, Chastre J, Vuagnat A,    Joly-Guillou M L, Combaux D, Dombret M C et al. Ventilator-associated pneumonia    caused by potentially drug-resistant bacteria. Am J Respir Crit Care Med 1998;    157: 531-9.            [ Links ]15.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Kollef    M H. A comparative analysis of patients with early-onset vs late-onset nosocomial    pneumonia in the ICU setting Chest 2000;117: 1434-42.            [ Links ]16.- Heyland D K, Cook D J, Griffith L, Keenan    S P, Brun-Buisson C. The attributable morbidity and mortality of ventilator-associated    pneumonia in the critically ill patient. The Canadian Critical Trials Group.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1249-56.            [ Links ]17.- Kollef M H, Sherman G, Ward S, Fraser    V J. Inadequate antimicrobial treatment of infections: a risk factor for hospital    mortality among critically ill patients. Chest 1999; 115: 462-74.            [ Links ]18.- Alvarez-Lerma F. Modification of empiric    antibiotic treatment in patients with pneumonia acquired in the intensive care    unit. ICU-Acquired Pneumonia Study Group. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ]19.- Kollef M H, Ward S, Sherman G, Prentice    D, Schaiff R, Huey W et al. Inadequate treatment of nosocomial infections is    associated with certain empiric antibiotic choices. Crit Care Med 2000; 28:    3456-64.            [ Links ]20.- Sistema de vigilancia de las infecciones    intrahos-pitalarias. Ministerio de Salud de Chile, 1998.            [ Links ]21.- Emori T G, Edwards J R, Culver D H, Sartor    C, Stroud L A, Gaunt E E et al. Accuracy of reporting nosocomial infections    in intensive-care-unit patients to the National Nosocomial Infections Surveillance    System: a pilot study. Infect Control Hosp Epidemiol 1998; 19: 308-16.            [ Links ]22.- Gruson D, Hilbert G, Vargas F, Valentino    R, Bebear C, Allery A et al. Rotation and restricted use of antibiotics in a    medical intensive care unit. Impact on the incidence of ventilator-associated    pneumonia caused by antibiotic-resistant gram-negative bacteria. Am J Respir    Crit Care Med 2000; 162: 837-43.            [ Links ]23.- González C, Rubio M, Romero-Vivas    J et al. Bacteremic pneumonia due to Staphylococcus aureus: A comparison    of disease caused by methicillin-resistant and methicillin-susceptible organisms    Clin Infect Dis 1999; 29: 1171-7.            [ Links ]24.- Rubinstein E, Cammarata S, Oliphant T    et al and the Linezolid Nosocomial Pneumonia Study Group. Linezolid (PNU-100766)    versus Vancomycin in the treatment of hospitalized patients with nosocomial    pneumonia: randomized, double blind multicenter study. Clin Infect Dis 2001;    32: 402-12.            [ Links ]25.- Fagon J Y, Patrick H, Haas D W et al    and the Nosocomial. Pneumonia Group. Treatment of Gram positive nosocomial pneumonia.    Prospective randomized comparison of Quinupristin/Dalfopristin versus    Vancomycin. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 753-762.            [ Links ]26.- Kollef M H, Fraser V J. Antibiotic resistance    in the intensive care unit. Ann Intern Med 2001; 134: 298-314.            [ Links ]27.- Fridkin S K. Increasing prevalence of    antimicrobial resistance in intensive care units. Crit Care Med 2001; 29 (4    Suppl): N64-8.            [ Links ]28.- Chow J W, Fine M J, Shlaes D M et al.    Enterobacter bacteremia: clinical features and emergence of antibiotic    resistance during therapy. Ann Intern Med 1991; 115: 585-90.            [ Links ]29.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class    restriction of cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in    nosocomial Klebsiella. JAMA 1998; 280: 1233-7.            [ Links ]30.- Rice L B. Successful interventions for    gram-negative resistance to extended-spectrum betalactam antiobiotics Pharmacother    1999; 19 (8 Pt 2): 120S-8S; Discussion 133S-7S.            [ Links ]31.- American Thoracic Society: Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assesment of severity, initial antimicrobial    therapy, and preventative strategies. Am J Respir Crit Care Med 1995; 153: 1711-25.            [ Links ]32.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A,    Casellas J M, Mulazimoglu L, Klugman K P et al. Outcome of cephalosporin treatment    for serious infections due to apparently susceptible organisms producing extended-spectrum    betalac-tamases: Implications for the clinical microbiology laboratory. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2206-12.            [ Links ]33.- National Committee for Clinical Laboratory    Standars (2001). Performance standars for antimicrobial susceptibility testing.    Eleventh informational supplement, M 100-S11. NCCLS, Wayne, P 4.            [ Links ]34.- Fink M P, Snydman D R, Niederman M S    et al. Treatment of severe pneumonia in hospitalized patients: results of a    multicenter, randomized, double-blind trial comparing intravenous ciprofloxacin    with imipenem-cilastatin. The Severe Pneumonia Study Group. Antimicrob Agents    Chemother 1994; 38: 547-57.            [ Links ]35.- Brun-Buisson C, Sollet J P, Schweich    H et al. Treatment of ventilator-associated pneumonia with piperacillin-tazobactam/amikacin    versus ceftazidime/amikacin: a multicenter, randomized controlled trial.    VAP Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26: 346-54.            [ Links ]36.- Sieger B, Berman S J, Geckler R W, Farkas    S A. Empiric treatment of hospital-acquired lower respiratory tract infections    with meropenem or ceftazidime with tobramycin: a randomized study. Meropenem    Lower Respiratory Infection Group. Crit Care Med 1997; 25: 1663-70.            [ Links ]37.- Joshi M, Bernstein J, Solomkin J et al.    Piperacillin/tazobactam plus tobramycin versus ceftazidime plus tobramycin for    the treatment of patients with nosocomial lower respiratory tract infection.    Piperacillin/tazobactam Nosocomial Pneumonia Study Group. J Antimicrob Chemother    1999; 43: 389-97.            [ Links ]38.- Wolff M for the Cefpirome Pneumonia Study    Group. Comparison of strategies using Cefpirome and Ceftazidime for empiric    treatment of pneumonia in intensive care patients. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 28-36.            [ Links ]39.- Torres A, Bauer T, León-Gil C et    al. Treatment of severe nosocomial pneumonia: a prospective randomized comparison    of intravenous ciprofloxacin with imipenem/cilastatin. Thorax 2000; 55: 1033-9.            [ Links ]40.- Alvarez-Lerma F, Insausti-Ordeñana    J, Jordá-Marco R et al. Efficacy and tolerabity of piperacillin/tazobactam    versus ceftazidime in association wuth amikacin for treating nosocomial pneumonia    in intensive care patients: a prospective randomized multicenter trial. Intensive    Care 2001; 27: 493-502.            [ Links ]41.- Cometta A, Baumgartner J D, Lew D et    al. Prospective randomized comparison of imipenem monotherapy with imipenem    plus netilmicin for treatment of severe infections in non neutropenic patients.    Antimicrob Agents Chemother 1994; 38: 1309-13.            [ Links ]42.- Jaccard C, Troillet N, Harbarth S et    al. Prospective randomized comparison of imipenem-cilastatin and piperacillin-tazobactam    in nosocomial pneumonia or peritonitis. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42:    2966-72.            [ Links ]43.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Schaiff    R, Fraser V J, Kollef M H. Experience with a clinical guidelines for the treatment    of ventilator-associated pneumonia. Crit Care Med 2001; 29: 1109-15.            [ Links ]44.- Singh N, Rogers P, Atwood C et al. Short-course    empiric antibiotic therapy for patients with pulmonary infiltrates in the intensive    care unit. A proposed solution for indiscriminate antibiotic prescription. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 505-11.            [ Links ] 

 Paciente inmunosuprimido. Este tipo de paciente exige pensar en la búsqueda      y probablemente cobertura terapéutica empírica de múltiples      agentes etiológicos comunes o infrecuentes, los que se deben orientar      según el tipo de inmunosupresión que presente el paciente y      el cuadro clínico. 

Otros modelos de paciente a considerar en forma especial son los postoperados,      politraumatizados y grandes quemados, ya que ello puede cambiar la epidemiología      y microbiología de las NAVM. 

Momento de la aparición de la neumonía (precoz    versus tardía) Estudios previos han mostrado que las neumonías nosocomiales    adquiridas precozmente pueden ser diferentes de las neumonías adquiridas    tardíamente en la hospitalización o en la ventilación mecánica.    Sin embargo, no hay criterios establecidos para diferenciar neumonía    precoz de tardía y los estudios publicados aplican diferentes definiciones.    Las evidencias muestran que aquellos pacientes que no reciben antimicrobianos    previos y la neumonía se presenta precozmente (menos de 7 días    de ventilación mecánica) tienen menos infecciones y son debidas    a microorganismos sensibles (Streptococcus pneumoniae, Haemophilus    influenzae y bacilos Gram negativos entéricos), mientras que las    tardías son causadas por microorganismos intrahospitalarios resistentes14.    Sin embargo, estudios recientes han mostrado que dependiendo de la epidemiología    institucional, la neumonía precoz (que aparece a las 48-96 horas del    ingreso a la UCI) puede ser causada por microorganismos resistentes similares    a las tardías (P. aeruginosa y S. aureus) y que debe conocerse    la epidemiología local previo a decidir el uso empírico de antimicrobianos    según el momento de aparición15,16.      TRATAMIENTO EMPÍRICO Impacto del tratamiento apropiado versus inapropiado     Algunos estudios clínicos han mostrado que el tratamiento    antimicrobiano empírico de las infecciones nosocomiales causadas por    micro-organismos multiresistentes es inapropiado en un número importante    (hasta 45%)17,18. Asimismo, estos    estudios han mostrado que el tratamiento antimicrobiano empírico inapropiado    se asocia significativamente a una mayor mortalidad en estos pacientes17-19.    Por otro lado se ha evidenciado que estrategias para disminuir los tratamientos    inapropiados se han asociado con una disminución significativa de la    mortalidad hospitalaria en un subgrupo de pacientes críticos19.    Por lo tanto el tratamiento empírico debe ser apropiado [II-A]*.      Tratamiento empírico El tratamiento empírico debe ser realizado en base a    la epidemiología local de la unidad de cuidados intensivos5    [II-A]*. Cambios en las características del hospital,    de la población de pacientes, de las características de la unidad    cuidados intensivos, en las políticas de uso de antimicrobianos y otros    factores, pueden influir en la distribución de las especies bacterianas,    así como en los patrones de susceptibilidad a los antimicrobianos5.      La evaluación de la epidemiología local debe    ser sistemática, continua y permanente y requiere de dos componentes    importantes: el sistema de vigilancia de neumonía asociada a ventilación    mecánica y el diagnóstico microbiológico [III-B]*.     La vigilancia de NAVM local debería ser guiado        por la metodología de las normas de vigilancia de infecciones intrahospitalarias        del Ministerio de Salud20. En Chile el sistema        de vigilancia de infecciones intrahospitalarias se encuentra normado y los        criterios de diagnóstico y metodología de registro y análisis        están en práctica en la mayoría de los hospitales,        de tal manera que se tienen cifras que permiten comparación histórica        en una unidad y también con las tasas de infección de referencia        que se obtienen desde los hospitales20. Esta        metodología es semejante a metodología que se emplea en otros        países y que se ha validado en cuanto a la calidad de la información21.        Desde el punto de vista microbiológico debe usarse un método      de diagnóstico que permita resultados que se relacionen con etiología      de la neumonía, como se propone en el capítulo de diagnóstico      de este consenso.   La elección del esquema antimicrobiano debe cubrir los    microorganismos más prevalentes en la unidad. No es necesario hacer cobertura    para microorganismos anaerobios y considerarlos sólo en presencia de    abscesos o neumonía necrotizante o de aspiración evidente vista    por el equipo médico8 [III-D]*.      No recomendamos hacer diferenciación de cobertura para    neumonías precoces o tardías en todas las situaciones. En algunas    unidades de cuidados intensivos puede ser recomendable hacer esta diferenciación    (unidades de ciudados intensivos pediátricos, unidad con pacientes postoperados    de cirugía cardiaca, unidad con pacientes politraumatizados y otras particulares).    Muchas unidades reciben pacientes que llevan un tiempo prolongado hospitalizados    o que han recibido previamente antimicrobianos; en estas unidades no es tan    clara la diferencia etiológica entre las que se instalan precozmente    durante la ventilación mecánica o las tardías. Si se estima    necesario debe usarse definiciones estándares y construir el esquema    antimicrobiano de acuerdo con la epidemiología local, diferenciando los    microorganismos más importantes en cada una de las etapas15,16 [II-C]*.      Ciclamiento de antimicrobianos. El uso cíclico    de antimicrobianos se ha promovido en los últimos años para disminuir    el fenómeno de resistencia ligado a su uso22.    A la fecha no hay demostración de la utilidad de esta modalidad y no    se conoce el impacto de esta práctica en la microbiología de las    infecciones en la UCI, así como tampoco se conoce el impacto en los diferentes    resultados clínicos de los pacientes. Sin embargo, estudios preliminares    muestran que el uso de ciclos de antimicrobianos para disminuir la resistencia    en bacilos Gram negativos se ha asociado a una disminución de su uso    inapropiado y una disminución de la mortalidad hospitalaria19 [II-D]*.       Tratamiento antiinfeccioso específico     Staphylococcus aureus resistente a meticilina.    El antimicrobiano de elección para el manejo de la NAVM causada por S.    aureus meticilina (oxacilina)-resistente es vancomicina [II-A]*.    Sin embargo, en una NAVM causada por S. aureus oxacilina-sensible el    antimicrobiano de elección sigue siendo cloxacilina23 [II-A]*.      En el caso de haber alergia a vancomicina o dificultad en el manejo    de las vías venosas, para completar tratamiento una alternativa es el    uso de teicoplanina por vía intramuscular [I-B]*.    Avaladas por estudios bien diseñados de neumonía nosocomial, incluyendo    un subgrupo en pacientes en ventilación mecánica, linezolid constituye    una alternativa terapéutica tan eficaz como vancomicina24 [I-B]*. Quinupristin/dalfopristin es una alternativa    para el tratamiento de las infecciones resistentes por cocáceas Gram    positivas; sin embargo, en un estudio en NAVM demostró eficacia similar    a vancomicina, pero con tasas de éxito terapéutico muy bajos (30%    con quinupristin/dalfopristin y 44% con vancomicina)25    [II-C]*.      Enterobacterias. Las enterobacterias de mayor importancia    clínica en NAVM son Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae y    Enterobacter cloacae26,27.    Las cepas de enterobacterias de importancia epidemiológica en las UCI    pueden desarrollar mecanismos de resistencia muy importantes. E. coli    y K. pneumoniae pueden desarrollar producción de ß lactamasas    de espectro extendido (BLEE), mecanismo que les puede conferir resistencia a    todas las cefalosporinas. Este característica es genéticamente    portada en plasmidios de multiresistencia, por lo que estas cepas pueden ser    además resistentes a quinolonas y aminoglu-cósidos27.    Las cepas de Enterobacter spp, especialmente E. cloacae de origen    hospitalario, tienen un mecanismo de resistencia de origen cromosomal, el cual    se desreprime en la presencia de cefalosporinas, y da origen a producción    de ß lactamasas AmpC que tienen una gran afinidad por cefalosporinas,    por lo que frecuentemente las cepas de Enterobacter spp hospitalarias    son multiresistentes28. Para disminuir la resistencia    en las cepas de bacilos Gram negativos entéricos multiresistentes se    han reportado estrategias exitosas, que incluyen el uso limitado de antimicrobianos    y la creación de guías de prácticas clínicas29,30.      El tratamiento de las NAVM por bacilos Gram negativos va a    depender de la susceptibilidad in vitro institucional [III-B]*.    Aquellas cepas sensibles a cefalosporinas pueden ser tratadas con cefalosporinas    de tercera o cuarta generación, con o sin acción antipseudomonas,    combinaciones de ß lactámicos con inhibidores de ß lactamasas,    quinolonas o aminoglucósidos o carbapenems31.    Aquellas cepas productoras de BLEE (E. coli y Klebsiella spp) no deberían    ser tratadas con cefalosporinas de tercera generación y se recomienda    tratarlas con amino-glucósidos, fluoroquinolonas como ciprofloxacina,    imipenem-cilastina o meropenem32. Si bien cefepime    es una cefalosporina de cuarta generación con mayor estabilidad frente    a BLEE, actualmente la NCCLS recomienda considerar el microorganismo resistente    a cefepime si tiene un test confirmatorio de producción de BLEE33.    Sin embargo, a la fecha no hay estudios clínicos sistemáticos    de fracasos de tratamiento con cefepime si el microorganismo es susceptible    in vitro [III-D]*. Frente a una cepa de Enterobacter    spp se recomienda no usar cefalosporinas y usar otros antimicrobianos con    actividad para bacilos Gram negativos. Si el gen de resistencia está    deseprimido (con la actividad para producir la ß lactamasa AmpC) quedarán    pocas opciones terapéuticas y deberán tratarse con los antimicrobianos    disponibles según su susceptibilidad in vitro. A pesar de que    el uso de combinación de antimicrobianos es una conducta aceptada en    estas cepas, que pueden desarrollar resistencia durante el tratamiento, no hay    muchos datos en la literatura médica que apoyen esta conducta27    [III-C]*. Los estudios comparativos en NAVM en bacilos    Gram negativos son dispares y generalmente sin diferencias en los resultados    obtenidos para cada fármaco o con ventajas para el de reciente introducción,    lo que podría estar relacionado con resistencia al antibacteriano previamente    en uso. Por lo tanto la cobertura para bacilos Gram negativos entéricos    debe adaptarse a la realidad institucional [III-B]*34-42.      Pseudomonas aeruginosa. Es el más importante    de los bacilos Gram negativos no fermentadores como causa de NAVM, y con resistencia    muy variable de un centro a otro. El tratamiento de elección para este    agente no está aclarado. La mayoría de los estudios no tienen    diseño adecuado, cuentan con pocos pacientes y población muy heterogénea.    Si bien no está claramente documentada la utilidad de la terapia asociada    para tratamiento de infecciones severas por este microorganismo, la mayoría    de los expertos coincide en el uso de terapia asociada [II-B]*.    Un estudio mostró que adicionar netilmicina a imipenem no prevenía    la aparición de resistencia a este segundo y sí aumentaba la nefrotoxicidad39.    Se recomienda en general el uso de un ß lactámicos con acción    antipseudomonas como cefalosporinas (ceftazi-dima, cefoperazona, cefepime),    piperacilina/tazobactam, e imipenem-cilastina o meropenem asociado a un aminoglucósido    o ciprofloxacina34-40.      Acinetobacter baumannii. Este microorganismo    es una causa muy importante de NAVM en muchos hospitales en Chile. El tratamiento    debe ser guiado por la resistencia local, ya que esta puede variar en los distintos    centros. En general se recomienda usar antimicrobianos que contengan sulbactam:    ampicilina-sulbactam, amoxicilina-sulbactam o cefoperazona-sulbactam, o carbapenems:    imipenem-cilastina o meropenem. [III-B]*.       Aspectos generales del tratamiento     Guías de prácticas clínicas. Las    guías de práctica clínica permiten uniformar criterios    de uso de antimicrobianos, evaluar resultados y disminuir costos asociados a    los tratamientos29. Un estudio de guías    de práctica clínica en NAVM mostró que la incorporación    de la guía se asoció a uso apropiado de antimicrobianos, duración    más breve de la terapia y disminución de la probabilidad de un    segundo episodio43. Debido a que la elección    y uso de antimicro-bianos va a depender en último término de la    epidemiología local y disponibilidad de medicamentos en cada unidad,    se hace no recomendable establecer criterios únicos de uso de antimicrobianos    y se recomienda a cada centro establecer su uso de acuerdo a la situación    particular y tener esta información disponible para su uso en guías    de práctica clínica [II-B]*.      Medidas de aislamiento. Como la mayoría de los    microorganismos involucrados en la NAVM son de origen intrahospitalarios y son    frecuentemente multiresistentes, se aconseja que ante un paciente que sea trasladado    desde otro centro con este diagnóstico, o sea generado en la misma unidad,    se consideren las medidas de aislamiento de contacto. Esta medida ha demostrado    ser efectiva para el control de brotes nosocomiales por estos microorganismos    y para disminuir la transmisión de bacterias multiresistentes en las    unidades de cuidados intensivos30 [II-B]*.      Duración del tratamiento antiinfeccioso. La duración    del tratamiento de la NAVM no ha sido establecida. La duración del tratamiento    debería ser individualizada dependiendo del microorganismo involucrado,    la severidad de la enfermedad y la respuesta al tratamiento. Las normas de la    ATS (American Thoracic Society) recomiendan una duración de 7 a 10 días    para infecciones causadas por S. aureus o H. influenzae y duración    de 14 a 21 días para infecciones graves causadas por bacilos Gram negativos    [III-C]*. Sin embargo, considerando el uso inapropiado    de antimicrobianos frente a infiltrados pulmonares en pacientes en ventilación    mecánica, un curso más breve de 5 días podría ser    efectivo43 [II-C]*.      Criterios para cambio a terapia oral. Una vez superada    la etapa aguda y el paciente mejorando su condición clínica respiratoria    y general, es posible el cambio a fármacos orales para completar el tratamiento.    Para realizar el cambio a terapia oral se ha sugerido que se cumplan todas las    siguientes condiciones:     paciente mejorando clínicamente (disnea y otros síntomas      respiratorios), afebril (menos de 38° C durante al menos 8 a 24 horas),      recuento de leucocitos en normalización    estabilidad hemodinámica durante al menos 24 horas (frecuencia cardiaca      menor de 100/ minuto, frecuencia respiratoria menor de 24/minuto, presión      sistólica mayor de 90 mmHg    paciente en condición de ingerir medicamentos orales    tránsito digestivo normal.   Criterios de falla de tratamiento  Si el paciente falla en responder al tratamiento, deben considerarse    las siguientes razones:     error diagnóstico   paciente con condición conocida que aumenta la probabilidad de mortalidad      la terapia antimicrobiana no actúa sobre los microorganismos causales      de NAVM    el microorganismo causal es resistente al tratamiento instaurado o desarrolla      resistencia durante el tratamiento   complicación relacionada a la neumonía (absceso, empiema)      o relacionada al antimicro-biano (fiebre por drogas)    dosis inadecuada del fármaco    infección en otro sitio.    * Código en Tablas 1 y 2, Pág. S40      * Presentado en el XVIII Congreso Chileno    de Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno    de Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Ana M. Alvarez P.1,    Luis Bavestrello F.2, Jaime Labarca L.3    y Mario Calvo A.3  1 Infectología Pediátrica Hospital    San Juan de Dios.      2  Infectología Adulto Hospital Gustavo Fricke.         3 Infectología Adulto Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Jarvis W R, Martone W J. Predominant pathogens    in hospital infections. J Antimicrob Chemother 1992; 29: 19-24.            [ Links ]2.- Infections Surveillance (NNIS) report,    data summary from October 1986-April 1997, issued May 1997: a report from the    NNIS. Am J Infect Control 1997; 25: 477-87.            [ Links ]3.- Spencer R C. Predominant pathogens found    in the European Prevalence of Infection in Intensive Care Study. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 1996; 15: 281-5.            [ Links ]4.- Fagon J Y, Chatre J, Domart Y et al. Nosocomial    pneumonia in patients receiving continuous mechanical ventilation: Prospective    analysis of 52 episodes whith use of a protected specimen brush and quantitative    culture tecniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.            [ Links ]5.- Rello J, Sa-Borges M, Correa H, Leal S    R, Baraibar J. Variations in etiology of ventilator-associated pneumonia across    four treatment sites: implications for antimicrobial prescribing practices.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 608-13.            [ Links ]6.- Kool J L, Fiore A E, Kioski C M, Brown    E W, Benson R F, Pruckler J M et al. More than 10 years of unrecognized nosocomial    transmission of legionnaires' disease among transplant patients. Infect Control    Hosp Epidemiol 1998; 19: 898-904             [ Links ]7.- Dore P, Robert R, Grollier G, Rouffineau    J, Lanquetot H, Charriere J M et al. Incidence of anaerobes in ventilator-associated    pneumonia with use of a protected specimen brush. Am J Respir Crit Care Med    1996; 153: 1292-8.            [ Links ]8.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.            [ Links ]9.- Richards M J, Edwards J R, Culver D H,    Gaynes R P. Nosocomial infections in medical intensive care units in the United    States. National Nosocomial Infections Surveillance System. Crit Care Med 1999;    27: 887-92.            [ Links ]10.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal    D, Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ]11.- Orive F J P, Casado F J, García    M A T, Rodríguez N A, Quiroga O E, Cambra L F et al. Acute respiratory    infections in pediatric intensive care units. A multicenter prospective study.    An Esp Pediatr 1998; 48: 138-42.            [ Links ]12.- Singh-Naz N, Brown M, Ganeshananthan    M. Nosocomial adenovirus infection: molecular epidemiology of an outbreak. Pediatr    Infect Dis J 1993; 12: 922-5.            [ Links ]13.- Fagon J Y, Chastre J, Wolff M et al.    Invasive and noninvasive strategies for management of suspected ventilator-associated    pneumonia. A randomized trial. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ]14.- Trouillet J L, Chastre J, Vuagnat A,    Joly-Guillou M L, Combaux D, Dombret M C et al. Ventilator-associated pneumonia    caused by potentially drug-resistant bacteria. Am J Respir Crit Care Med 1998;    157: 531-9.            [ Links ]15.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Kollef    M H. A comparative analysis of patients with early-onset vs late-onset nosocomial    pneumonia in the ICU setting Chest 2000;117: 1434-42.            [ Links ]16.- Heyland D K, Cook D J, Griffith L, Keenan    S P, Brun-Buisson C. The attributable morbidity and mortality of ventilator-associated    pneumonia in the critically ill patient. The Canadian Critical Trials Group.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1249-56.            [ Links ]17.- Kollef M H, Sherman G, Ward S, Fraser    V J. Inadequate antimicrobial treatment of infections: a risk factor for hospital    mortality among critically ill patients. Chest 1999; 115: 462-74.            [ Links ]18.- Alvarez-Lerma F. Modification of empiric    antibiotic treatment in patients with pneumonia acquired in the intensive care    unit. ICU-Acquired Pneumonia Study Group. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ]19.- Kollef M H, Ward S, Sherman G, Prentice    D, Schaiff R, Huey W et al. Inadequate treatment of nosocomial infections is    associated with certain empiric antibiotic choices. Crit Care Med 2000; 28:    3456-64.            [ Links ]20.- Sistema de vigilancia de las infecciones    intrahos-pitalarias. Ministerio de Salud de Chile, 1998.            [ Links ]21.- Emori T G, Edwards J R, Culver D H, Sartor    C, Stroud L A, Gaunt E E et al. Accuracy of reporting nosocomial infections    in intensive-care-unit patients to the National Nosocomial Infections Surveillance    System: a pilot study. Infect Control Hosp Epidemiol 1998; 19: 308-16.            [ Links ]22.- Gruson D, Hilbert G, Vargas F, Valentino    R, Bebear C, Allery A et al. Rotation and restricted use of antibiotics in a    medical intensive care unit. Impact on the incidence of ventilator-associated    pneumonia caused by antibiotic-resistant gram-negative bacteria. Am J Respir    Crit Care Med 2000; 162: 837-43.            [ Links ]23.- González C, Rubio M, Romero-Vivas    J et al. Bacteremic pneumonia due to Staphylococcus aureus: A comparison    of disease caused by methicillin-resistant and methicillin-susceptible organisms    Clin Infect Dis 1999; 29: 1171-7.            [ Links ]24.- Rubinstein E, Cammarata S, Oliphant T    et al and the Linezolid Nosocomial Pneumonia Study Group. Linezolid (PNU-100766)    versus Vancomycin in the treatment of hospitalized patients with nosocomial    pneumonia: randomized, double blind multicenter study. Clin Infect Dis 2001;    32: 402-12.            [ Links ]25.- Fagon J Y, Patrick H, Haas D W et al    and the Nosocomial. Pneumonia Group. Treatment of Gram positive nosocomial pneumonia.    Prospective randomized comparison of Quinupristin/Dalfopristin versus    Vancomycin. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 753-762.            [ Links ]26.- Kollef M H, Fraser V J. Antibiotic resistance    in the intensive care unit. Ann Intern Med 2001; 134: 298-314.            [ Links ]27.- Fridkin S K. Increasing prevalence of    antimicrobial resistance in intensive care units. Crit Care Med 2001; 29 (4    Suppl): N64-8.            [ Links ]28.- Chow J W, Fine M J, Shlaes D M et al.    Enterobacter bacteremia: clinical features and emergence of antibiotic    resistance during therapy. Ann Intern Med 1991; 115: 585-90.            [ Links ]29.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class    restriction of cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in    nosocomial Klebsiella. JAMA 1998; 280: 1233-7.            [ Links ]30.- Rice L B. Successful interventions for    gram-negative resistance to extended-spectrum betalactam antiobiotics Pharmacother    1999; 19 (8 Pt 2): 120S-8S; Discussion 133S-7S.            [ Links ]31.- American Thoracic Society: Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assesment of severity, initial antimicrobial    therapy, and preventative strategies. Am J Respir Crit Care Med 1995; 153: 1711-25.            [ Links ]32.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A,    Casellas J M, Mulazimoglu L, Klugman K P et al. Outcome of cephalosporin treatment    for serious infections due to apparently susceptible organisms producing extended-spectrum    betalac-tamases: Implications for the clinical microbiology laboratory. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2206-12.            [ Links ]33.- National Committee for Clinical Laboratory    Standars (2001). Performance standars for antimicrobial susceptibility testing.    Eleventh informational supplement, M 100-S11. NCCLS, Wayne, P 4.            [ Links ]34.- Fink M P, Snydman D R, Niederman M S    et al. Treatment of severe pneumonia in hospitalized patients: results of a    multicenter, randomized, double-blind trial comparing intravenous ciprofloxacin    with imipenem-cilastatin. The Severe Pneumonia Study Group. Antimicrob Agents    Chemother 1994; 38: 547-57.            [ Links ]35.- Brun-Buisson C, Sollet J P, Schweich    H et al. Treatment of ventilator-associated pneumonia with piperacillin-tazobactam/amikacin    versus ceftazidime/amikacin: a multicenter, randomized controlled trial.    VAP Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26: 346-54.            [ Links ]36.- Sieger B, Berman S J, Geckler R W, Farkas    S A. Empiric treatment of hospital-acquired lower respiratory tract infections    with meropenem or ceftazidime with tobramycin: a randomized study. Meropenem    Lower Respiratory Infection Group. Crit Care Med 1997; 25: 1663-70.            [ Links ]37.- Joshi M, Bernstein J, Solomkin J et al.    Piperacillin/tazobactam plus tobramycin versus ceftazidime plus tobramycin for    the treatment of patients with nosocomial lower respiratory tract infection.    Piperacillin/tazobactam Nosocomial Pneumonia Study Group. J Antimicrob Chemother    1999; 43: 389-97.            [ Links ]38.- Wolff M for the Cefpirome Pneumonia Study    Group. Comparison of strategies using Cefpirome and Ceftazidime for empiric    treatment of pneumonia in intensive care patients. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 28-36.            [ Links ]39.- Torres A, Bauer T, León-Gil C et    al. Treatment of severe nosocomial pneumonia: a prospective randomized comparison    of intravenous ciprofloxacin with imipenem/cilastatin. Thorax 2000; 55: 1033-9.            [ Links ]40.- Alvarez-Lerma F, Insausti-Ordeñana    J, Jordá-Marco R et al. Efficacy and tolerabity of piperacillin/tazobactam    versus ceftazidime in association wuth amikacin for treating nosocomial pneumonia    in intensive care patients: a prospective randomized multicenter trial. Intensive    Care 2001; 27: 493-502.            [ Links ]41.- Cometta A, Baumgartner J D, Lew D et    al. Prospective randomized comparison of imipenem monotherapy with imipenem    plus netilmicin for treatment of severe infections in non neutropenic patients.    Antimicrob Agents Chemother 1994; 38: 1309-13.            [ Links ]42.- Jaccard C, Troillet N, Harbarth S et    al. Prospective randomized comparison of imipenem-cilastatin and piperacillin-tazobactam    in nosocomial pneumonia or peritonitis. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42:    2966-72.            [ Links ]43.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Schaiff    R, Fraser V J, Kollef M H. Experience with a clinical guidelines for the treatment    of ventilator-associated pneumonia. Crit Care Med 2001; 29: 1109-15.            [ Links ]44.- Singh N, Rogers P, Atwood C et al. Short-course    empiric antibiotic therapy for patients with pulmonary infiltrates in the intensive    care unit. A proposed solution for indiscriminate antibiotic prescription. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 505-11.            [ Links ] 

Estudios previos han mostrado que las neumonías nosocomiales    adquiridas precozmente pueden ser diferentes de las neumonías adquiridas    tardíamente en la hospitalización o en la ventilación mecánica.    Sin embargo, no hay criterios establecidos para diferenciar neumonía    precoz de tardía y los estudios publicados aplican diferentes definiciones.    Las evidencias muestran que aquellos pacientes que no reciben antimicrobianos    previos y la neumonía se presenta precozmente (menos de 7 días    de ventilación mecánica) tienen menos infecciones y son debidas    a microorganismos sensibles (Streptococcus pneumoniae, Haemophilus    influenzae y bacilos Gram negativos entéricos), mientras que las    tardías son causadas por microorganismos intrahospitalarios resistentes14.    Sin embargo, estudios recientes han mostrado que dependiendo de la epidemiología    institucional, la neumonía precoz (que aparece a las 48-96 horas del    ingreso a la UCI) puede ser causada por microorganismos resistentes similares    a las tardías (P. aeruginosa y S. aureus) y que debe conocerse    la epidemiología local previo a decidir el uso empírico de antimicrobianos    según el momento de aparición15,16.      TRATAMIENTO EMPÍRICO Impacto del tratamiento apropiado versus inapropiado     Algunos estudios clínicos han mostrado que el tratamiento    antimicrobiano empírico de las infecciones nosocomiales causadas por    micro-organismos multiresistentes es inapropiado en un número importante    (hasta 45%)17,18. Asimismo, estos    estudios han mostrado que el tratamiento antimicrobiano empírico inapropiado    se asocia significativamente a una mayor mortalidad en estos pacientes17-19.    Por otro lado se ha evidenciado que estrategias para disminuir los tratamientos    inapropiados se han asociado con una disminución significativa de la    mortalidad hospitalaria en un subgrupo de pacientes críticos19.    Por lo tanto el tratamiento empírico debe ser apropiado [II-A]*.      Tratamiento empírico El tratamiento empírico debe ser realizado en base a    la epidemiología local de la unidad de cuidados intensivos5    [II-A]*. Cambios en las características del hospital,    de la población de pacientes, de las características de la unidad    cuidados intensivos, en las políticas de uso de antimicrobianos y otros    factores, pueden influir en la distribución de las especies bacterianas,    así como en los patrones de susceptibilidad a los antimicrobianos5.      La evaluación de la epidemiología local debe    ser sistemática, continua y permanente y requiere de dos componentes    importantes: el sistema de vigilancia de neumonía asociada a ventilación    mecánica y el diagnóstico microbiológico [III-B]*.     La vigilancia de NAVM local debería ser guiado        por la metodología de las normas de vigilancia de infecciones intrahospitalarias        del Ministerio de Salud20. En Chile el sistema        de vigilancia de infecciones intrahospitalarias se encuentra normado y los        criterios de diagnóstico y metodología de registro y análisis        están en práctica en la mayoría de los hospitales,        de tal manera que se tienen cifras que permiten comparación histórica        en una unidad y también con las tasas de infección de referencia        que se obtienen desde los hospitales20. Esta        metodología es semejante a metodología que se emplea en otros        países y que se ha validado en cuanto a la calidad de la información21.        Desde el punto de vista microbiológico debe usarse un método      de diagnóstico que permita resultados que se relacionen con etiología      de la neumonía, como se propone en el capítulo de diagnóstico      de este consenso.   La elección del esquema antimicrobiano debe cubrir los    microorganismos más prevalentes en la unidad. No es necesario hacer cobertura    para microorganismos anaerobios y considerarlos sólo en presencia de    abscesos o neumonía necrotizante o de aspiración evidente vista    por el equipo médico8 [III-D]*.      No recomendamos hacer diferenciación de cobertura para    neumonías precoces o tardías en todas las situaciones. En algunas    unidades de cuidados intensivos puede ser recomendable hacer esta diferenciación    (unidades de ciudados intensivos pediátricos, unidad con pacientes postoperados    de cirugía cardiaca, unidad con pacientes politraumatizados y otras particulares).    Muchas unidades reciben pacientes que llevan un tiempo prolongado hospitalizados    o que han recibido previamente antimicrobianos; en estas unidades no es tan    clara la diferencia etiológica entre las que se instalan precozmente    durante la ventilación mecánica o las tardías. Si se estima    necesario debe usarse definiciones estándares y construir el esquema    antimicrobiano de acuerdo con la epidemiología local, diferenciando los    microorganismos más importantes en cada una de las etapas15,16 [II-C]*.      Ciclamiento de antimicrobianos. El uso cíclico    de antimicrobianos se ha promovido en los últimos años para disminuir    el fenómeno de resistencia ligado a su uso22.    A la fecha no hay demostración de la utilidad de esta modalidad y no    se conoce el impacto de esta práctica en la microbiología de las    infecciones en la UCI, así como tampoco se conoce el impacto en los diferentes    resultados clínicos de los pacientes. Sin embargo, estudios preliminares    muestran que el uso de ciclos de antimicrobianos para disminuir la resistencia    en bacilos Gram negativos se ha asociado a una disminución de su uso    inapropiado y una disminución de la mortalidad hospitalaria19 [II-D]*.       Tratamiento antiinfeccioso específico     Staphylococcus aureus resistente a meticilina.    El antimicrobiano de elección para el manejo de la NAVM causada por S.    aureus meticilina (oxacilina)-resistente es vancomicina [II-A]*.    Sin embargo, en una NAVM causada por S. aureus oxacilina-sensible el    antimicrobiano de elección sigue siendo cloxacilina23 [II-A]*.      En el caso de haber alergia a vancomicina o dificultad en el manejo    de las vías venosas, para completar tratamiento una alternativa es el    uso de teicoplanina por vía intramuscular [I-B]*.    Avaladas por estudios bien diseñados de neumonía nosocomial, incluyendo    un subgrupo en pacientes en ventilación mecánica, linezolid constituye    una alternativa terapéutica tan eficaz como vancomicina24 [I-B]*. Quinupristin/dalfopristin es una alternativa    para el tratamiento de las infecciones resistentes por cocáceas Gram    positivas; sin embargo, en un estudio en NAVM demostró eficacia similar    a vancomicina, pero con tasas de éxito terapéutico muy bajos (30%    con quinupristin/dalfopristin y 44% con vancomicina)25    [II-C]*.      Enterobacterias. Las enterobacterias de mayor importancia    clínica en NAVM son Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae y    Enterobacter cloacae26,27.    Las cepas de enterobacterias de importancia epidemiológica en las UCI    pueden desarrollar mecanismos de resistencia muy importantes. E. coli    y K. pneumoniae pueden desarrollar producción de ß lactamasas    de espectro extendido (BLEE), mecanismo que les puede conferir resistencia a    todas las cefalosporinas. Este característica es genéticamente    portada en plasmidios de multiresistencia, por lo que estas cepas pueden ser    además resistentes a quinolonas y aminoglu-cósidos27.    Las cepas de Enterobacter spp, especialmente E. cloacae de origen    hospitalario, tienen un mecanismo de resistencia de origen cromosomal, el cual    se desreprime en la presencia de cefalosporinas, y da origen a producción    de ß lactamasas AmpC que tienen una gran afinidad por cefalosporinas,    por lo que frecuentemente las cepas de Enterobacter spp hospitalarias    son multiresistentes28. Para disminuir la resistencia    en las cepas de bacilos Gram negativos entéricos multiresistentes se    han reportado estrategias exitosas, que incluyen el uso limitado de antimicrobianos    y la creación de guías de prácticas clínicas29,30.      El tratamiento de las NAVM por bacilos Gram negativos va a    depender de la susceptibilidad in vitro institucional [III-B]*.    Aquellas cepas sensibles a cefalosporinas pueden ser tratadas con cefalosporinas    de tercera o cuarta generación, con o sin acción antipseudomonas,    combinaciones de ß lactámicos con inhibidores de ß lactamasas,    quinolonas o aminoglucósidos o carbapenems31.    Aquellas cepas productoras de BLEE (E. coli y Klebsiella spp) no deberían    ser tratadas con cefalosporinas de tercera generación y se recomienda    tratarlas con amino-glucósidos, fluoroquinolonas como ciprofloxacina,    imipenem-cilastina o meropenem32. Si bien cefepime    es una cefalosporina de cuarta generación con mayor estabilidad frente    a BLEE, actualmente la NCCLS recomienda considerar el microorganismo resistente    a cefepime si tiene un test confirmatorio de producción de BLEE33.    Sin embargo, a la fecha no hay estudios clínicos sistemáticos    de fracasos de tratamiento con cefepime si el microorganismo es susceptible    in vitro [III-D]*. Frente a una cepa de Enterobacter    spp se recomienda no usar cefalosporinas y usar otros antimicrobianos con    actividad para bacilos Gram negativos. Si el gen de resistencia está    deseprimido (con la actividad para producir la ß lactamasa AmpC) quedarán    pocas opciones terapéuticas y deberán tratarse con los antimicrobianos    disponibles según su susceptibilidad in vitro. A pesar de que    el uso de combinación de antimicrobianos es una conducta aceptada en    estas cepas, que pueden desarrollar resistencia durante el tratamiento, no hay    muchos datos en la literatura médica que apoyen esta conducta27    [III-C]*. Los estudios comparativos en NAVM en bacilos    Gram negativos son dispares y generalmente sin diferencias en los resultados    obtenidos para cada fármaco o con ventajas para el de reciente introducción,    lo que podría estar relacionado con resistencia al antibacteriano previamente    en uso. Por lo tanto la cobertura para bacilos Gram negativos entéricos    debe adaptarse a la realidad institucional [III-B]*34-42.      Pseudomonas aeruginosa. Es el más importante    de los bacilos Gram negativos no fermentadores como causa de NAVM, y con resistencia    muy variable de un centro a otro. El tratamiento de elección para este    agente no está aclarado. La mayoría de los estudios no tienen    diseño adecuado, cuentan con pocos pacientes y población muy heterogénea.    Si bien no está claramente documentada la utilidad de la terapia asociada    para tratamiento de infecciones severas por este microorganismo, la mayoría    de los expertos coincide en el uso de terapia asociada [II-B]*.    Un estudio mostró que adicionar netilmicina a imipenem no prevenía    la aparición de resistencia a este segundo y sí aumentaba la nefrotoxicidad39.    Se recomienda en general el uso de un ß lactámicos con acción    antipseudomonas como cefalosporinas (ceftazi-dima, cefoperazona, cefepime),    piperacilina/tazobactam, e imipenem-cilastina o meropenem asociado a un aminoglucósido    o ciprofloxacina34-40.      Acinetobacter baumannii. Este microorganismo    es una causa muy importante de NAVM en muchos hospitales en Chile. El tratamiento    debe ser guiado por la resistencia local, ya que esta puede variar en los distintos    centros. En general se recomienda usar antimicrobianos que contengan sulbactam:    ampicilina-sulbactam, amoxicilina-sulbactam o cefoperazona-sulbactam, o carbapenems:    imipenem-cilastina o meropenem. [III-B]*.       Aspectos generales del tratamiento     Guías de prácticas clínicas. Las    guías de práctica clínica permiten uniformar criterios    de uso de antimicrobianos, evaluar resultados y disminuir costos asociados a    los tratamientos29. Un estudio de guías    de práctica clínica en NAVM mostró que la incorporación    de la guía se asoció a uso apropiado de antimicrobianos, duración    más breve de la terapia y disminución de la probabilidad de un    segundo episodio43. Debido a que la elección    y uso de antimicro-bianos va a depender en último término de la    epidemiología local y disponibilidad de medicamentos en cada unidad,    se hace no recomendable establecer criterios únicos de uso de antimicrobianos    y se recomienda a cada centro establecer su uso de acuerdo a la situación    particular y tener esta información disponible para su uso en guías    de práctica clínica [II-B]*.      Medidas de aislamiento. Como la mayoría de los    microorganismos involucrados en la NAVM son de origen intrahospitalarios y son    frecuentemente multiresistentes, se aconseja que ante un paciente que sea trasladado    desde otro centro con este diagnóstico, o sea generado en la misma unidad,    se consideren las medidas de aislamiento de contacto. Esta medida ha demostrado    ser efectiva para el control de brotes nosocomiales por estos microorganismos    y para disminuir la transmisión de bacterias multiresistentes en las    unidades de cuidados intensivos30 [II-B]*.      Duración del tratamiento antiinfeccioso. La duración    del tratamiento de la NAVM no ha sido establecida. La duración del tratamiento    debería ser individualizada dependiendo del microorganismo involucrado,    la severidad de la enfermedad y la respuesta al tratamiento. Las normas de la    ATS (American Thoracic Society) recomiendan una duración de 7 a 10 días    para infecciones causadas por S. aureus o H. influenzae y duración    de 14 a 21 días para infecciones graves causadas por bacilos Gram negativos    [III-C]*. Sin embargo, considerando el uso inapropiado    de antimicrobianos frente a infiltrados pulmonares en pacientes en ventilación    mecánica, un curso más breve de 5 días podría ser    efectivo43 [II-C]*.      Criterios para cambio a terapia oral. Una vez superada    la etapa aguda y el paciente mejorando su condición clínica respiratoria    y general, es posible el cambio a fármacos orales para completar el tratamiento.    Para realizar el cambio a terapia oral se ha sugerido que se cumplan todas las    siguientes condiciones:     paciente mejorando clínicamente (disnea y otros síntomas      respiratorios), afebril (menos de 38° C durante al menos 8 a 24 horas),      recuento de leucocitos en normalización    estabilidad hemodinámica durante al menos 24 horas (frecuencia cardiaca      menor de 100/ minuto, frecuencia respiratoria menor de 24/minuto, presión      sistólica mayor de 90 mmHg    paciente en condición de ingerir medicamentos orales    tránsito digestivo normal.   Criterios de falla de tratamiento  Si el paciente falla en responder al tratamiento, deben considerarse    las siguientes razones:     error diagnóstico   paciente con condición conocida que aumenta la probabilidad de mortalidad      la terapia antimicrobiana no actúa sobre los microorganismos causales      de NAVM    el microorganismo causal es resistente al tratamiento instaurado o desarrolla      resistencia durante el tratamiento   complicación relacionada a la neumonía (absceso, empiema)      o relacionada al antimicro-biano (fiebre por drogas)    dosis inadecuada del fármaco    infección en otro sitio.    * Código en Tablas 1 y 2, Pág. S40      * Presentado en el XVIII Congreso Chileno    de Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno    de Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Ana M. Alvarez P.1,    Luis Bavestrello F.2, Jaime Labarca L.3    y Mario Calvo A.3  1 Infectología Pediátrica Hospital    San Juan de Dios.      2  Infectología Adulto Hospital Gustavo Fricke.         3 Infectología Adulto Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Jarvis W R, Martone W J. Predominant pathogens    in hospital infections. J Antimicrob Chemother 1992; 29: 19-24.            [ Links ]2.- Infections Surveillance (NNIS) report,    data summary from October 1986-April 1997, issued May 1997: a report from the    NNIS. Am J Infect Control 1997; 25: 477-87.            [ Links ]3.- Spencer R C. Predominant pathogens found    in the European Prevalence of Infection in Intensive Care Study. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 1996; 15: 281-5.            [ Links ]4.- Fagon J Y, Chatre J, Domart Y et al. Nosocomial    pneumonia in patients receiving continuous mechanical ventilation: Prospective    analysis of 52 episodes whith use of a protected specimen brush and quantitative    culture tecniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.            [ Links ]5.- Rello J, Sa-Borges M, Correa H, Leal S    R, Baraibar J. Variations in etiology of ventilator-associated pneumonia across    four treatment sites: implications for antimicrobial prescribing practices.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 608-13.            [ Links ]6.- Kool J L, Fiore A E, Kioski C M, Brown    E W, Benson R F, Pruckler J M et al. More than 10 years of unrecognized nosocomial    transmission of legionnaires' disease among transplant patients. Infect Control    Hosp Epidemiol 1998; 19: 898-904             [ Links ]7.- Dore P, Robert R, Grollier G, Rouffineau    J, Lanquetot H, Charriere J M et al. Incidence of anaerobes in ventilator-associated    pneumonia with use of a protected specimen brush. Am J Respir Crit Care Med    1996; 153: 1292-8.            [ Links ]8.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.            [ Links ]9.- Richards M J, Edwards J R, Culver D H,    Gaynes R P. Nosocomial infections in medical intensive care units in the United    States. National Nosocomial Infections Surveillance System. Crit Care Med 1999;    27: 887-92.            [ Links ]10.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal    D, Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ]11.- Orive F J P, Casado F J, García    M A T, Rodríguez N A, Quiroga O E, Cambra L F et al. Acute respiratory    infections in pediatric intensive care units. A multicenter prospective study.    An Esp Pediatr 1998; 48: 138-42.            [ Links ]12.- Singh-Naz N, Brown M, Ganeshananthan    M. Nosocomial adenovirus infection: molecular epidemiology of an outbreak. Pediatr    Infect Dis J 1993; 12: 922-5.            [ Links ]13.- Fagon J Y, Chastre J, Wolff M et al.    Invasive and noninvasive strategies for management of suspected ventilator-associated    pneumonia. A randomized trial. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ]14.- Trouillet J L, Chastre J, Vuagnat A,    Joly-Guillou M L, Combaux D, Dombret M C et al. Ventilator-associated pneumonia    caused by potentially drug-resistant bacteria. Am J Respir Crit Care Med 1998;    157: 531-9.            [ Links ]15.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Kollef    M H. A comparative analysis of patients with early-onset vs late-onset nosocomial    pneumonia in the ICU setting Chest 2000;117: 1434-42.            [ Links ]16.- Heyland D K, Cook D J, Griffith L, Keenan    S P, Brun-Buisson C. The attributable morbidity and mortality of ventilator-associated    pneumonia in the critically ill patient. The Canadian Critical Trials Group.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1249-56.            [ Links ]17.- Kollef M H, Sherman G, Ward S, Fraser    V J. Inadequate antimicrobial treatment of infections: a risk factor for hospital    mortality among critically ill patients. Chest 1999; 115: 462-74.            [ Links ]18.- Alvarez-Lerma F. Modification of empiric    antibiotic treatment in patients with pneumonia acquired in the intensive care    unit. ICU-Acquired Pneumonia Study Group. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ]19.- Kollef M H, Ward S, Sherman G, Prentice    D, Schaiff R, Huey W et al. Inadequate treatment of nosocomial infections is    associated with certain empiric antibiotic choices. Crit Care Med 2000; 28:    3456-64.            [ Links ]20.- Sistema de vigilancia de las infecciones    intrahos-pitalarias. Ministerio de Salud de Chile, 1998.            [ Links ]21.- Emori T G, Edwards J R, Culver D H, Sartor    C, Stroud L A, Gaunt E E et al. Accuracy of reporting nosocomial infections    in intensive-care-unit patients to the National Nosocomial Infections Surveillance    System: a pilot study. Infect Control Hosp Epidemiol 1998; 19: 308-16.            [ Links ]22.- Gruson D, Hilbert G, Vargas F, Valentino    R, Bebear C, Allery A et al. Rotation and restricted use of antibiotics in a    medical intensive care unit. Impact on the incidence of ventilator-associated    pneumonia caused by antibiotic-resistant gram-negative bacteria. Am J Respir    Crit Care Med 2000; 162: 837-43.            [ Links ]23.- González C, Rubio M, Romero-Vivas    J et al. Bacteremic pneumonia due to Staphylococcus aureus: A comparison    of disease caused by methicillin-resistant and methicillin-susceptible organisms    Clin Infect Dis 1999; 29: 1171-7.            [ Links ]24.- Rubinstein E, Cammarata S, Oliphant T    et al and the Linezolid Nosocomial Pneumonia Study Group. Linezolid (PNU-100766)    versus Vancomycin in the treatment of hospitalized patients with nosocomial    pneumonia: randomized, double blind multicenter study. Clin Infect Dis 2001;    32: 402-12.            [ Links ]25.- Fagon J Y, Patrick H, Haas D W et al    and the Nosocomial. Pneumonia Group. Treatment of Gram positive nosocomial pneumonia.    Prospective randomized comparison of Quinupristin/Dalfopristin versus    Vancomycin. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 753-762.            [ Links ]26.- Kollef M H, Fraser V J. Antibiotic resistance    in the intensive care unit. Ann Intern Med 2001; 134: 298-314.            [ Links ]27.- Fridkin S K. Increasing prevalence of    antimicrobial resistance in intensive care units. Crit Care Med 2001; 29 (4    Suppl): N64-8.            [ Links ]28.- Chow J W, Fine M J, Shlaes D M et al.    Enterobacter bacteremia: clinical features and emergence of antibiotic    resistance during therapy. Ann Intern Med 1991; 115: 585-90.            [ Links ]29.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class    restriction of cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in    nosocomial Klebsiella. JAMA 1998; 280: 1233-7.            [ Links ]30.- Rice L B. Successful interventions for    gram-negative resistance to extended-spectrum betalactam antiobiotics Pharmacother    1999; 19 (8 Pt 2): 120S-8S; Discussion 133S-7S.            [ Links ]31.- American Thoracic Society: Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assesment of severity, initial antimicrobial    therapy, and preventative strategies. Am J Respir Crit Care Med 1995; 153: 1711-25.            [ Links ]32.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A,    Casellas J M, Mulazimoglu L, Klugman K P et al. Outcome of cephalosporin treatment    for serious infections due to apparently susceptible organisms producing extended-spectrum    betalac-tamases: Implications for the clinical microbiology laboratory. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2206-12.            [ Links ]33.- National Committee for Clinical Laboratory    Standars (2001). Performance standars for antimicrobial susceptibility testing.    Eleventh informational supplement, M 100-S11. NCCLS, Wayne, P 4.            [ Links ]34.- Fink M P, Snydman D R, Niederman M S    et al. Treatment of severe pneumonia in hospitalized patients: results of a    multicenter, randomized, double-blind trial comparing intravenous ciprofloxacin    with imipenem-cilastatin. The Severe Pneumonia Study Group. Antimicrob Agents    Chemother 1994; 38: 547-57.            [ Links ]35.- Brun-Buisson C, Sollet J P, Schweich    H et al. Treatment of ventilator-associated pneumonia with piperacillin-tazobactam/amikacin    versus ceftazidime/amikacin: a multicenter, randomized controlled trial.    VAP Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26: 346-54.            [ Links ]36.- Sieger B, Berman S J, Geckler R W, Farkas    S A. Empiric treatment of hospital-acquired lower respiratory tract infections    with meropenem or ceftazidime with tobramycin: a randomized study. Meropenem    Lower Respiratory Infection Group. Crit Care Med 1997; 25: 1663-70.            [ Links ]37.- Joshi M, Bernstein J, Solomkin J et al.    Piperacillin/tazobactam plus tobramycin versus ceftazidime plus tobramycin for    the treatment of patients with nosocomial lower respiratory tract infection.    Piperacillin/tazobactam Nosocomial Pneumonia Study Group. J Antimicrob Chemother    1999; 43: 389-97.            [ Links ]38.- Wolff M for the Cefpirome Pneumonia Study    Group. Comparison of strategies using Cefpirome and Ceftazidime for empiric    treatment of pneumonia in intensive care patients. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 28-36.            [ Links ]39.- Torres A, Bauer T, León-Gil C et    al. Treatment of severe nosocomial pneumonia: a prospective randomized comparison    of intravenous ciprofloxacin with imipenem/cilastatin. Thorax 2000; 55: 1033-9.            [ Links ]40.- Alvarez-Lerma F, Insausti-Ordeñana    J, Jordá-Marco R et al. Efficacy and tolerabity of piperacillin/tazobactam    versus ceftazidime in association wuth amikacin for treating nosocomial pneumonia    in intensive care patients: a prospective randomized multicenter trial. Intensive    Care 2001; 27: 493-502.            [ Links ]41.- Cometta A, Baumgartner J D, Lew D et    al. Prospective randomized comparison of imipenem monotherapy with imipenem    plus netilmicin for treatment of severe infections in non neutropenic patients.    Antimicrob Agents Chemother 1994; 38: 1309-13.            [ Links ]42.- Jaccard C, Troillet N, Harbarth S et    al. Prospective randomized comparison of imipenem-cilastatin and piperacillin-tazobactam    in nosocomial pneumonia or peritonitis. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42:    2966-72.            [ Links ]43.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Schaiff    R, Fraser V J, Kollef M H. Experience with a clinical guidelines for the treatment    of ventilator-associated pneumonia. Crit Care Med 2001; 29: 1109-15.            [ Links ]44.- Singh N, Rogers P, Atwood C et al. Short-course    empiric antibiotic therapy for patients with pulmonary infiltrates in the intensive    care unit. A proposed solution for indiscriminate antibiotic prescription. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 505-11.            [ Links ] 

TRATAMIENTO EMPÍRICO Impacto del tratamiento apropiado versus inapropiado     Algunos estudios clínicos han mostrado que el tratamiento    antimicrobiano empírico de las infecciones nosocomiales causadas por    micro-organismos multiresistentes es inapropiado en un número importante    (hasta 45%)17,18. Asimismo, estos    estudios han mostrado que el tratamiento antimicrobiano empírico inapropiado    se asocia significativamente a una mayor mortalidad en estos pacientes17-19.    Por otro lado se ha evidenciado que estrategias para disminuir los tratamientos    inapropiados se han asociado con una disminución significativa de la    mortalidad hospitalaria en un subgrupo de pacientes críticos19.    Por lo tanto el tratamiento empírico debe ser apropiado [II-A]*.      Tratamiento empírico El tratamiento empírico debe ser realizado en base a    la epidemiología local de la unidad de cuidados intensivos5    [II-A]*. Cambios en las características del hospital,    de la población de pacientes, de las características de la unidad    cuidados intensivos, en las políticas de uso de antimicrobianos y otros    factores, pueden influir en la distribución de las especies bacterianas,    así como en los patrones de susceptibilidad a los antimicrobianos5.      La evaluación de la epidemiología local debe    ser sistemática, continua y permanente y requiere de dos componentes    importantes: el sistema de vigilancia de neumonía asociada a ventilación    mecánica y el diagnóstico microbiológico [III-B]*.     La vigilancia de NAVM local debería ser guiado        por la metodología de las normas de vigilancia de infecciones intrahospitalarias        del Ministerio de Salud20. En Chile el sistema        de vigilancia de infecciones intrahospitalarias se encuentra normado y los        criterios de diagnóstico y metodología de registro y análisis        están en práctica en la mayoría de los hospitales,        de tal manera que se tienen cifras que permiten comparación histórica        en una unidad y también con las tasas de infección de referencia        que se obtienen desde los hospitales20. Esta        metodología es semejante a metodología que se emplea en otros        países y que se ha validado en cuanto a la calidad de la información21.        Desde el punto de vista microbiológico debe usarse un método      de diagnóstico que permita resultados que se relacionen con etiología      de la neumonía, como se propone en el capítulo de diagnóstico      de este consenso.   La elección del esquema antimicrobiano debe cubrir los    microorganismos más prevalentes en la unidad. No es necesario hacer cobertura    para microorganismos anaerobios y considerarlos sólo en presencia de    abscesos o neumonía necrotizante o de aspiración evidente vista    por el equipo médico8 [III-D]*.      No recomendamos hacer diferenciación de cobertura para    neumonías precoces o tardías en todas las situaciones. En algunas    unidades de cuidados intensivos puede ser recomendable hacer esta diferenciación    (unidades de ciudados intensivos pediátricos, unidad con pacientes postoperados    de cirugía cardiaca, unidad con pacientes politraumatizados y otras particulares).    Muchas unidades reciben pacientes que llevan un tiempo prolongado hospitalizados    o que han recibido previamente antimicrobianos; en estas unidades no es tan    clara la diferencia etiológica entre las que se instalan precozmente    durante la ventilación mecánica o las tardías. Si se estima    necesario debe usarse definiciones estándares y construir el esquema    antimicrobiano de acuerdo con la epidemiología local, diferenciando los    microorganismos más importantes en cada una de las etapas15,16 [II-C]*.      Ciclamiento de antimicrobianos. El uso cíclico    de antimicrobianos se ha promovido en los últimos años para disminuir    el fenómeno de resistencia ligado a su uso22.    A la fecha no hay demostración de la utilidad de esta modalidad y no    se conoce el impacto de esta práctica en la microbiología de las    infecciones en la UCI, así como tampoco se conoce el impacto en los diferentes    resultados clínicos de los pacientes. Sin embargo, estudios preliminares    muestran que el uso de ciclos de antimicrobianos para disminuir la resistencia    en bacilos Gram negativos se ha asociado a una disminución de su uso    inapropiado y una disminución de la mortalidad hospitalaria19 [II-D]*.       Tratamiento antiinfeccioso específico     Staphylococcus aureus resistente a meticilina.    El antimicrobiano de elección para el manejo de la NAVM causada por S.    aureus meticilina (oxacilina)-resistente es vancomicina [II-A]*.    Sin embargo, en una NAVM causada por S. aureus oxacilina-sensible el    antimicrobiano de elección sigue siendo cloxacilina23 [II-A]*.      En el caso de haber alergia a vancomicina o dificultad en el manejo    de las vías venosas, para completar tratamiento una alternativa es el    uso de teicoplanina por vía intramuscular [I-B]*.    Avaladas por estudios bien diseñados de neumonía nosocomial, incluyendo    un subgrupo en pacientes en ventilación mecánica, linezolid constituye    una alternativa terapéutica tan eficaz como vancomicina24 [I-B]*. Quinupristin/dalfopristin es una alternativa    para el tratamiento de las infecciones resistentes por cocáceas Gram    positivas; sin embargo, en un estudio en NAVM demostró eficacia similar    a vancomicina, pero con tasas de éxito terapéutico muy bajos (30%    con quinupristin/dalfopristin y 44% con vancomicina)25    [II-C]*.      Enterobacterias. Las enterobacterias de mayor importancia    clínica en NAVM son Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae y    Enterobacter cloacae26,27.    Las cepas de enterobacterias de importancia epidemiológica en las UCI    pueden desarrollar mecanismos de resistencia muy importantes. E. coli    y K. pneumoniae pueden desarrollar producción de ß lactamasas    de espectro extendido (BLEE), mecanismo que les puede conferir resistencia a    todas las cefalosporinas. Este característica es genéticamente    portada en plasmidios de multiresistencia, por lo que estas cepas pueden ser    además resistentes a quinolonas y aminoglu-cósidos27.    Las cepas de Enterobacter spp, especialmente E. cloacae de origen    hospitalario, tienen un mecanismo de resistencia de origen cromosomal, el cual    se desreprime en la presencia de cefalosporinas, y da origen a producción    de ß lactamasas AmpC que tienen una gran afinidad por cefalosporinas,    por lo que frecuentemente las cepas de Enterobacter spp hospitalarias    son multiresistentes28. Para disminuir la resistencia    en las cepas de bacilos Gram negativos entéricos multiresistentes se    han reportado estrategias exitosas, que incluyen el uso limitado de antimicrobianos    y la creación de guías de prácticas clínicas29,30.      El tratamiento de las NAVM por bacilos Gram negativos va a    depender de la susceptibilidad in vitro institucional [III-B]*.    Aquellas cepas sensibles a cefalosporinas pueden ser tratadas con cefalosporinas    de tercera o cuarta generación, con o sin acción antipseudomonas,    combinaciones de ß lactámicos con inhibidores de ß lactamasas,    quinolonas o aminoglucósidos o carbapenems31.    Aquellas cepas productoras de BLEE (E. coli y Klebsiella spp) no deberían    ser tratadas con cefalosporinas de tercera generación y se recomienda    tratarlas con amino-glucósidos, fluoroquinolonas como ciprofloxacina,    imipenem-cilastina o meropenem32. Si bien cefepime    es una cefalosporina de cuarta generación con mayor estabilidad frente    a BLEE, actualmente la NCCLS recomienda considerar el microorganismo resistente    a cefepime si tiene un test confirmatorio de producción de BLEE33.    Sin embargo, a la fecha no hay estudios clínicos sistemáticos    de fracasos de tratamiento con cefepime si el microorganismo es susceptible    in vitro [III-D]*. Frente a una cepa de Enterobacter    spp se recomienda no usar cefalosporinas y usar otros antimicrobianos con    actividad para bacilos Gram negativos. Si el gen de resistencia está    deseprimido (con la actividad para producir la ß lactamasa AmpC) quedarán    pocas opciones terapéuticas y deberán tratarse con los antimicrobianos    disponibles según su susceptibilidad in vitro. A pesar de que    el uso de combinación de antimicrobianos es una conducta aceptada en    estas cepas, que pueden desarrollar resistencia durante el tratamiento, no hay    muchos datos en la literatura médica que apoyen esta conducta27    [III-C]*. Los estudios comparativos en NAVM en bacilos    Gram negativos son dispares y generalmente sin diferencias en los resultados    obtenidos para cada fármaco o con ventajas para el de reciente introducción,    lo que podría estar relacionado con resistencia al antibacteriano previamente    en uso. Por lo tanto la cobertura para bacilos Gram negativos entéricos    debe adaptarse a la realidad institucional [III-B]*34-42.      Pseudomonas aeruginosa. Es el más importante    de los bacilos Gram negativos no fermentadores como causa de NAVM, y con resistencia    muy variable de un centro a otro. El tratamiento de elección para este    agente no está aclarado. La mayoría de los estudios no tienen    diseño adecuado, cuentan con pocos pacientes y población muy heterogénea.    Si bien no está claramente documentada la utilidad de la terapia asociada    para tratamiento de infecciones severas por este microorganismo, la mayoría    de los expertos coincide en el uso de terapia asociada [II-B]*.    Un estudio mostró que adicionar netilmicina a imipenem no prevenía    la aparición de resistencia a este segundo y sí aumentaba la nefrotoxicidad39.    Se recomienda en general el uso de un ß lactámicos con acción    antipseudomonas como cefalosporinas (ceftazi-dima, cefoperazona, cefepime),    piperacilina/tazobactam, e imipenem-cilastina o meropenem asociado a un aminoglucósido    o ciprofloxacina34-40.      Acinetobacter baumannii. Este microorganismo    es una causa muy importante de NAVM en muchos hospitales en Chile. El tratamiento    debe ser guiado por la resistencia local, ya que esta puede variar en los distintos    centros. En general se recomienda usar antimicrobianos que contengan sulbactam:    ampicilina-sulbactam, amoxicilina-sulbactam o cefoperazona-sulbactam, o carbapenems:    imipenem-cilastina o meropenem. [III-B]*.       Aspectos generales del tratamiento     Guías de prácticas clínicas. Las    guías de práctica clínica permiten uniformar criterios    de uso de antimicrobianos, evaluar resultados y disminuir costos asociados a    los tratamientos29. Un estudio de guías    de práctica clínica en NAVM mostró que la incorporación    de la guía se asoció a uso apropiado de antimicrobianos, duración    más breve de la terapia y disminución de la probabilidad de un    segundo episodio43. Debido a que la elección    y uso de antimicro-bianos va a depender en último término de la    epidemiología local y disponibilidad de medicamentos en cada unidad,    se hace no recomendable establecer criterios únicos de uso de antimicrobianos    y se recomienda a cada centro establecer su uso de acuerdo a la situación    particular y tener esta información disponible para su uso en guías    de práctica clínica [II-B]*.      Medidas de aislamiento. Como la mayoría de los    microorganismos involucrados en la NAVM son de origen intrahospitalarios y son    frecuentemente multiresistentes, se aconseja que ante un paciente que sea trasladado    desde otro centro con este diagnóstico, o sea generado en la misma unidad,    se consideren las medidas de aislamiento de contacto. Esta medida ha demostrado    ser efectiva para el control de brotes nosocomiales por estos microorganismos    y para disminuir la transmisión de bacterias multiresistentes en las    unidades de cuidados intensivos30 [II-B]*.      Duración del tratamiento antiinfeccioso. La duración    del tratamiento de la NAVM no ha sido establecida. La duración del tratamiento    debería ser individualizada dependiendo del microorganismo involucrado,    la severidad de la enfermedad y la respuesta al tratamiento. Las normas de la    ATS (American Thoracic Society) recomiendan una duración de 7 a 10 días    para infecciones causadas por S. aureus o H. influenzae y duración    de 14 a 21 días para infecciones graves causadas por bacilos Gram negativos    [III-C]*. Sin embargo, considerando el uso inapropiado    de antimicrobianos frente a infiltrados pulmonares en pacientes en ventilación    mecánica, un curso más breve de 5 días podría ser    efectivo43 [II-C]*.      Criterios para cambio a terapia oral. Una vez superada    la etapa aguda y el paciente mejorando su condición clínica respiratoria    y general, es posible el cambio a fármacos orales para completar el tratamiento.    Para realizar el cambio a terapia oral se ha sugerido que se cumplan todas las    siguientes condiciones:     paciente mejorando clínicamente (disnea y otros síntomas      respiratorios), afebril (menos de 38° C durante al menos 8 a 24 horas),      recuento de leucocitos en normalización    estabilidad hemodinámica durante al menos 24 horas (frecuencia cardiaca      menor de 100/ minuto, frecuencia respiratoria menor de 24/minuto, presión      sistólica mayor de 90 mmHg    paciente en condición de ingerir medicamentos orales    tránsito digestivo normal.   Criterios de falla de tratamiento  Si el paciente falla en responder al tratamiento, deben considerarse    las siguientes razones:     error diagnóstico   paciente con condición conocida que aumenta la probabilidad de mortalidad      la terapia antimicrobiana no actúa sobre los microorganismos causales      de NAVM    el microorganismo causal es resistente al tratamiento instaurado o desarrolla      resistencia durante el tratamiento   complicación relacionada a la neumonía (absceso, empiema)      o relacionada al antimicro-biano (fiebre por drogas)    dosis inadecuada del fármaco    infección en otro sitio.    * Código en Tablas 1 y 2, Pág. S40      * Presentado en el XVIII Congreso Chileno    de Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno    de Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Ana M. Alvarez P.1,    Luis Bavestrello F.2, Jaime Labarca L.3    y Mario Calvo A.3  1 Infectología Pediátrica Hospital    San Juan de Dios.      2  Infectología Adulto Hospital Gustavo Fricke.         3 Infectología Adulto Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Jarvis W R, Martone W J. Predominant pathogens    in hospital infections. J Antimicrob Chemother 1992; 29: 19-24.            [ Links ]2.- Infections Surveillance (NNIS) report,    data summary from October 1986-April 1997, issued May 1997: a report from the    NNIS. Am J Infect Control 1997; 25: 477-87.            [ Links ]3.- Spencer R C. Predominant pathogens found    in the European Prevalence of Infection in Intensive Care Study. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 1996; 15: 281-5.            [ Links ]4.- Fagon J Y, Chatre J, Domart Y et al. Nosocomial    pneumonia in patients receiving continuous mechanical ventilation: Prospective    analysis of 52 episodes whith use of a protected specimen brush and quantitative    culture tecniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.            [ Links ]5.- Rello J, Sa-Borges M, Correa H, Leal S    R, Baraibar J. Variations in etiology of ventilator-associated pneumonia across    four treatment sites: implications for antimicrobial prescribing practices.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 608-13.            [ Links ]6.- Kool J L, Fiore A E, Kioski C M, Brown    E W, Benson R F, Pruckler J M et al. More than 10 years of unrecognized nosocomial    transmission of legionnaires' disease among transplant patients. Infect Control    Hosp Epidemiol 1998; 19: 898-904             [ Links ]7.- Dore P, Robert R, Grollier G, Rouffineau    J, Lanquetot H, Charriere J M et al. Incidence of anaerobes in ventilator-associated    pneumonia with use of a protected specimen brush. Am J Respir Crit Care Med    1996; 153: 1292-8.            [ Links ]8.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.            [ Links ]9.- Richards M J, Edwards J R, Culver D H,    Gaynes R P. Nosocomial infections in medical intensive care units in the United    States. National Nosocomial Infections Surveillance System. Crit Care Med 1999;    27: 887-92.            [ Links ]10.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal    D, Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ]11.- Orive F J P, Casado F J, García    M A T, Rodríguez N A, Quiroga O E, Cambra L F et al. Acute respiratory    infections in pediatric intensive care units. A multicenter prospective study.    An Esp Pediatr 1998; 48: 138-42.            [ Links ]12.- Singh-Naz N, Brown M, Ganeshananthan    M. Nosocomial adenovirus infection: molecular epidemiology of an outbreak. Pediatr    Infect Dis J 1993; 12: 922-5.            [ Links ]13.- Fagon J Y, Chastre J, Wolff M et al.    Invasive and noninvasive strategies for management of suspected ventilator-associated    pneumonia. A randomized trial. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ]14.- Trouillet J L, Chastre J, Vuagnat A,    Joly-Guillou M L, Combaux D, Dombret M C et al. Ventilator-associated pneumonia    caused by potentially drug-resistant bacteria. Am J Respir Crit Care Med 1998;    157: 531-9.            [ Links ]15.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Kollef    M H. A comparative analysis of patients with early-onset vs late-onset nosocomial    pneumonia in the ICU setting Chest 2000;117: 1434-42.            [ Links ]16.- Heyland D K, Cook D J, Griffith L, Keenan    S P, Brun-Buisson C. The attributable morbidity and mortality of ventilator-associated    pneumonia in the critically ill patient. The Canadian Critical Trials Group.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1249-56.            [ Links ]17.- Kollef M H, Sherman G, Ward S, Fraser    V J. Inadequate antimicrobial treatment of infections: a risk factor for hospital    mortality among critically ill patients. Chest 1999; 115: 462-74.            [ Links ]18.- Alvarez-Lerma F. Modification of empiric    antibiotic treatment in patients with pneumonia acquired in the intensive care    unit. ICU-Acquired Pneumonia Study Group. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ]19.- Kollef M H, Ward S, Sherman G, Prentice    D, Schaiff R, Huey W et al. Inadequate treatment of nosocomial infections is    associated with certain empiric antibiotic choices. Crit Care Med 2000; 28:    3456-64.            [ Links ]20.- Sistema de vigilancia de las infecciones    intrahos-pitalarias. Ministerio de Salud de Chile, 1998.            [ Links ]21.- Emori T G, Edwards J R, Culver D H, Sartor    C, Stroud L A, Gaunt E E et al. Accuracy of reporting nosocomial infections    in intensive-care-unit patients to the National Nosocomial Infections Surveillance    System: a pilot study. Infect Control Hosp Epidemiol 1998; 19: 308-16.            [ Links ]22.- Gruson D, Hilbert G, Vargas F, Valentino    R, Bebear C, Allery A et al. Rotation and restricted use of antibiotics in a    medical intensive care unit. Impact on the incidence of ventilator-associated    pneumonia caused by antibiotic-resistant gram-negative bacteria. Am J Respir    Crit Care Med 2000; 162: 837-43.            [ Links ]23.- González C, Rubio M, Romero-Vivas    J et al. Bacteremic pneumonia due to Staphylococcus aureus: A comparison    of disease caused by methicillin-resistant and methicillin-susceptible organisms    Clin Infect Dis 1999; 29: 1171-7.            [ Links ]24.- Rubinstein E, Cammarata S, Oliphant T    et al and the Linezolid Nosocomial Pneumonia Study Group. Linezolid (PNU-100766)    versus Vancomycin in the treatment of hospitalized patients with nosocomial    pneumonia: randomized, double blind multicenter study. Clin Infect Dis 2001;    32: 402-12.            [ Links ]25.- Fagon J Y, Patrick H, Haas D W et al    and the Nosocomial. Pneumonia Group. Treatment of Gram positive nosocomial pneumonia.    Prospective randomized comparison of Quinupristin/Dalfopristin versus    Vancomycin. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 753-762.            [ Links ]26.- Kollef M H, Fraser V J. Antibiotic resistance    in the intensive care unit. Ann Intern Med 2001; 134: 298-314.            [ Links ]27.- Fridkin S K. Increasing prevalence of    antimicrobial resistance in intensive care units. Crit Care Med 2001; 29 (4    Suppl): N64-8.            [ Links ]28.- Chow J W, Fine M J, Shlaes D M et al.    Enterobacter bacteremia: clinical features and emergence of antibiotic    resistance during therapy. Ann Intern Med 1991; 115: 585-90.            [ Links ]29.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class    restriction of cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in    nosocomial Klebsiella. JAMA 1998; 280: 1233-7.            [ Links ]30.- Rice L B. Successful interventions for    gram-negative resistance to extended-spectrum betalactam antiobiotics Pharmacother    1999; 19 (8 Pt 2): 120S-8S; Discussion 133S-7S.            [ Links ]31.- American Thoracic Society: Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assesment of severity, initial antimicrobial    therapy, and preventative strategies. Am J Respir Crit Care Med 1995; 153: 1711-25.            [ Links ]32.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A,    Casellas J M, Mulazimoglu L, Klugman K P et al. Outcome of cephalosporin treatment    for serious infections due to apparently susceptible organisms producing extended-spectrum    betalac-tamases: Implications for the clinical microbiology laboratory. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2206-12.            [ Links ]33.- National Committee for Clinical Laboratory    Standars (2001). Performance standars for antimicrobial susceptibility testing.    Eleventh informational supplement, M 100-S11. NCCLS, Wayne, P 4.            [ Links ]34.- Fink M P, Snydman D R, Niederman M S    et al. Treatment of severe pneumonia in hospitalized patients: results of a    multicenter, randomized, double-blind trial comparing intravenous ciprofloxacin    with imipenem-cilastatin. The Severe Pneumonia Study Group. Antimicrob Agents    Chemother 1994; 38: 547-57.            [ Links ]35.- Brun-Buisson C, Sollet J P, Schweich    H et al. Treatment of ventilator-associated pneumonia with piperacillin-tazobactam/amikacin    versus ceftazidime/amikacin: a multicenter, randomized controlled trial.    VAP Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26: 346-54.            [ Links ]36.- Sieger B, Berman S J, Geckler R W, Farkas    S A. Empiric treatment of hospital-acquired lower respiratory tract infections    with meropenem or ceftazidime with tobramycin: a randomized study. Meropenem    Lower Respiratory Infection Group. Crit Care Med 1997; 25: 1663-70.            [ Links ]37.- Joshi M, Bernstein J, Solomkin J et al.    Piperacillin/tazobactam plus tobramycin versus ceftazidime plus tobramycin for    the treatment of patients with nosocomial lower respiratory tract infection.    Piperacillin/tazobactam Nosocomial Pneumonia Study Group. J Antimicrob Chemother    1999; 43: 389-97.            [ Links ]38.- Wolff M for the Cefpirome Pneumonia Study    Group. Comparison of strategies using Cefpirome and Ceftazidime for empiric    treatment of pneumonia in intensive care patients. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 28-36.            [ Links ]39.- Torres A, Bauer T, León-Gil C et    al. Treatment of severe nosocomial pneumonia: a prospective randomized comparison    of intravenous ciprofloxacin with imipenem/cilastatin. Thorax 2000; 55: 1033-9.            [ Links ]40.- Alvarez-Lerma F, Insausti-Ordeñana    J, Jordá-Marco R et al. Efficacy and tolerabity of piperacillin/tazobactam    versus ceftazidime in association wuth amikacin for treating nosocomial pneumonia    in intensive care patients: a prospective randomized multicenter trial. Intensive    Care 2001; 27: 493-502.            [ Links ]41.- Cometta A, Baumgartner J D, Lew D et    al. Prospective randomized comparison of imipenem monotherapy with imipenem    plus netilmicin for treatment of severe infections in non neutropenic patients.    Antimicrob Agents Chemother 1994; 38: 1309-13.            [ Links ]42.- Jaccard C, Troillet N, Harbarth S et    al. Prospective randomized comparison of imipenem-cilastatin and piperacillin-tazobactam    in nosocomial pneumonia or peritonitis. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42:    2966-72.            [ Links ]43.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Schaiff    R, Fraser V J, Kollef M H. Experience with a clinical guidelines for the treatment    of ventilator-associated pneumonia. Crit Care Med 2001; 29: 1109-15.            [ Links ]44.- Singh N, Rogers P, Atwood C et al. Short-course    empiric antibiotic therapy for patients with pulmonary infiltrates in the intensive    care unit. A proposed solution for indiscriminate antibiotic prescription. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 505-11.            [ Links ] 

Impacto del tratamiento apropiado versus inapropiado     Algunos estudios clínicos han mostrado que el tratamiento    antimicrobiano empírico de las infecciones nosocomiales causadas por    micro-organismos multiresistentes es inapropiado en un número importante    (hasta 45%)17,18. Asimismo, estos    estudios han mostrado que el tratamiento antimicrobiano empírico inapropiado    se asocia significativamente a una mayor mortalidad en estos pacientes17-19.    Por otro lado se ha evidenciado que estrategias para disminuir los tratamientos    inapropiados se han asociado con una disminución significativa de la    mortalidad hospitalaria en un subgrupo de pacientes críticos19.    Por lo tanto el tratamiento empírico debe ser apropiado [II-A]*.      Tratamiento empírico El tratamiento empírico debe ser realizado en base a    la epidemiología local de la unidad de cuidados intensivos5    [II-A]*. Cambios en las características del hospital,    de la población de pacientes, de las características de la unidad    cuidados intensivos, en las políticas de uso de antimicrobianos y otros    factores, pueden influir en la distribución de las especies bacterianas,    así como en los patrones de susceptibilidad a los antimicrobianos5.      La evaluación de la epidemiología local debe    ser sistemática, continua y permanente y requiere de dos componentes    importantes: el sistema de vigilancia de neumonía asociada a ventilación    mecánica y el diagnóstico microbiológico [III-B]*.     La vigilancia de NAVM local debería ser guiado        por la metodología de las normas de vigilancia de infecciones intrahospitalarias        del Ministerio de Salud20. En Chile el sistema        de vigilancia de infecciones intrahospitalarias se encuentra normado y los        criterios de diagnóstico y metodología de registro y análisis        están en práctica en la mayoría de los hospitales,        de tal manera que se tienen cifras que permiten comparación histórica        en una unidad y también con las tasas de infección de referencia        que se obtienen desde los hospitales20. Esta        metodología es semejante a metodología que se emplea en otros        países y que se ha validado en cuanto a la calidad de la información21.        Desde el punto de vista microbiológico debe usarse un método      de diagnóstico que permita resultados que se relacionen con etiología      de la neumonía, como se propone en el capítulo de diagnóstico      de este consenso.   La elección del esquema antimicrobiano debe cubrir los    microorganismos más prevalentes en la unidad. No es necesario hacer cobertura    para microorganismos anaerobios y considerarlos sólo en presencia de    abscesos o neumonía necrotizante o de aspiración evidente vista    por el equipo médico8 [III-D]*.      No recomendamos hacer diferenciación de cobertura para    neumonías precoces o tardías en todas las situaciones. En algunas    unidades de cuidados intensivos puede ser recomendable hacer esta diferenciación    (unidades de ciudados intensivos pediátricos, unidad con pacientes postoperados    de cirugía cardiaca, unidad con pacientes politraumatizados y otras particulares).    Muchas unidades reciben pacientes que llevan un tiempo prolongado hospitalizados    o que han recibido previamente antimicrobianos; en estas unidades no es tan    clara la diferencia etiológica entre las que se instalan precozmente    durante la ventilación mecánica o las tardías. Si se estima    necesario debe usarse definiciones estándares y construir el esquema    antimicrobiano de acuerdo con la epidemiología local, diferenciando los    microorganismos más importantes en cada una de las etapas15,16 [II-C]*.      Ciclamiento de antimicrobianos. El uso cíclico    de antimicrobianos se ha promovido en los últimos años para disminuir    el fenómeno de resistencia ligado a su uso22.    A la fecha no hay demostración de la utilidad de esta modalidad y no    se conoce el impacto de esta práctica en la microbiología de las    infecciones en la UCI, así como tampoco se conoce el impacto en los diferentes    resultados clínicos de los pacientes. Sin embargo, estudios preliminares    muestran que el uso de ciclos de antimicrobianos para disminuir la resistencia    en bacilos Gram negativos se ha asociado a una disminución de su uso    inapropiado y una disminución de la mortalidad hospitalaria19 [II-D]*.       Tratamiento antiinfeccioso específico     Staphylococcus aureus resistente a meticilina.    El antimicrobiano de elección para el manejo de la NAVM causada por S.    aureus meticilina (oxacilina)-resistente es vancomicina [II-A]*.    Sin embargo, en una NAVM causada por S. aureus oxacilina-sensible el    antimicrobiano de elección sigue siendo cloxacilina23 [II-A]*.      En el caso de haber alergia a vancomicina o dificultad en el manejo    de las vías venosas, para completar tratamiento una alternativa es el    uso de teicoplanina por vía intramuscular [I-B]*.    Avaladas por estudios bien diseñados de neumonía nosocomial, incluyendo    un subgrupo en pacientes en ventilación mecánica, linezolid constituye    una alternativa terapéutica tan eficaz como vancomicina24 [I-B]*. Quinupristin/dalfopristin es una alternativa    para el tratamiento de las infecciones resistentes por cocáceas Gram    positivas; sin embargo, en un estudio en NAVM demostró eficacia similar    a vancomicina, pero con tasas de éxito terapéutico muy bajos (30%    con quinupristin/dalfopristin y 44% con vancomicina)25    [II-C]*.      Enterobacterias. Las enterobacterias de mayor importancia    clínica en NAVM son Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae y    Enterobacter cloacae26,27.    Las cepas de enterobacterias de importancia epidemiológica en las UCI    pueden desarrollar mecanismos de resistencia muy importantes. E. coli    y K. pneumoniae pueden desarrollar producción de ß lactamasas    de espectro extendido (BLEE), mecanismo que les puede conferir resistencia a    todas las cefalosporinas. Este característica es genéticamente    portada en plasmidios de multiresistencia, por lo que estas cepas pueden ser    además resistentes a quinolonas y aminoglu-cósidos27.    Las cepas de Enterobacter spp, especialmente E. cloacae de origen    hospitalario, tienen un mecanismo de resistencia de origen cromosomal, el cual    se desreprime en la presencia de cefalosporinas, y da origen a producción    de ß lactamasas AmpC que tienen una gran afinidad por cefalosporinas,    por lo que frecuentemente las cepas de Enterobacter spp hospitalarias    son multiresistentes28. Para disminuir la resistencia    en las cepas de bacilos Gram negativos entéricos multiresistentes se    han reportado estrategias exitosas, que incluyen el uso limitado de antimicrobianos    y la creación de guías de prácticas clínicas29,30.      El tratamiento de las NAVM por bacilos Gram negativos va a    depender de la susceptibilidad in vitro institucional [III-B]*.    Aquellas cepas sensibles a cefalosporinas pueden ser tratadas con cefalosporinas    de tercera o cuarta generación, con o sin acción antipseudomonas,    combinaciones de ß lactámicos con inhibidores de ß lactamasas,    quinolonas o aminoglucósidos o carbapenems31.    Aquellas cepas productoras de BLEE (E. coli y Klebsiella spp) no deberían    ser tratadas con cefalosporinas de tercera generación y se recomienda    tratarlas con amino-glucósidos, fluoroquinolonas como ciprofloxacina,    imipenem-cilastina o meropenem32. Si bien cefepime    es una cefalosporina de cuarta generación con mayor estabilidad frente    a BLEE, actualmente la NCCLS recomienda considerar el microorganismo resistente    a cefepime si tiene un test confirmatorio de producción de BLEE33.    Sin embargo, a la fecha no hay estudios clínicos sistemáticos    de fracasos de tratamiento con cefepime si el microorganismo es susceptible    in vitro [III-D]*. Frente a una cepa de Enterobacter    spp se recomienda no usar cefalosporinas y usar otros antimicrobianos con    actividad para bacilos Gram negativos. Si el gen de resistencia está    deseprimido (con la actividad para producir la ß lactamasa AmpC) quedarán    pocas opciones terapéuticas y deberán tratarse con los antimicrobianos    disponibles según su susceptibilidad in vitro. A pesar de que    el uso de combinación de antimicrobianos es una conducta aceptada en    estas cepas, que pueden desarrollar resistencia durante el tratamiento, no hay    muchos datos en la literatura médica que apoyen esta conducta27    [III-C]*. Los estudios comparativos en NAVM en bacilos    Gram negativos son dispares y generalmente sin diferencias en los resultados    obtenidos para cada fármaco o con ventajas para el de reciente introducción,    lo que podría estar relacionado con resistencia al antibacteriano previamente    en uso. Por lo tanto la cobertura para bacilos Gram negativos entéricos    debe adaptarse a la realidad institucional [III-B]*34-42.      Pseudomonas aeruginosa. Es el más importante    de los bacilos Gram negativos no fermentadores como causa de NAVM, y con resistencia    muy variable de un centro a otro. El tratamiento de elección para este    agente no está aclarado. La mayoría de los estudios no tienen    diseño adecuado, cuentan con pocos pacientes y población muy heterogénea.    Si bien no está claramente documentada la utilidad de la terapia asociada    para tratamiento de infecciones severas por este microorganismo, la mayoría    de los expertos coincide en el uso de terapia asociada [II-B]*.    Un estudio mostró que adicionar netilmicina a imipenem no prevenía    la aparición de resistencia a este segundo y sí aumentaba la nefrotoxicidad39.    Se recomienda en general el uso de un ß lactámicos con acción    antipseudomonas como cefalosporinas (ceftazi-dima, cefoperazona, cefepime),    piperacilina/tazobactam, e imipenem-cilastina o meropenem asociado a un aminoglucósido    o ciprofloxacina34-40.      Acinetobacter baumannii. Este microorganismo    es una causa muy importante de NAVM en muchos hospitales en Chile. El tratamiento    debe ser guiado por la resistencia local, ya que esta puede variar en los distintos    centros. En general se recomienda usar antimicrobianos que contengan sulbactam:    ampicilina-sulbactam, amoxicilina-sulbactam o cefoperazona-sulbactam, o carbapenems:    imipenem-cilastina o meropenem. [III-B]*.       Aspectos generales del tratamiento     Guías de prácticas clínicas. Las    guías de práctica clínica permiten uniformar criterios    de uso de antimicrobianos, evaluar resultados y disminuir costos asociados a    los tratamientos29. Un estudio de guías    de práctica clínica en NAVM mostró que la incorporación    de la guía se asoció a uso apropiado de antimicrobianos, duración    más breve de la terapia y disminución de la probabilidad de un    segundo episodio43. Debido a que la elección    y uso de antimicro-bianos va a depender en último término de la    epidemiología local y disponibilidad de medicamentos en cada unidad,    se hace no recomendable establecer criterios únicos de uso de antimicrobianos    y se recomienda a cada centro establecer su uso de acuerdo a la situación    particular y tener esta información disponible para su uso en guías    de práctica clínica [II-B]*.      Medidas de aislamiento. Como la mayoría de los    microorganismos involucrados en la NAVM son de origen intrahospitalarios y son    frecuentemente multiresistentes, se aconseja que ante un paciente que sea trasladado    desde otro centro con este diagnóstico, o sea generado en la misma unidad,    se consideren las medidas de aislamiento de contacto. Esta medida ha demostrado    ser efectiva para el control de brotes nosocomiales por estos microorganismos    y para disminuir la transmisión de bacterias multiresistentes en las    unidades de cuidados intensivos30 [II-B]*.      Duración del tratamiento antiinfeccioso. La duración    del tratamiento de la NAVM no ha sido establecida. La duración del tratamiento    debería ser individualizada dependiendo del microorganismo involucrado,    la severidad de la enfermedad y la respuesta al tratamiento. Las normas de la    ATS (American Thoracic Society) recomiendan una duración de 7 a 10 días    para infecciones causadas por S. aureus o H. influenzae y duración    de 14 a 21 días para infecciones graves causadas por bacilos Gram negativos    [III-C]*. Sin embargo, considerando el uso inapropiado    de antimicrobianos frente a infiltrados pulmonares en pacientes en ventilación    mecánica, un curso más breve de 5 días podría ser    efectivo43 [II-C]*.      Criterios para cambio a terapia oral. Una vez superada    la etapa aguda y el paciente mejorando su condición clínica respiratoria    y general, es posible el cambio a fármacos orales para completar el tratamiento.    Para realizar el cambio a terapia oral se ha sugerido que se cumplan todas las    siguientes condiciones:     paciente mejorando clínicamente (disnea y otros síntomas      respiratorios), afebril (menos de 38° C durante al menos 8 a 24 horas),      recuento de leucocitos en normalización    estabilidad hemodinámica durante al menos 24 horas (frecuencia cardiaca      menor de 100/ minuto, frecuencia respiratoria menor de 24/minuto, presión      sistólica mayor de 90 mmHg    paciente en condición de ingerir medicamentos orales    tránsito digestivo normal.   Criterios de falla de tratamiento  Si el paciente falla en responder al tratamiento, deben considerarse    las siguientes razones:     error diagnóstico   paciente con condición conocida que aumenta la probabilidad de mortalidad      la terapia antimicrobiana no actúa sobre los microorganismos causales      de NAVM    el microorganismo causal es resistente al tratamiento instaurado o desarrolla      resistencia durante el tratamiento   complicación relacionada a la neumonía (absceso, empiema)      o relacionada al antimicro-biano (fiebre por drogas)    dosis inadecuada del fármaco    infección en otro sitio.    * Código en Tablas 1 y 2, Pág. S40      * Presentado en el XVIII Congreso Chileno    de Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno    de Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Ana M. Alvarez P.1,    Luis Bavestrello F.2, Jaime Labarca L.3    y Mario Calvo A.3  1 Infectología Pediátrica Hospital    San Juan de Dios.      2  Infectología Adulto Hospital Gustavo Fricke.         3 Infectología Adulto Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Jarvis W R, Martone W J. Predominant pathogens    in hospital infections. J Antimicrob Chemother 1992; 29: 19-24.            [ Links ]2.- Infections Surveillance (NNIS) report,    data summary from October 1986-April 1997, issued May 1997: a report from the    NNIS. Am J Infect Control 1997; 25: 477-87.            [ Links ]3.- Spencer R C. Predominant pathogens found    in the European Prevalence of Infection in Intensive Care Study. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 1996; 15: 281-5.            [ Links ]4.- Fagon J Y, Chatre J, Domart Y et al. Nosocomial    pneumonia in patients receiving continuous mechanical ventilation: Prospective    analysis of 52 episodes whith use of a protected specimen brush and quantitative    culture tecniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.            [ Links ]5.- Rello J, Sa-Borges M, Correa H, Leal S    R, Baraibar J. Variations in etiology of ventilator-associated pneumonia across    four treatment sites: implications for antimicrobial prescribing practices.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 608-13.            [ Links ]6.- Kool J L, Fiore A E, Kioski C M, Brown    E W, Benson R F, Pruckler J M et al. More than 10 years of unrecognized nosocomial    transmission of legionnaires' disease among transplant patients. Infect Control    Hosp Epidemiol 1998; 19: 898-904             [ Links ]7.- Dore P, Robert R, Grollier G, Rouffineau    J, Lanquetot H, Charriere J M et al. Incidence of anaerobes in ventilator-associated    pneumonia with use of a protected specimen brush. Am J Respir Crit Care Med    1996; 153: 1292-8.            [ Links ]8.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.            [ Links ]9.- Richards M J, Edwards J R, Culver D H,    Gaynes R P. Nosocomial infections in medical intensive care units in the United    States. National Nosocomial Infections Surveillance System. Crit Care Med 1999;    27: 887-92.            [ Links ]10.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal    D, Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ]11.- Orive F J P, Casado F J, García    M A T, Rodríguez N A, Quiroga O E, Cambra L F et al. Acute respiratory    infections in pediatric intensive care units. A multicenter prospective study.    An Esp Pediatr 1998; 48: 138-42.            [ Links ]12.- Singh-Naz N, Brown M, Ganeshananthan    M. Nosocomial adenovirus infection: molecular epidemiology of an outbreak. Pediatr    Infect Dis J 1993; 12: 922-5.            [ Links ]13.- Fagon J Y, Chastre J, Wolff M et al.    Invasive and noninvasive strategies for management of suspected ventilator-associated    pneumonia. A randomized trial. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ]14.- Trouillet J L, Chastre J, Vuagnat A,    Joly-Guillou M L, Combaux D, Dombret M C et al. Ventilator-associated pneumonia    caused by potentially drug-resistant bacteria. Am J Respir Crit Care Med 1998;    157: 531-9.            [ Links ]15.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Kollef    M H. A comparative analysis of patients with early-onset vs late-onset nosocomial    pneumonia in the ICU setting Chest 2000;117: 1434-42.            [ Links ]16.- Heyland D K, Cook D J, Griffith L, Keenan    S P, Brun-Buisson C. The attributable morbidity and mortality of ventilator-associated    pneumonia in the critically ill patient. The Canadian Critical Trials Group.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1249-56.            [ Links ]17.- Kollef M H, Sherman G, Ward S, Fraser    V J. Inadequate antimicrobial treatment of infections: a risk factor for hospital    mortality among critically ill patients. Chest 1999; 115: 462-74.            [ Links ]18.- Alvarez-Lerma F. Modification of empiric    antibiotic treatment in patients with pneumonia acquired in the intensive care    unit. ICU-Acquired Pneumonia Study Group. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ]19.- Kollef M H, Ward S, Sherman G, Prentice    D, Schaiff R, Huey W et al. Inadequate treatment of nosocomial infections is    associated with certain empiric antibiotic choices. Crit Care Med 2000; 28:    3456-64.            [ Links ]20.- Sistema de vigilancia de las infecciones    intrahos-pitalarias. Ministerio de Salud de Chile, 1998.            [ Links ]21.- Emori T G, Edwards J R, Culver D H, Sartor    C, Stroud L A, Gaunt E E et al. Accuracy of reporting nosocomial infections    in intensive-care-unit patients to the National Nosocomial Infections Surveillance    System: a pilot study. Infect Control Hosp Epidemiol 1998; 19: 308-16.            [ Links ]22.- Gruson D, Hilbert G, Vargas F, Valentino    R, Bebear C, Allery A et al. Rotation and restricted use of antibiotics in a    medical intensive care unit. Impact on the incidence of ventilator-associated    pneumonia caused by antibiotic-resistant gram-negative bacteria. Am J Respir    Crit Care Med 2000; 162: 837-43.            [ Links ]23.- González C, Rubio M, Romero-Vivas    J et al. Bacteremic pneumonia due to Staphylococcus aureus: A comparison    of disease caused by methicillin-resistant and methicillin-susceptible organisms    Clin Infect Dis 1999; 29: 1171-7.            [ Links ]24.- Rubinstein E, Cammarata S, Oliphant T    et al and the Linezolid Nosocomial Pneumonia Study Group. Linezolid (PNU-100766)    versus Vancomycin in the treatment of hospitalized patients with nosocomial    pneumonia: randomized, double blind multicenter study. Clin Infect Dis 2001;    32: 402-12.            [ Links ]25.- Fagon J Y, Patrick H, Haas D W et al    and the Nosocomial. Pneumonia Group. Treatment of Gram positive nosocomial pneumonia.    Prospective randomized comparison of Quinupristin/Dalfopristin versus    Vancomycin. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 753-762.            [ Links ]26.- Kollef M H, Fraser V J. Antibiotic resistance    in the intensive care unit. Ann Intern Med 2001; 134: 298-314.            [ Links ]27.- Fridkin S K. Increasing prevalence of    antimicrobial resistance in intensive care units. Crit Care Med 2001; 29 (4    Suppl): N64-8.            [ Links ]28.- Chow J W, Fine M J, Shlaes D M et al.    Enterobacter bacteremia: clinical features and emergence of antibiotic    resistance during therapy. Ann Intern Med 1991; 115: 585-90.            [ Links ]29.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class    restriction of cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in    nosocomial Klebsiella. JAMA 1998; 280: 1233-7.            [ Links ]30.- Rice L B. Successful interventions for    gram-negative resistance to extended-spectrum betalactam antiobiotics Pharmacother    1999; 19 (8 Pt 2): 120S-8S; Discussion 133S-7S.            [ Links ]31.- American Thoracic Society: Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assesment of severity, initial antimicrobial    therapy, and preventative strategies. Am J Respir Crit Care Med 1995; 153: 1711-25.            [ Links ]32.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A,    Casellas J M, Mulazimoglu L, Klugman K P et al. Outcome of cephalosporin treatment    for serious infections due to apparently susceptible organisms producing extended-spectrum    betalac-tamases: Implications for the clinical microbiology laboratory. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2206-12.            [ Links ]33.- National Committee for Clinical Laboratory    Standars (2001). Performance standars for antimicrobial susceptibility testing.    Eleventh informational supplement, M 100-S11. NCCLS, Wayne, P 4.            [ Links ]34.- Fink M P, Snydman D R, Niederman M S    et al. Treatment of severe pneumonia in hospitalized patients: results of a    multicenter, randomized, double-blind trial comparing intravenous ciprofloxacin    with imipenem-cilastatin. The Severe Pneumonia Study Group. Antimicrob Agents    Chemother 1994; 38: 547-57.            [ Links ]35.- Brun-Buisson C, Sollet J P, Schweich    H et al. Treatment of ventilator-associated pneumonia with piperacillin-tazobactam/amikacin    versus ceftazidime/amikacin: a multicenter, randomized controlled trial.    VAP Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26: 346-54.            [ Links ]36.- Sieger B, Berman S J, Geckler R W, Farkas    S A. Empiric treatment of hospital-acquired lower respiratory tract infections    with meropenem or ceftazidime with tobramycin: a randomized study. Meropenem    Lower Respiratory Infection Group. Crit Care Med 1997; 25: 1663-70.            [ Links ]37.- Joshi M, Bernstein J, Solomkin J et al.    Piperacillin/tazobactam plus tobramycin versus ceftazidime plus tobramycin for    the treatment of patients with nosocomial lower respiratory tract infection.    Piperacillin/tazobactam Nosocomial Pneumonia Study Group. J Antimicrob Chemother    1999; 43: 389-97.            [ Links ]38.- Wolff M for the Cefpirome Pneumonia Study    Group. Comparison of strategies using Cefpirome and Ceftazidime for empiric    treatment of pneumonia in intensive care patients. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 28-36.            [ Links ]39.- Torres A, Bauer T, León-Gil C et    al. Treatment of severe nosocomial pneumonia: a prospective randomized comparison    of intravenous ciprofloxacin with imipenem/cilastatin. Thorax 2000; 55: 1033-9.            [ Links ]40.- Alvarez-Lerma F, Insausti-Ordeñana    J, Jordá-Marco R et al. Efficacy and tolerabity of piperacillin/tazobactam    versus ceftazidime in association wuth amikacin for treating nosocomial pneumonia    in intensive care patients: a prospective randomized multicenter trial. Intensive    Care 2001; 27: 493-502.            [ Links ]41.- Cometta A, Baumgartner J D, Lew D et    al. Prospective randomized comparison of imipenem monotherapy with imipenem    plus netilmicin for treatment of severe infections in non neutropenic patients.    Antimicrob Agents Chemother 1994; 38: 1309-13.            [ Links ]42.- Jaccard C, Troillet N, Harbarth S et    al. Prospective randomized comparison of imipenem-cilastatin and piperacillin-tazobactam    in nosocomial pneumonia or peritonitis. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42:    2966-72.            [ Links ]43.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Schaiff    R, Fraser V J, Kollef M H. Experience with a clinical guidelines for the treatment    of ventilator-associated pneumonia. Crit Care Med 2001; 29: 1109-15.            [ Links ]44.- Singh N, Rogers P, Atwood C et al. Short-course    empiric antibiotic therapy for patients with pulmonary infiltrates in the intensive    care unit. A proposed solution for indiscriminate antibiotic prescription. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 505-11.            [ Links ] 

Algunos estudios clínicos han mostrado que el tratamiento    antimicrobiano empírico de las infecciones nosocomiales causadas por    micro-organismos multiresistentes es inapropiado en un número importante    (hasta 45%)17,18. Asimismo, estos    estudios han mostrado que el tratamiento antimicrobiano empírico inapropiado    se asocia significativamente a una mayor mortalidad en estos pacientes17-19.    Por otro lado se ha evidenciado que estrategias para disminuir los tratamientos    inapropiados se han asociado con una disminución significativa de la    mortalidad hospitalaria en un subgrupo de pacientes críticos19.    Por lo tanto el tratamiento empírico debe ser apropiado [II-A]*.      Tratamiento empírico El tratamiento empírico debe ser realizado en base a    la epidemiología local de la unidad de cuidados intensivos5    [II-A]*. Cambios en las características del hospital,    de la población de pacientes, de las características de la unidad    cuidados intensivos, en las políticas de uso de antimicrobianos y otros    factores, pueden influir en la distribución de las especies bacterianas,    así como en los patrones de susceptibilidad a los antimicrobianos5.      La evaluación de la epidemiología local debe    ser sistemática, continua y permanente y requiere de dos componentes    importantes: el sistema de vigilancia de neumonía asociada a ventilación    mecánica y el diagnóstico microbiológico [III-B]*.     La vigilancia de NAVM local debería ser guiado        por la metodología de las normas de vigilancia de infecciones intrahospitalarias        del Ministerio de Salud20. En Chile el sistema        de vigilancia de infecciones intrahospitalarias se encuentra normado y los        criterios de diagnóstico y metodología de registro y análisis        están en práctica en la mayoría de los hospitales,        de tal manera que se tienen cifras que permiten comparación histórica        en una unidad y también con las tasas de infección de referencia        que se obtienen desde los hospitales20. Esta        metodología es semejante a metodología que se emplea en otros        países y que se ha validado en cuanto a la calidad de la información21.        Desde el punto de vista microbiológico debe usarse un método      de diagnóstico que permita resultados que se relacionen con etiología      de la neumonía, como se propone en el capítulo de diagnóstico      de este consenso.   La elección del esquema antimicrobiano debe cubrir los    microorganismos más prevalentes en la unidad. No es necesario hacer cobertura    para microorganismos anaerobios y considerarlos sólo en presencia de    abscesos o neumonía necrotizante o de aspiración evidente vista    por el equipo médico8 [III-D]*.      No recomendamos hacer diferenciación de cobertura para    neumonías precoces o tardías en todas las situaciones. En algunas    unidades de cuidados intensivos puede ser recomendable hacer esta diferenciación    (unidades de ciudados intensivos pediátricos, unidad con pacientes postoperados    de cirugía cardiaca, unidad con pacientes politraumatizados y otras particulares).    Muchas unidades reciben pacientes que llevan un tiempo prolongado hospitalizados    o que han recibido previamente antimicrobianos; en estas unidades no es tan    clara la diferencia etiológica entre las que se instalan precozmente    durante la ventilación mecánica o las tardías. Si se estima    necesario debe usarse definiciones estándares y construir el esquema    antimicrobiano de acuerdo con la epidemiología local, diferenciando los    microorganismos más importantes en cada una de las etapas15,16 [II-C]*.      Ciclamiento de antimicrobianos. El uso cíclico    de antimicrobianos se ha promovido en los últimos años para disminuir    el fenómeno de resistencia ligado a su uso22.    A la fecha no hay demostración de la utilidad de esta modalidad y no    se conoce el impacto de esta práctica en la microbiología de las    infecciones en la UCI, así como tampoco se conoce el impacto en los diferentes    resultados clínicos de los pacientes. Sin embargo, estudios preliminares    muestran que el uso de ciclos de antimicrobianos para disminuir la resistencia    en bacilos Gram negativos se ha asociado a una disminución de su uso    inapropiado y una disminución de la mortalidad hospitalaria19 [II-D]*.       Tratamiento antiinfeccioso específico     Staphylococcus aureus resistente a meticilina.    El antimicrobiano de elección para el manejo de la NAVM causada por S.    aureus meticilina (oxacilina)-resistente es vancomicina [II-A]*.    Sin embargo, en una NAVM causada por S. aureus oxacilina-sensible el    antimicrobiano de elección sigue siendo cloxacilina23 [II-A]*.      En el caso de haber alergia a vancomicina o dificultad en el manejo    de las vías venosas, para completar tratamiento una alternativa es el    uso de teicoplanina por vía intramuscular [I-B]*.    Avaladas por estudios bien diseñados de neumonía nosocomial, incluyendo    un subgrupo en pacientes en ventilación mecánica, linezolid constituye    una alternativa terapéutica tan eficaz como vancomicina24 [I-B]*. Quinupristin/dalfopristin es una alternativa    para el tratamiento de las infecciones resistentes por cocáceas Gram    positivas; sin embargo, en un estudio en NAVM demostró eficacia similar    a vancomicina, pero con tasas de éxito terapéutico muy bajos (30%    con quinupristin/dalfopristin y 44% con vancomicina)25    [II-C]*.      Enterobacterias. Las enterobacterias de mayor importancia    clínica en NAVM son Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae y    Enterobacter cloacae26,27.    Las cepas de enterobacterias de importancia epidemiológica en las UCI    pueden desarrollar mecanismos de resistencia muy importantes. E. coli    y K. pneumoniae pueden desarrollar producción de ß lactamasas    de espectro extendido (BLEE), mecanismo que les puede conferir resistencia a    todas las cefalosporinas. Este característica es genéticamente    portada en plasmidios de multiresistencia, por lo que estas cepas pueden ser    además resistentes a quinolonas y aminoglu-cósidos27.    Las cepas de Enterobacter spp, especialmente E. cloacae de origen    hospitalario, tienen un mecanismo de resistencia de origen cromosomal, el cual    se desreprime en la presencia de cefalosporinas, y da origen a producción    de ß lactamasas AmpC que tienen una gran afinidad por cefalosporinas,    por lo que frecuentemente las cepas de Enterobacter spp hospitalarias    son multiresistentes28. Para disminuir la resistencia    en las cepas de bacilos Gram negativos entéricos multiresistentes se    han reportado estrategias exitosas, que incluyen el uso limitado de antimicrobianos    y la creación de guías de prácticas clínicas29,30.      El tratamiento de las NAVM por bacilos Gram negativos va a    depender de la susceptibilidad in vitro institucional [III-B]*.    Aquellas cepas sensibles a cefalosporinas pueden ser tratadas con cefalosporinas    de tercera o cuarta generación, con o sin acción antipseudomonas,    combinaciones de ß lactámicos con inhibidores de ß lactamasas,    quinolonas o aminoglucósidos o carbapenems31.    Aquellas cepas productoras de BLEE (E. coli y Klebsiella spp) no deberían    ser tratadas con cefalosporinas de tercera generación y se recomienda    tratarlas con amino-glucósidos, fluoroquinolonas como ciprofloxacina,    imipenem-cilastina o meropenem32. Si bien cefepime    es una cefalosporina de cuarta generación con mayor estabilidad frente    a BLEE, actualmente la NCCLS recomienda considerar el microorganismo resistente    a cefepime si tiene un test confirmatorio de producción de BLEE33.    Sin embargo, a la fecha no hay estudios clínicos sistemáticos    de fracasos de tratamiento con cefepime si el microorganismo es susceptible    in vitro [III-D]*. Frente a una cepa de Enterobacter    spp se recomienda no usar cefalosporinas y usar otros antimicrobianos con    actividad para bacilos Gram negativos. Si el gen de resistencia está    deseprimido (con la actividad para producir la ß lactamasa AmpC) quedarán    pocas opciones terapéuticas y deberán tratarse con los antimicrobianos    disponibles según su susceptibilidad in vitro. A pesar de que    el uso de combinación de antimicrobianos es una conducta aceptada en    estas cepas, que pueden desarrollar resistencia durante el tratamiento, no hay    muchos datos en la literatura médica que apoyen esta conducta27    [III-C]*. Los estudios comparativos en NAVM en bacilos    Gram negativos son dispares y generalmente sin diferencias en los resultados    obtenidos para cada fármaco o con ventajas para el de reciente introducción,    lo que podría estar relacionado con resistencia al antibacteriano previamente    en uso. Por lo tanto la cobertura para bacilos Gram negativos entéricos    debe adaptarse a la realidad institucional [III-B]*34-42.      Pseudomonas aeruginosa. Es el más importante    de los bacilos Gram negativos no fermentadores como causa de NAVM, y con resistencia    muy variable de un centro a otro. El tratamiento de elección para este    agente no está aclarado. La mayoría de los estudios no tienen    diseño adecuado, cuentan con pocos pacientes y población muy heterogénea.    Si bien no está claramente documentada la utilidad de la terapia asociada    para tratamiento de infecciones severas por este microorganismo, la mayoría    de los expertos coincide en el uso de terapia asociada [II-B]*.    Un estudio mostró que adicionar netilmicina a imipenem no prevenía    la aparición de resistencia a este segundo y sí aumentaba la nefrotoxicidad39.    Se recomienda en general el uso de un ß lactámicos con acción    antipseudomonas como cefalosporinas (ceftazi-dima, cefoperazona, cefepime),    piperacilina/tazobactam, e imipenem-cilastina o meropenem asociado a un aminoglucósido    o ciprofloxacina34-40.      Acinetobacter baumannii. Este microorganismo    es una causa muy importante de NAVM en muchos hospitales en Chile. El tratamiento    debe ser guiado por la resistencia local, ya que esta puede variar en los distintos    centros. En general se recomienda usar antimicrobianos que contengan sulbactam:    ampicilina-sulbactam, amoxicilina-sulbactam o cefoperazona-sulbactam, o carbapenems:    imipenem-cilastina o meropenem. [III-B]*.       Aspectos generales del tratamiento     Guías de prácticas clínicas. Las    guías de práctica clínica permiten uniformar criterios    de uso de antimicrobianos, evaluar resultados y disminuir costos asociados a    los tratamientos29. Un estudio de guías    de práctica clínica en NAVM mostró que la incorporación    de la guía se asoció a uso apropiado de antimicrobianos, duración    más breve de la terapia y disminución de la probabilidad de un    segundo episodio43. Debido a que la elección    y uso de antimicro-bianos va a depender en último término de la    epidemiología local y disponibilidad de medicamentos en cada unidad,    se hace no recomendable establecer criterios únicos de uso de antimicrobianos    y se recomienda a cada centro establecer su uso de acuerdo a la situación    particular y tener esta información disponible para su uso en guías    de práctica clínica [II-B]*.      Medidas de aislamiento. Como la mayoría de los    microorganismos involucrados en la NAVM son de origen intrahospitalarios y son    frecuentemente multiresistentes, se aconseja que ante un paciente que sea trasladado    desde otro centro con este diagnóstico, o sea generado en la misma unidad,    se consideren las medidas de aislamiento de contacto. Esta medida ha demostrado    ser efectiva para el control de brotes nosocomiales por estos microorganismos    y para disminuir la transmisión de bacterias multiresistentes en las    unidades de cuidados intensivos30 [II-B]*.      Duración del tratamiento antiinfeccioso. La duración    del tratamiento de la NAVM no ha sido establecida. La duración del tratamiento    debería ser individualizada dependiendo del microorganismo involucrado,    la severidad de la enfermedad y la respuesta al tratamiento. Las normas de la    ATS (American Thoracic Society) recomiendan una duración de 7 a 10 días    para infecciones causadas por S. aureus o H. influenzae y duración    de 14 a 21 días para infecciones graves causadas por bacilos Gram negativos    [III-C]*. Sin embargo, considerando el uso inapropiado    de antimicrobianos frente a infiltrados pulmonares en pacientes en ventilación    mecánica, un curso más breve de 5 días podría ser    efectivo43 [II-C]*.      Criterios para cambio a terapia oral. Una vez superada    la etapa aguda y el paciente mejorando su condición clínica respiratoria    y general, es posible el cambio a fármacos orales para completar el tratamiento.    Para realizar el cambio a terapia oral se ha sugerido que se cumplan todas las    siguientes condiciones:     paciente mejorando clínicamente (disnea y otros síntomas      respiratorios), afebril (menos de 38° C durante al menos 8 a 24 horas),      recuento de leucocitos en normalización    estabilidad hemodinámica durante al menos 24 horas (frecuencia cardiaca      menor de 100/ minuto, frecuencia respiratoria menor de 24/minuto, presión      sistólica mayor de 90 mmHg    paciente en condición de ingerir medicamentos orales    tránsito digestivo normal.   Criterios de falla de tratamiento  Si el paciente falla en responder al tratamiento, deben considerarse    las siguientes razones:     error diagnóstico   paciente con condición conocida que aumenta la probabilidad de mortalidad      la terapia antimicrobiana no actúa sobre los microorganismos causales      de NAVM    el microorganismo causal es resistente al tratamiento instaurado o desarrolla      resistencia durante el tratamiento   complicación relacionada a la neumonía (absceso, empiema)      o relacionada al antimicro-biano (fiebre por drogas)    dosis inadecuada del fármaco    infección en otro sitio.    * Código en Tablas 1 y 2, Pág. S40      * Presentado en el XVIII Congreso Chileno    de Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno    de Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Ana M. Alvarez P.1,    Luis Bavestrello F.2, Jaime Labarca L.3    y Mario Calvo A.3  1 Infectología Pediátrica Hospital    San Juan de Dios.      2  Infectología Adulto Hospital Gustavo Fricke.         3 Infectología Adulto Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Jarvis W R, Martone W J. Predominant pathogens    in hospital infections. J Antimicrob Chemother 1992; 29: 19-24.            [ Links ]2.- Infections Surveillance (NNIS) report,    data summary from October 1986-April 1997, issued May 1997: a report from the    NNIS. Am J Infect Control 1997; 25: 477-87.            [ Links ]3.- Spencer R C. Predominant pathogens found    in the European Prevalence of Infection in Intensive Care Study. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 1996; 15: 281-5.            [ Links ]4.- Fagon J Y, Chatre J, Domart Y et al. Nosocomial    pneumonia in patients receiving continuous mechanical ventilation: Prospective    analysis of 52 episodes whith use of a protected specimen brush and quantitative    culture tecniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.            [ Links ]5.- Rello J, Sa-Borges M, Correa H, Leal S    R, Baraibar J. Variations in etiology of ventilator-associated pneumonia across    four treatment sites: implications for antimicrobial prescribing practices.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 608-13.            [ Links ]6.- Kool J L, Fiore A E, Kioski C M, Brown    E W, Benson R F, Pruckler J M et al. More than 10 years of unrecognized nosocomial    transmission of legionnaires' disease among transplant patients. Infect Control    Hosp Epidemiol 1998; 19: 898-904             [ Links ]7.- Dore P, Robert R, Grollier G, Rouffineau    J, Lanquetot H, Charriere J M et al. Incidence of anaerobes in ventilator-associated    pneumonia with use of a protected specimen brush. Am J Respir Crit Care Med    1996; 153: 1292-8.            [ Links ]8.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.            [ Links ]9.- Richards M J, Edwards J R, Culver D H,    Gaynes R P. Nosocomial infections in medical intensive care units in the United    States. National Nosocomial Infections Surveillance System. Crit Care Med 1999;    27: 887-92.            [ Links ]10.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal    D, Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ]11.- Orive F J P, Casado F J, García    M A T, Rodríguez N A, Quiroga O E, Cambra L F et al. Acute respiratory    infections in pediatric intensive care units. A multicenter prospective study.    An Esp Pediatr 1998; 48: 138-42.            [ Links ]12.- Singh-Naz N, Brown M, Ganeshananthan    M. Nosocomial adenovirus infection: molecular epidemiology of an outbreak. Pediatr    Infect Dis J 1993; 12: 922-5.            [ Links ]13.- Fagon J Y, Chastre J, Wolff M et al.    Invasive and noninvasive strategies for management of suspected ventilator-associated    pneumonia. A randomized trial. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ]14.- Trouillet J L, Chastre J, Vuagnat A,    Joly-Guillou M L, Combaux D, Dombret M C et al. Ventilator-associated pneumonia    caused by potentially drug-resistant bacteria. Am J Respir Crit Care Med 1998;    157: 531-9.            [ Links ]15.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Kollef    M H. A comparative analysis of patients with early-onset vs late-onset nosocomial    pneumonia in the ICU setting Chest 2000;117: 1434-42.            [ Links ]16.- Heyland D K, Cook D J, Griffith L, Keenan    S P, Brun-Buisson C. The attributable morbidity and mortality of ventilator-associated    pneumonia in the critically ill patient. The Canadian Critical Trials Group.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1249-56.            [ Links ]17.- Kollef M H, Sherman G, Ward S, Fraser    V J. Inadequate antimicrobial treatment of infections: a risk factor for hospital    mortality among critically ill patients. Chest 1999; 115: 462-74.            [ Links ]18.- Alvarez-Lerma F. Modification of empiric    antibiotic treatment in patients with pneumonia acquired in the intensive care    unit. ICU-Acquired Pneumonia Study Group. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ]19.- Kollef M H, Ward S, Sherman G, Prentice    D, Schaiff R, Huey W et al. Inadequate treatment of nosocomial infections is    associated with certain empiric antibiotic choices. Crit Care Med 2000; 28:    3456-64.            [ Links ]20.- Sistema de vigilancia de las infecciones    intrahos-pitalarias. Ministerio de Salud de Chile, 1998.            [ Links ]21.- Emori T G, Edwards J R, Culver D H, Sartor    C, Stroud L A, Gaunt E E et al. Accuracy of reporting nosocomial infections    in intensive-care-unit patients to the National Nosocomial Infections Surveillance    System: a pilot study. Infect Control Hosp Epidemiol 1998; 19: 308-16.            [ Links ]22.- Gruson D, Hilbert G, Vargas F, Valentino    R, Bebear C, Allery A et al. Rotation and restricted use of antibiotics in a    medical intensive care unit. Impact on the incidence of ventilator-associated    pneumonia caused by antibiotic-resistant gram-negative bacteria. Am J Respir    Crit Care Med 2000; 162: 837-43.            [ Links ]23.- González C, Rubio M, Romero-Vivas    J et al. Bacteremic pneumonia due to Staphylococcus aureus: A comparison    of disease caused by methicillin-resistant and methicillin-susceptible organisms    Clin Infect Dis 1999; 29: 1171-7.            [ Links ]24.- Rubinstein E, Cammarata S, Oliphant T    et al and the Linezolid Nosocomial Pneumonia Study Group. Linezolid (PNU-100766)    versus Vancomycin in the treatment of hospitalized patients with nosocomial    pneumonia: randomized, double blind multicenter study. Clin Infect Dis 2001;    32: 402-12.            [ Links ]25.- Fagon J Y, Patrick H, Haas D W et al    and the Nosocomial. Pneumonia Group. Treatment of Gram positive nosocomial pneumonia.    Prospective randomized comparison of Quinupristin/Dalfopristin versus    Vancomycin. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 753-762.            [ Links ]26.- Kollef M H, Fraser V J. Antibiotic resistance    in the intensive care unit. Ann Intern Med 2001; 134: 298-314.            [ Links ]27.- Fridkin S K. Increasing prevalence of    antimicrobial resistance in intensive care units. Crit Care Med 2001; 29 (4    Suppl): N64-8.            [ Links ]28.- Chow J W, Fine M J, Shlaes D M et al.    Enterobacter bacteremia: clinical features and emergence of antibiotic    resistance during therapy. Ann Intern Med 1991; 115: 585-90.            [ Links ]29.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class    restriction of cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in    nosocomial Klebsiella. JAMA 1998; 280: 1233-7.            [ Links ]30.- Rice L B. Successful interventions for    gram-negative resistance to extended-spectrum betalactam antiobiotics Pharmacother    1999; 19 (8 Pt 2): 120S-8S; Discussion 133S-7S.            [ Links ]31.- American Thoracic Society: Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assesment of severity, initial antimicrobial    therapy, and preventative strategies. Am J Respir Crit Care Med 1995; 153: 1711-25.            [ Links ]32.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A,    Casellas J M, Mulazimoglu L, Klugman K P et al. Outcome of cephalosporin treatment    for serious infections due to apparently susceptible organisms producing extended-spectrum    betalac-tamases: Implications for the clinical microbiology laboratory. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2206-12.            [ Links ]33.- National Committee for Clinical Laboratory    Standars (2001). Performance standars for antimicrobial susceptibility testing.    Eleventh informational supplement, M 100-S11. NCCLS, Wayne, P 4.            [ Links ]34.- Fink M P, Snydman D R, Niederman M S    et al. Treatment of severe pneumonia in hospitalized patients: results of a    multicenter, randomized, double-blind trial comparing intravenous ciprofloxacin    with imipenem-cilastatin. The Severe Pneumonia Study Group. Antimicrob Agents    Chemother 1994; 38: 547-57.            [ Links ]35.- Brun-Buisson C, Sollet J P, Schweich    H et al. Treatment of ventilator-associated pneumonia with piperacillin-tazobactam/amikacin    versus ceftazidime/amikacin: a multicenter, randomized controlled trial.    VAP Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26: 346-54.            [ Links ]36.- Sieger B, Berman S J, Geckler R W, Farkas    S A. Empiric treatment of hospital-acquired lower respiratory tract infections    with meropenem or ceftazidime with tobramycin: a randomized study. Meropenem    Lower Respiratory Infection Group. Crit Care Med 1997; 25: 1663-70.            [ Links ]37.- Joshi M, Bernstein J, Solomkin J et al.    Piperacillin/tazobactam plus tobramycin versus ceftazidime plus tobramycin for    the treatment of patients with nosocomial lower respiratory tract infection.    Piperacillin/tazobactam Nosocomial Pneumonia Study Group. J Antimicrob Chemother    1999; 43: 389-97.            [ Links ]38.- Wolff M for the Cefpirome Pneumonia Study    Group. Comparison of strategies using Cefpirome and Ceftazidime for empiric    treatment of pneumonia in intensive care patients. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 28-36.            [ Links ]39.- Torres A, Bauer T, León-Gil C et    al. Treatment of severe nosocomial pneumonia: a prospective randomized comparison    of intravenous ciprofloxacin with imipenem/cilastatin. Thorax 2000; 55: 1033-9.            [ Links ]40.- Alvarez-Lerma F, Insausti-Ordeñana    J, Jordá-Marco R et al. Efficacy and tolerabity of piperacillin/tazobactam    versus ceftazidime in association wuth amikacin for treating nosocomial pneumonia    in intensive care patients: a prospective randomized multicenter trial. Intensive    Care 2001; 27: 493-502.            [ Links ]41.- Cometta A, Baumgartner J D, Lew D et    al. Prospective randomized comparison of imipenem monotherapy with imipenem    plus netilmicin for treatment of severe infections in non neutropenic patients.    Antimicrob Agents Chemother 1994; 38: 1309-13.            [ Links ]42.- Jaccard C, Troillet N, Harbarth S et    al. Prospective randomized comparison of imipenem-cilastatin and piperacillin-tazobactam    in nosocomial pneumonia or peritonitis. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42:    2966-72.            [ Links ]43.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Schaiff    R, Fraser V J, Kollef M H. Experience with a clinical guidelines for the treatment    of ventilator-associated pneumonia. Crit Care Med 2001; 29: 1109-15.            [ Links ]44.- Singh N, Rogers P, Atwood C et al. Short-course    empiric antibiotic therapy for patients with pulmonary infiltrates in the intensive    care unit. A proposed solution for indiscriminate antibiotic prescription. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 505-11.            [ Links ] 

Tratamiento empírico El tratamiento empírico debe ser realizado en base a    la epidemiología local de la unidad de cuidados intensivos5    [II-A]*. Cambios en las características del hospital,    de la población de pacientes, de las características de la unidad    cuidados intensivos, en las políticas de uso de antimicrobianos y otros    factores, pueden influir en la distribución de las especies bacterianas,    así como en los patrones de susceptibilidad a los antimicrobianos5.      La evaluación de la epidemiología local debe    ser sistemática, continua y permanente y requiere de dos componentes    importantes: el sistema de vigilancia de neumonía asociada a ventilación    mecánica y el diagnóstico microbiológico [III-B]*.     La vigilancia de NAVM local debería ser guiado        por la metodología de las normas de vigilancia de infecciones intrahospitalarias        del Ministerio de Salud20. En Chile el sistema        de vigilancia de infecciones intrahospitalarias se encuentra normado y los        criterios de diagnóstico y metodología de registro y análisis        están en práctica en la mayoría de los hospitales,        de tal manera que se tienen cifras que permiten comparación histórica        en una unidad y también con las tasas de infección de referencia        que se obtienen desde los hospitales20. Esta        metodología es semejante a metodología que se emplea en otros        países y que se ha validado en cuanto a la calidad de la información21.        Desde el punto de vista microbiológico debe usarse un método      de diagnóstico que permita resultados que se relacionen con etiología      de la neumonía, como se propone en el capítulo de diagnóstico      de este consenso.   La elección del esquema antimicrobiano debe cubrir los    microorganismos más prevalentes en la unidad. No es necesario hacer cobertura    para microorganismos anaerobios y considerarlos sólo en presencia de    abscesos o neumonía necrotizante o de aspiración evidente vista    por el equipo médico8 [III-D]*.      No recomendamos hacer diferenciación de cobertura para    neumonías precoces o tardías en todas las situaciones. En algunas    unidades de cuidados intensivos puede ser recomendable hacer esta diferenciación    (unidades de ciudados intensivos pediátricos, unidad con pacientes postoperados    de cirugía cardiaca, unidad con pacientes politraumatizados y otras particulares).    Muchas unidades reciben pacientes que llevan un tiempo prolongado hospitalizados    o que han recibido previamente antimicrobianos; en estas unidades no es tan    clara la diferencia etiológica entre las que se instalan precozmente    durante la ventilación mecánica o las tardías. Si se estima    necesario debe usarse definiciones estándares y construir el esquema    antimicrobiano de acuerdo con la epidemiología local, diferenciando los    microorganismos más importantes en cada una de las etapas15,16 [II-C]*.      Ciclamiento de antimicrobianos. El uso cíclico    de antimicrobianos se ha promovido en los últimos años para disminuir    el fenómeno de resistencia ligado a su uso22.    A la fecha no hay demostración de la utilidad de esta modalidad y no    se conoce el impacto de esta práctica en la microbiología de las    infecciones en la UCI, así como tampoco se conoce el impacto en los diferentes    resultados clínicos de los pacientes. Sin embargo, estudios preliminares    muestran que el uso de ciclos de antimicrobianos para disminuir la resistencia    en bacilos Gram negativos se ha asociado a una disminución de su uso    inapropiado y una disminución de la mortalidad hospitalaria19 [II-D]*.       Tratamiento antiinfeccioso específico     Staphylococcus aureus resistente a meticilina.    El antimicrobiano de elección para el manejo de la NAVM causada por S.    aureus meticilina (oxacilina)-resistente es vancomicina [II-A]*.    Sin embargo, en una NAVM causada por S. aureus oxacilina-sensible el    antimicrobiano de elección sigue siendo cloxacilina23 [II-A]*.      En el caso de haber alergia a vancomicina o dificultad en el manejo    de las vías venosas, para completar tratamiento una alternativa es el    uso de teicoplanina por vía intramuscular [I-B]*.    Avaladas por estudios bien diseñados de neumonía nosocomial, incluyendo    un subgrupo en pacientes en ventilación mecánica, linezolid constituye    una alternativa terapéutica tan eficaz como vancomicina24 [I-B]*. Quinupristin/dalfopristin es una alternativa    para el tratamiento de las infecciones resistentes por cocáceas Gram    positivas; sin embargo, en un estudio en NAVM demostró eficacia similar    a vancomicina, pero con tasas de éxito terapéutico muy bajos (30%    con quinupristin/dalfopristin y 44% con vancomicina)25    [II-C]*.      Enterobacterias. Las enterobacterias de mayor importancia    clínica en NAVM son Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae y    Enterobacter cloacae26,27.    Las cepas de enterobacterias de importancia epidemiológica en las UCI    pueden desarrollar mecanismos de resistencia muy importantes. E. coli    y K. pneumoniae pueden desarrollar producción de ß lactamasas    de espectro extendido (BLEE), mecanismo que les puede conferir resistencia a    todas las cefalosporinas. Este característica es genéticamente    portada en plasmidios de multiresistencia, por lo que estas cepas pueden ser    además resistentes a quinolonas y aminoglu-cósidos27.    Las cepas de Enterobacter spp, especialmente E. cloacae de origen    hospitalario, tienen un mecanismo de resistencia de origen cromosomal, el cual    se desreprime en la presencia de cefalosporinas, y da origen a producción    de ß lactamasas AmpC que tienen una gran afinidad por cefalosporinas,    por lo que frecuentemente las cepas de Enterobacter spp hospitalarias    son multiresistentes28. Para disminuir la resistencia    en las cepas de bacilos Gram negativos entéricos multiresistentes se    han reportado estrategias exitosas, que incluyen el uso limitado de antimicrobianos    y la creación de guías de prácticas clínicas29,30.      El tratamiento de las NAVM por bacilos Gram negativos va a    depender de la susceptibilidad in vitro institucional [III-B]*.    Aquellas cepas sensibles a cefalosporinas pueden ser tratadas con cefalosporinas    de tercera o cuarta generación, con o sin acción antipseudomonas,    combinaciones de ß lactámicos con inhibidores de ß lactamasas,    quinolonas o aminoglucósidos o carbapenems31.    Aquellas cepas productoras de BLEE (E. coli y Klebsiella spp) no deberían    ser tratadas con cefalosporinas de tercera generación y se recomienda    tratarlas con amino-glucósidos, fluoroquinolonas como ciprofloxacina,    imipenem-cilastina o meropenem32. Si bien cefepime    es una cefalosporina de cuarta generación con mayor estabilidad frente    a BLEE, actualmente la NCCLS recomienda considerar el microorganismo resistente    a cefepime si tiene un test confirmatorio de producción de BLEE33.    Sin embargo, a la fecha no hay estudios clínicos sistemáticos    de fracasos de tratamiento con cefepime si el microorganismo es susceptible    in vitro [III-D]*. Frente a una cepa de Enterobacter    spp se recomienda no usar cefalosporinas y usar otros antimicrobianos con    actividad para bacilos Gram negativos. Si el gen de resistencia está    deseprimido (con la actividad para producir la ß lactamasa AmpC) quedarán    pocas opciones terapéuticas y deberán tratarse con los antimicrobianos    disponibles según su susceptibilidad in vitro. A pesar de que    el uso de combinación de antimicrobianos es una conducta aceptada en    estas cepas, que pueden desarrollar resistencia durante el tratamiento, no hay    muchos datos en la literatura médica que apoyen esta conducta27    [III-C]*. Los estudios comparativos en NAVM en bacilos    Gram negativos son dispares y generalmente sin diferencias en los resultados    obtenidos para cada fármaco o con ventajas para el de reciente introducción,    lo que podría estar relacionado con resistencia al antibacteriano previamente    en uso. Por lo tanto la cobertura para bacilos Gram negativos entéricos    debe adaptarse a la realidad institucional [III-B]*34-42.      Pseudomonas aeruginosa. Es el más importante    de los bacilos Gram negativos no fermentadores como causa de NAVM, y con resistencia    muy variable de un centro a otro. El tratamiento de elección para este    agente no está aclarado. La mayoría de los estudios no tienen    diseño adecuado, cuentan con pocos pacientes y población muy heterogénea.    Si bien no está claramente documentada la utilidad de la terapia asociada    para tratamiento de infecciones severas por este microorganismo, la mayoría    de los expertos coincide en el uso de terapia asociada [II-B]*.    Un estudio mostró que adicionar netilmicina a imipenem no prevenía    la aparición de resistencia a este segundo y sí aumentaba la nefrotoxicidad39.    Se recomienda en general el uso de un ß lactámicos con acción    antipseudomonas como cefalosporinas (ceftazi-dima, cefoperazona, cefepime),    piperacilina/tazobactam, e imipenem-cilastina o meropenem asociado a un aminoglucósido    o ciprofloxacina34-40.      Acinetobacter baumannii. Este microorganismo    es una causa muy importante de NAVM en muchos hospitales en Chile. El tratamiento    debe ser guiado por la resistencia local, ya que esta puede variar en los distintos    centros. En general se recomienda usar antimicrobianos que contengan sulbactam:    ampicilina-sulbactam, amoxicilina-sulbactam o cefoperazona-sulbactam, o carbapenems:    imipenem-cilastina o meropenem. [III-B]*.       Aspectos generales del tratamiento     Guías de prácticas clínicas. Las    guías de práctica clínica permiten uniformar criterios    de uso de antimicrobianos, evaluar resultados y disminuir costos asociados a    los tratamientos29. Un estudio de guías    de práctica clínica en NAVM mostró que la incorporación    de la guía se asoció a uso apropiado de antimicrobianos, duración    más breve de la terapia y disminución de la probabilidad de un    segundo episodio43. Debido a que la elección    y uso de antimicro-bianos va a depender en último término de la    epidemiología local y disponibilidad de medicamentos en cada unidad,    se hace no recomendable establecer criterios únicos de uso de antimicrobianos    y se recomienda a cada centro establecer su uso de acuerdo a la situación    particular y tener esta información disponible para su uso en guías    de práctica clínica [II-B]*.      Medidas de aislamiento. Como la mayoría de los    microorganismos involucrados en la NAVM son de origen intrahospitalarios y son    frecuentemente multiresistentes, se aconseja que ante un paciente que sea trasladado    desde otro centro con este diagnóstico, o sea generado en la misma unidad,    se consideren las medidas de aislamiento de contacto. Esta medida ha demostrado    ser efectiva para el control de brotes nosocomiales por estos microorganismos    y para disminuir la transmisión de bacterias multiresistentes en las    unidades de cuidados intensivos30 [II-B]*.      Duración del tratamiento antiinfeccioso. La duración    del tratamiento de la NAVM no ha sido establecida. La duración del tratamiento    debería ser individualizada dependiendo del microorganismo involucrado,    la severidad de la enfermedad y la respuesta al tratamiento. Las normas de la    ATS (American Thoracic Society) recomiendan una duración de 7 a 10 días    para infecciones causadas por S. aureus o H. influenzae y duración    de 14 a 21 días para infecciones graves causadas por bacilos Gram negativos    [III-C]*. Sin embargo, considerando el uso inapropiado    de antimicrobianos frente a infiltrados pulmonares en pacientes en ventilación    mecánica, un curso más breve de 5 días podría ser    efectivo43 [II-C]*.      Criterios para cambio a terapia oral. Una vez superada    la etapa aguda y el paciente mejorando su condición clínica respiratoria    y general, es posible el cambio a fármacos orales para completar el tratamiento.    Para realizar el cambio a terapia oral se ha sugerido que se cumplan todas las    siguientes condiciones:     paciente mejorando clínicamente (disnea y otros síntomas      respiratorios), afebril (menos de 38° C durante al menos 8 a 24 horas),      recuento de leucocitos en normalización    estabilidad hemodinámica durante al menos 24 horas (frecuencia cardiaca      menor de 100/ minuto, frecuencia respiratoria menor de 24/minuto, presión      sistólica mayor de 90 mmHg    paciente en condición de ingerir medicamentos orales    tránsito digestivo normal.   Criterios de falla de tratamiento  Si el paciente falla en responder al tratamiento, deben considerarse    las siguientes razones:     error diagnóstico   paciente con condición conocida que aumenta la probabilidad de mortalidad      la terapia antimicrobiana no actúa sobre los microorganismos causales      de NAVM    el microorganismo causal es resistente al tratamiento instaurado o desarrolla      resistencia durante el tratamiento   complicación relacionada a la neumonía (absceso, empiema)      o relacionada al antimicro-biano (fiebre por drogas)    dosis inadecuada del fármaco    infección en otro sitio.    * Código en Tablas 1 y 2, Pág. S40      * Presentado en el XVIII Congreso Chileno    de Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno    de Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Ana M. Alvarez P.1,    Luis Bavestrello F.2, Jaime Labarca L.3    y Mario Calvo A.3  1 Infectología Pediátrica Hospital    San Juan de Dios.      2  Infectología Adulto Hospital Gustavo Fricke.         3 Infectología Adulto Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Jarvis W R, Martone W J. Predominant pathogens    in hospital infections. J Antimicrob Chemother 1992; 29: 19-24.            [ Links ]2.- Infections Surveillance (NNIS) report,    data summary from October 1986-April 1997, issued May 1997: a report from the    NNIS. Am J Infect Control 1997; 25: 477-87.            [ Links ]3.- Spencer R C. Predominant pathogens found    in the European Prevalence of Infection in Intensive Care Study. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 1996; 15: 281-5.            [ Links ]4.- Fagon J Y, Chatre J, Domart Y et al. Nosocomial    pneumonia in patients receiving continuous mechanical ventilation: Prospective    analysis of 52 episodes whith use of a protected specimen brush and quantitative    culture tecniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.            [ Links ]5.- Rello J, Sa-Borges M, Correa H, Leal S    R, Baraibar J. Variations in etiology of ventilator-associated pneumonia across    four treatment sites: implications for antimicrobial prescribing practices.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 608-13.            [ Links ]6.- Kool J L, Fiore A E, Kioski C M, Brown    E W, Benson R F, Pruckler J M et al. More than 10 years of unrecognized nosocomial    transmission of legionnaires' disease among transplant patients. Infect Control    Hosp Epidemiol 1998; 19: 898-904             [ Links ]7.- Dore P, Robert R, Grollier G, Rouffineau    J, Lanquetot H, Charriere J M et al. Incidence of anaerobes in ventilator-associated    pneumonia with use of a protected specimen brush. Am J Respir Crit Care Med    1996; 153: 1292-8.            [ Links ]8.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.            [ Links ]9.- Richards M J, Edwards J R, Culver D H,    Gaynes R P. Nosocomial infections in medical intensive care units in the United    States. National Nosocomial Infections Surveillance System. Crit Care Med 1999;    27: 887-92.            [ Links ]10.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal    D, Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ]11.- Orive F J P, Casado F J, García    M A T, Rodríguez N A, Quiroga O E, Cambra L F et al. Acute respiratory    infections in pediatric intensive care units. A multicenter prospective study.    An Esp Pediatr 1998; 48: 138-42.            [ Links ]12.- Singh-Naz N, Brown M, Ganeshananthan    M. Nosocomial adenovirus infection: molecular epidemiology of an outbreak. Pediatr    Infect Dis J 1993; 12: 922-5.            [ Links ]13.- Fagon J Y, Chastre J, Wolff M et al.    Invasive and noninvasive strategies for management of suspected ventilator-associated    pneumonia. A randomized trial. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ]14.- Trouillet J L, Chastre J, Vuagnat A,    Joly-Guillou M L, Combaux D, Dombret M C et al. Ventilator-associated pneumonia    caused by potentially drug-resistant bacteria. Am J Respir Crit Care Med 1998;    157: 531-9.            [ Links ]15.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Kollef    M H. A comparative analysis of patients with early-onset vs late-onset nosocomial    pneumonia in the ICU setting Chest 2000;117: 1434-42.            [ Links ]16.- Heyland D K, Cook D J, Griffith L, Keenan    S P, Brun-Buisson C. The attributable morbidity and mortality of ventilator-associated    pneumonia in the critically ill patient. The Canadian Critical Trials Group.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1249-56.            [ Links ]17.- Kollef M H, Sherman G, Ward S, Fraser    V J. Inadequate antimicrobial treatment of infections: a risk factor for hospital    mortality among critically ill patients. Chest 1999; 115: 462-74.            [ Links ]18.- Alvarez-Lerma F. Modification of empiric    antibiotic treatment in patients with pneumonia acquired in the intensive care    unit. ICU-Acquired Pneumonia Study Group. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ]19.- Kollef M H, Ward S, Sherman G, Prentice    D, Schaiff R, Huey W et al. Inadequate treatment of nosocomial infections is    associated with certain empiric antibiotic choices. Crit Care Med 2000; 28:    3456-64.            [ Links ]20.- Sistema de vigilancia de las infecciones    intrahos-pitalarias. Ministerio de Salud de Chile, 1998.            [ Links ]21.- Emori T G, Edwards J R, Culver D H, Sartor    C, Stroud L A, Gaunt E E et al. Accuracy of reporting nosocomial infections    in intensive-care-unit patients to the National Nosocomial Infections Surveillance    System: a pilot study. Infect Control Hosp Epidemiol 1998; 19: 308-16.            [ Links ]22.- Gruson D, Hilbert G, Vargas F, Valentino    R, Bebear C, Allery A et al. Rotation and restricted use of antibiotics in a    medical intensive care unit. Impact on the incidence of ventilator-associated    pneumonia caused by antibiotic-resistant gram-negative bacteria. Am J Respir    Crit Care Med 2000; 162: 837-43.            [ Links ]23.- González C, Rubio M, Romero-Vivas    J et al. Bacteremic pneumonia due to Staphylococcus aureus: A comparison    of disease caused by methicillin-resistant and methicillin-susceptible organisms    Clin Infect Dis 1999; 29: 1171-7.            [ Links ]24.- Rubinstein E, Cammarata S, Oliphant T    et al and the Linezolid Nosocomial Pneumonia Study Group. Linezolid (PNU-100766)    versus Vancomycin in the treatment of hospitalized patients with nosocomial    pneumonia: randomized, double blind multicenter study. Clin Infect Dis 2001;    32: 402-12.            [ Links ]25.- Fagon J Y, Patrick H, Haas D W et al    and the Nosocomial. Pneumonia Group. Treatment of Gram positive nosocomial pneumonia.    Prospective randomized comparison of Quinupristin/Dalfopristin versus    Vancomycin. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 753-762.            [ Links ]26.- Kollef M H, Fraser V J. Antibiotic resistance    in the intensive care unit. Ann Intern Med 2001; 134: 298-314.            [ Links ]27.- Fridkin S K. Increasing prevalence of    antimicrobial resistance in intensive care units. Crit Care Med 2001; 29 (4    Suppl): N64-8.            [ Links ]28.- Chow J W, Fine M J, Shlaes D M et al.    Enterobacter bacteremia: clinical features and emergence of antibiotic    resistance during therapy. Ann Intern Med 1991; 115: 585-90.            [ Links ]29.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class    restriction of cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in    nosocomial Klebsiella. JAMA 1998; 280: 1233-7.            [ Links ]30.- Rice L B. Successful interventions for    gram-negative resistance to extended-spectrum betalactam antiobiotics Pharmacother    1999; 19 (8 Pt 2): 120S-8S; Discussion 133S-7S.            [ Links ]31.- American Thoracic Society: Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assesment of severity, initial antimicrobial    therapy, and preventative strategies. Am J Respir Crit Care Med 1995; 153: 1711-25.            [ Links ]32.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A,    Casellas J M, Mulazimoglu L, Klugman K P et al. Outcome of cephalosporin treatment    for serious infections due to apparently susceptible organisms producing extended-spectrum    betalac-tamases: Implications for the clinical microbiology laboratory. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2206-12.            [ Links ]33.- National Committee for Clinical Laboratory    Standars (2001). Performance standars for antimicrobial susceptibility testing.    Eleventh informational supplement, M 100-S11. NCCLS, Wayne, P 4.            [ Links ]34.- Fink M P, Snydman D R, Niederman M S    et al. Treatment of severe pneumonia in hospitalized patients: results of a    multicenter, randomized, double-blind trial comparing intravenous ciprofloxacin    with imipenem-cilastatin. The Severe Pneumonia Study Group. Antimicrob Agents    Chemother 1994; 38: 547-57.            [ Links ]35.- Brun-Buisson C, Sollet J P, Schweich    H et al. Treatment of ventilator-associated pneumonia with piperacillin-tazobactam/amikacin    versus ceftazidime/amikacin: a multicenter, randomized controlled trial.    VAP Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26: 346-54.            [ Links ]36.- Sieger B, Berman S J, Geckler R W, Farkas    S A. Empiric treatment of hospital-acquired lower respiratory tract infections    with meropenem or ceftazidime with tobramycin: a randomized study. Meropenem    Lower Respiratory Infection Group. Crit Care Med 1997; 25: 1663-70.            [ Links ]37.- Joshi M, Bernstein J, Solomkin J et al.    Piperacillin/tazobactam plus tobramycin versus ceftazidime plus tobramycin for    the treatment of patients with nosocomial lower respiratory tract infection.    Piperacillin/tazobactam Nosocomial Pneumonia Study Group. J Antimicrob Chemother    1999; 43: 389-97.            [ Links ]38.- Wolff M for the Cefpirome Pneumonia Study    Group. Comparison of strategies using Cefpirome and Ceftazidime for empiric    treatment of pneumonia in intensive care patients. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 28-36.            [ Links ]39.- Torres A, Bauer T, León-Gil C et    al. Treatment of severe nosocomial pneumonia: a prospective randomized comparison    of intravenous ciprofloxacin with imipenem/cilastatin. Thorax 2000; 55: 1033-9.            [ Links ]40.- Alvarez-Lerma F, Insausti-Ordeñana    J, Jordá-Marco R et al. Efficacy and tolerabity of piperacillin/tazobactam    versus ceftazidime in association wuth amikacin for treating nosocomial pneumonia    in intensive care patients: a prospective randomized multicenter trial. Intensive    Care 2001; 27: 493-502.            [ Links ]41.- Cometta A, Baumgartner J D, Lew D et    al. Prospective randomized comparison of imipenem monotherapy with imipenem    plus netilmicin for treatment of severe infections in non neutropenic patients.    Antimicrob Agents Chemother 1994; 38: 1309-13.            [ Links ]42.- Jaccard C, Troillet N, Harbarth S et    al. Prospective randomized comparison of imipenem-cilastatin and piperacillin-tazobactam    in nosocomial pneumonia or peritonitis. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42:    2966-72.            [ Links ]43.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Schaiff    R, Fraser V J, Kollef M H. Experience with a clinical guidelines for the treatment    of ventilator-associated pneumonia. Crit Care Med 2001; 29: 1109-15.            [ Links ]44.- Singh N, Rogers P, Atwood C et al. Short-course    empiric antibiotic therapy for patients with pulmonary infiltrates in the intensive    care unit. A proposed solution for indiscriminate antibiotic prescription. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 505-11.            [ Links ] 

El tratamiento empírico debe ser realizado en base a    la epidemiología local de la unidad de cuidados intensivos5    [II-A]*. Cambios en las características del hospital,    de la población de pacientes, de las características de la unidad    cuidados intensivos, en las políticas de uso de antimicrobianos y otros    factores, pueden influir en la distribución de las especies bacterianas,    así como en los patrones de susceptibilidad a los antimicrobianos5.      La evaluación de la epidemiología local debe    ser sistemática, continua y permanente y requiere de dos componentes    importantes: el sistema de vigilancia de neumonía asociada a ventilación    mecánica y el diagnóstico microbiológico [III-B]*.     La vigilancia de NAVM local debería ser guiado        por la metodología de las normas de vigilancia de infecciones intrahospitalarias        del Ministerio de Salud20. En Chile el sistema        de vigilancia de infecciones intrahospitalarias se encuentra normado y los        criterios de diagnóstico y metodología de registro y análisis        están en práctica en la mayoría de los hospitales,        de tal manera que se tienen cifras que permiten comparación histórica        en una unidad y también con las tasas de infección de referencia        que se obtienen desde los hospitales20. Esta        metodología es semejante a metodología que se emplea en otros        países y que se ha validado en cuanto a la calidad de la información21.        Desde el punto de vista microbiológico debe usarse un método      de diagnóstico que permita resultados que se relacionen con etiología      de la neumonía, como se propone en el capítulo de diagnóstico      de este consenso.   La elección del esquema antimicrobiano debe cubrir los    microorganismos más prevalentes en la unidad. No es necesario hacer cobertura    para microorganismos anaerobios y considerarlos sólo en presencia de    abscesos o neumonía necrotizante o de aspiración evidente vista    por el equipo médico8 [III-D]*.      No recomendamos hacer diferenciación de cobertura para    neumonías precoces o tardías en todas las situaciones. En algunas    unidades de cuidados intensivos puede ser recomendable hacer esta diferenciación    (unidades de ciudados intensivos pediátricos, unidad con pacientes postoperados    de cirugía cardiaca, unidad con pacientes politraumatizados y otras particulares).    Muchas unidades reciben pacientes que llevan un tiempo prolongado hospitalizados    o que han recibido previamente antimicrobianos; en estas unidades no es tan    clara la diferencia etiológica entre las que se instalan precozmente    durante la ventilación mecánica o las tardías. Si se estima    necesario debe usarse definiciones estándares y construir el esquema    antimicrobiano de acuerdo con la epidemiología local, diferenciando los    microorganismos más importantes en cada una de las etapas15,16 [II-C]*.      Ciclamiento de antimicrobianos. El uso cíclico    de antimicrobianos se ha promovido en los últimos años para disminuir    el fenómeno de resistencia ligado a su uso22.    A la fecha no hay demostración de la utilidad de esta modalidad y no    se conoce el impacto de esta práctica en la microbiología de las    infecciones en la UCI, así como tampoco se conoce el impacto en los diferentes    resultados clínicos de los pacientes. Sin embargo, estudios preliminares    muestran que el uso de ciclos de antimicrobianos para disminuir la resistencia    en bacilos Gram negativos se ha asociado a una disminución de su uso    inapropiado y una disminución de la mortalidad hospitalaria19 [II-D]*.       Tratamiento antiinfeccioso específico     Staphylococcus aureus resistente a meticilina.    El antimicrobiano de elección para el manejo de la NAVM causada por S.    aureus meticilina (oxacilina)-resistente es vancomicina [II-A]*.    Sin embargo, en una NAVM causada por S. aureus oxacilina-sensible el    antimicrobiano de elección sigue siendo cloxacilina23 [II-A]*.      En el caso de haber alergia a vancomicina o dificultad en el manejo    de las vías venosas, para completar tratamiento una alternativa es el    uso de teicoplanina por vía intramuscular [I-B]*.    Avaladas por estudios bien diseñados de neumonía nosocomial, incluyendo    un subgrupo en pacientes en ventilación mecánica, linezolid constituye    una alternativa terapéutica tan eficaz como vancomicina24 [I-B]*. Quinupristin/dalfopristin es una alternativa    para el tratamiento de las infecciones resistentes por cocáceas Gram    positivas; sin embargo, en un estudio en NAVM demostró eficacia similar    a vancomicina, pero con tasas de éxito terapéutico muy bajos (30%    con quinupristin/dalfopristin y 44% con vancomicina)25    [II-C]*.      Enterobacterias. Las enterobacterias de mayor importancia    clínica en NAVM son Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae y    Enterobacter cloacae26,27.    Las cepas de enterobacterias de importancia epidemiológica en las UCI    pueden desarrollar mecanismos de resistencia muy importantes. E. coli    y K. pneumoniae pueden desarrollar producción de ß lactamasas    de espectro extendido (BLEE), mecanismo que les puede conferir resistencia a    todas las cefalosporinas. Este característica es genéticamente    portada en plasmidios de multiresistencia, por lo que estas cepas pueden ser    además resistentes a quinolonas y aminoglu-cósidos27.    Las cepas de Enterobacter spp, especialmente E. cloacae de origen    hospitalario, tienen un mecanismo de resistencia de origen cromosomal, el cual    se desreprime en la presencia de cefalosporinas, y da origen a producción    de ß lactamasas AmpC que tienen una gran afinidad por cefalosporinas,    por lo que frecuentemente las cepas de Enterobacter spp hospitalarias    son multiresistentes28. Para disminuir la resistencia    en las cepas de bacilos Gram negativos entéricos multiresistentes se    han reportado estrategias exitosas, que incluyen el uso limitado de antimicrobianos    y la creación de guías de prácticas clínicas29,30.      El tratamiento de las NAVM por bacilos Gram negativos va a    depender de la susceptibilidad in vitro institucional [III-B]*.    Aquellas cepas sensibles a cefalosporinas pueden ser tratadas con cefalosporinas    de tercera o cuarta generación, con o sin acción antipseudomonas,    combinaciones de ß lactámicos con inhibidores de ß lactamasas,    quinolonas o aminoglucósidos o carbapenems31.    Aquellas cepas productoras de BLEE (E. coli y Klebsiella spp) no deberían    ser tratadas con cefalosporinas de tercera generación y se recomienda    tratarlas con amino-glucósidos, fluoroquinolonas como ciprofloxacina,    imipenem-cilastina o meropenem32. Si bien cefepime    es una cefalosporina de cuarta generación con mayor estabilidad frente    a BLEE, actualmente la NCCLS recomienda considerar el microorganismo resistente    a cefepime si tiene un test confirmatorio de producción de BLEE33.    Sin embargo, a la fecha no hay estudios clínicos sistemáticos    de fracasos de tratamiento con cefepime si el microorganismo es susceptible    in vitro [III-D]*. Frente a una cepa de Enterobacter    spp se recomienda no usar cefalosporinas y usar otros antimicrobianos con    actividad para bacilos Gram negativos. Si el gen de resistencia está    deseprimido (con la actividad para producir la ß lactamasa AmpC) quedarán    pocas opciones terapéuticas y deberán tratarse con los antimicrobianos    disponibles según su susceptibilidad in vitro. A pesar de que    el uso de combinación de antimicrobianos es una conducta aceptada en    estas cepas, que pueden desarrollar resistencia durante el tratamiento, no hay    muchos datos en la literatura médica que apoyen esta conducta27    [III-C]*. Los estudios comparativos en NAVM en bacilos    Gram negativos son dispares y generalmente sin diferencias en los resultados    obtenidos para cada fármaco o con ventajas para el de reciente introducción,    lo que podría estar relacionado con resistencia al antibacteriano previamente    en uso. Por lo tanto la cobertura para bacilos Gram negativos entéricos    debe adaptarse a la realidad institucional [III-B]*34-42.      Pseudomonas aeruginosa. Es el más importante    de los bacilos Gram negativos no fermentadores como causa de NAVM, y con resistencia    muy variable de un centro a otro. El tratamiento de elección para este    agente no está aclarado. La mayoría de los estudios no tienen    diseño adecuado, cuentan con pocos pacientes y población muy heterogénea.    Si bien no está claramente documentada la utilidad de la terapia asociada    para tratamiento de infecciones severas por este microorganismo, la mayoría    de los expertos coincide en el uso de terapia asociada [II-B]*.    Un estudio mostró que adicionar netilmicina a imipenem no prevenía    la aparición de resistencia a este segundo y sí aumentaba la nefrotoxicidad39.    Se recomienda en general el uso de un ß lactámicos con acción    antipseudomonas como cefalosporinas (ceftazi-dima, cefoperazona, cefepime),    piperacilina/tazobactam, e imipenem-cilastina o meropenem asociado a un aminoglucósido    o ciprofloxacina34-40.      Acinetobacter baumannii. Este microorganismo    es una causa muy importante de NAVM en muchos hospitales en Chile. El tratamiento    debe ser guiado por la resistencia local, ya que esta puede variar en los distintos    centros. En general se recomienda usar antimicrobianos que contengan sulbactam:    ampicilina-sulbactam, amoxicilina-sulbactam o cefoperazona-sulbactam, o carbapenems:    imipenem-cilastina o meropenem. [III-B]*.       Aspectos generales del tratamiento     Guías de prácticas clínicas. Las    guías de práctica clínica permiten uniformar criterios    de uso de antimicrobianos, evaluar resultados y disminuir costos asociados a    los tratamientos29. Un estudio de guías    de práctica clínica en NAVM mostró que la incorporación    de la guía se asoció a uso apropiado de antimicrobianos, duración    más breve de la terapia y disminución de la probabilidad de un    segundo episodio43. Debido a que la elección    y uso de antimicro-bianos va a depender en último término de la    epidemiología local y disponibilidad de medicamentos en cada unidad,    se hace no recomendable establecer criterios únicos de uso de antimicrobianos    y se recomienda a cada centro establecer su uso de acuerdo a la situación    particular y tener esta información disponible para su uso en guías    de práctica clínica [II-B]*.      Medidas de aislamiento. Como la mayoría de los    microorganismos involucrados en la NAVM son de origen intrahospitalarios y son    frecuentemente multiresistentes, se aconseja que ante un paciente que sea trasladado    desde otro centro con este diagnóstico, o sea generado en la misma unidad,    se consideren las medidas de aislamiento de contacto. Esta medida ha demostrado    ser efectiva para el control de brotes nosocomiales por estos microorganismos    y para disminuir la transmisión de bacterias multiresistentes en las    unidades de cuidados intensivos30 [II-B]*.      Duración del tratamiento antiinfeccioso. La duración    del tratamiento de la NAVM no ha sido establecida. La duración del tratamiento    debería ser individualizada dependiendo del microorganismo involucrado,    la severidad de la enfermedad y la respuesta al tratamiento. Las normas de la    ATS (American Thoracic Society) recomiendan una duración de 7 a 10 días    para infecciones causadas por S. aureus o H. influenzae y duración    de 14 a 21 días para infecciones graves causadas por bacilos Gram negativos    [III-C]*. Sin embargo, considerando el uso inapropiado    de antimicrobianos frente a infiltrados pulmonares en pacientes en ventilación    mecánica, un curso más breve de 5 días podría ser    efectivo43 [II-C]*.      Criterios para cambio a terapia oral. Una vez superada    la etapa aguda y el paciente mejorando su condición clínica respiratoria    y general, es posible el cambio a fármacos orales para completar el tratamiento.    Para realizar el cambio a terapia oral se ha sugerido que se cumplan todas las    siguientes condiciones:     paciente mejorando clínicamente (disnea y otros síntomas      respiratorios), afebril (menos de 38° C durante al menos 8 a 24 horas),      recuento de leucocitos en normalización    estabilidad hemodinámica durante al menos 24 horas (frecuencia cardiaca      menor de 100/ minuto, frecuencia respiratoria menor de 24/minuto, presión      sistólica mayor de 90 mmHg    paciente en condición de ingerir medicamentos orales    tránsito digestivo normal.   Criterios de falla de tratamiento  Si el paciente falla en responder al tratamiento, deben considerarse    las siguientes razones:     error diagnóstico   paciente con condición conocida que aumenta la probabilidad de mortalidad      la terapia antimicrobiana no actúa sobre los microorganismos causales      de NAVM    el microorganismo causal es resistente al tratamiento instaurado o desarrolla      resistencia durante el tratamiento   complicación relacionada a la neumonía (absceso, empiema)      o relacionada al antimicro-biano (fiebre por drogas)    dosis inadecuada del fármaco    infección en otro sitio.    * Código en Tablas 1 y 2, Pág. S40      * Presentado en el XVIII Congreso Chileno    de Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno    de Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Ana M. Alvarez P.1,    Luis Bavestrello F.2, Jaime Labarca L.3    y Mario Calvo A.3  1 Infectología Pediátrica Hospital    San Juan de Dios.      2  Infectología Adulto Hospital Gustavo Fricke.         3 Infectología Adulto Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Jarvis W R, Martone W J. Predominant pathogens    in hospital infections. J Antimicrob Chemother 1992; 29: 19-24.            [ Links ]2.- Infections Surveillance (NNIS) report,    data summary from October 1986-April 1997, issued May 1997: a report from the    NNIS. Am J Infect Control 1997; 25: 477-87.            [ Links ]3.- Spencer R C. Predominant pathogens found    in the European Prevalence of Infection in Intensive Care Study. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 1996; 15: 281-5.            [ Links ]4.- Fagon J Y, Chatre J, Domart Y et al. Nosocomial    pneumonia in patients receiving continuous mechanical ventilation: Prospective    analysis of 52 episodes whith use of a protected specimen brush and quantitative    culture tecniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.            [ Links ]5.- Rello J, Sa-Borges M, Correa H, Leal S    R, Baraibar J. Variations in etiology of ventilator-associated pneumonia across    four treatment sites: implications for antimicrobial prescribing practices.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 608-13.            [ Links ]6.- Kool J L, Fiore A E, Kioski C M, Brown    E W, Benson R F, Pruckler J M et al. More than 10 years of unrecognized nosocomial    transmission of legionnaires' disease among transplant patients. Infect Control    Hosp Epidemiol 1998; 19: 898-904             [ Links ]7.- Dore P, Robert R, Grollier G, Rouffineau    J, Lanquetot H, Charriere J M et al. Incidence of anaerobes in ventilator-associated    pneumonia with use of a protected specimen brush. Am J Respir Crit Care Med    1996; 153: 1292-8.            [ Links ]8.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.            [ Links ]9.- Richards M J, Edwards J R, Culver D H,    Gaynes R P. Nosocomial infections in medical intensive care units in the United    States. National Nosocomial Infections Surveillance System. Crit Care Med 1999;    27: 887-92.            [ Links ]10.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal    D, Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ]11.- Orive F J P, Casado F J, García    M A T, Rodríguez N A, Quiroga O E, Cambra L F et al. Acute respiratory    infections in pediatric intensive care units. A multicenter prospective study.    An Esp Pediatr 1998; 48: 138-42.            [ Links ]12.- Singh-Naz N, Brown M, Ganeshananthan    M. Nosocomial adenovirus infection: molecular epidemiology of an outbreak. Pediatr    Infect Dis J 1993; 12: 922-5.            [ Links ]13.- Fagon J Y, Chastre J, Wolff M et al.    Invasive and noninvasive strategies for management of suspected ventilator-associated    pneumonia. A randomized trial. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ]14.- Trouillet J L, Chastre J, Vuagnat A,    Joly-Guillou M L, Combaux D, Dombret M C et al. Ventilator-associated pneumonia    caused by potentially drug-resistant bacteria. Am J Respir Crit Care Med 1998;    157: 531-9.            [ Links ]15.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Kollef    M H. A comparative analysis of patients with early-onset vs late-onset nosocomial    pneumonia in the ICU setting Chest 2000;117: 1434-42.            [ Links ]16.- Heyland D K, Cook D J, Griffith L, Keenan    S P, Brun-Buisson C. The attributable morbidity and mortality of ventilator-associated    pneumonia in the critically ill patient. The Canadian Critical Trials Group.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1249-56.            [ Links ]17.- Kollef M H, Sherman G, Ward S, Fraser    V J. Inadequate antimicrobial treatment of infections: a risk factor for hospital    mortality among critically ill patients. Chest 1999; 115: 462-74.            [ Links ]18.- Alvarez-Lerma F. Modification of empiric    antibiotic treatment in patients with pneumonia acquired in the intensive care    unit. ICU-Acquired Pneumonia Study Group. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ]19.- Kollef M H, Ward S, Sherman G, Prentice    D, Schaiff R, Huey W et al. Inadequate treatment of nosocomial infections is    associated with certain empiric antibiotic choices. Crit Care Med 2000; 28:    3456-64.            [ Links ]20.- Sistema de vigilancia de las infecciones    intrahos-pitalarias. Ministerio de Salud de Chile, 1998.            [ Links ]21.- Emori T G, Edwards J R, Culver D H, Sartor    C, Stroud L A, Gaunt E E et al. Accuracy of reporting nosocomial infections    in intensive-care-unit patients to the National Nosocomial Infections Surveillance    System: a pilot study. Infect Control Hosp Epidemiol 1998; 19: 308-16.            [ Links ]22.- Gruson D, Hilbert G, Vargas F, Valentino    R, Bebear C, Allery A et al. Rotation and restricted use of antibiotics in a    medical intensive care unit. Impact on the incidence of ventilator-associated    pneumonia caused by antibiotic-resistant gram-negative bacteria. Am J Respir    Crit Care Med 2000; 162: 837-43.            [ Links ]23.- González C, Rubio M, Romero-Vivas    J et al. Bacteremic pneumonia due to Staphylococcus aureus: A comparison    of disease caused by methicillin-resistant and methicillin-susceptible organisms    Clin Infect Dis 1999; 29: 1171-7.            [ Links ]24.- Rubinstein E, Cammarata S, Oliphant T    et al and the Linezolid Nosocomial Pneumonia Study Group. Linezolid (PNU-100766)    versus Vancomycin in the treatment of hospitalized patients with nosocomial    pneumonia: randomized, double blind multicenter study. Clin Infect Dis 2001;    32: 402-12.            [ Links ]25.- Fagon J Y, Patrick H, Haas D W et al    and the Nosocomial. Pneumonia Group. Treatment of Gram positive nosocomial pneumonia.    Prospective randomized comparison of Quinupristin/Dalfopristin versus    Vancomycin. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 753-762.            [ Links ]26.- Kollef M H, Fraser V J. Antibiotic resistance    in the intensive care unit. Ann Intern Med 2001; 134: 298-314.            [ Links ]27.- Fridkin S K. Increasing prevalence of    antimicrobial resistance in intensive care units. Crit Care Med 2001; 29 (4    Suppl): N64-8.            [ Links ]28.- Chow J W, Fine M J, Shlaes D M et al.    Enterobacter bacteremia: clinical features and emergence of antibiotic    resistance during therapy. Ann Intern Med 1991; 115: 585-90.            [ Links ]29.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class    restriction of cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in    nosocomial Klebsiella. JAMA 1998; 280: 1233-7.            [ Links ]30.- Rice L B. Successful interventions for    gram-negative resistance to extended-spectrum betalactam antiobiotics Pharmacother    1999; 19 (8 Pt 2): 120S-8S; Discussion 133S-7S.            [ Links ]31.- American Thoracic Society: Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assesment of severity, initial antimicrobial    therapy, and preventative strategies. Am J Respir Crit Care Med 1995; 153: 1711-25.            [ Links ]32.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A,    Casellas J M, Mulazimoglu L, Klugman K P et al. Outcome of cephalosporin treatment    for serious infections due to apparently susceptible organisms producing extended-spectrum    betalac-tamases: Implications for the clinical microbiology laboratory. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2206-12.            [ Links ]33.- National Committee for Clinical Laboratory    Standars (2001). Performance standars for antimicrobial susceptibility testing.    Eleventh informational supplement, M 100-S11. NCCLS, Wayne, P 4.            [ Links ]34.- Fink M P, Snydman D R, Niederman M S    et al. Treatment of severe pneumonia in hospitalized patients: results of a    multicenter, randomized, double-blind trial comparing intravenous ciprofloxacin    with imipenem-cilastatin. The Severe Pneumonia Study Group. Antimicrob Agents    Chemother 1994; 38: 547-57.            [ Links ]35.- Brun-Buisson C, Sollet J P, Schweich    H et al. Treatment of ventilator-associated pneumonia with piperacillin-tazobactam/amikacin    versus ceftazidime/amikacin: a multicenter, randomized controlled trial.    VAP Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26: 346-54.            [ Links ]36.- Sieger B, Berman S J, Geckler R W, Farkas    S A. Empiric treatment of hospital-acquired lower respiratory tract infections    with meropenem or ceftazidime with tobramycin: a randomized study. Meropenem    Lower Respiratory Infection Group. Crit Care Med 1997; 25: 1663-70.            [ Links ]37.- Joshi M, Bernstein J, Solomkin J et al.    Piperacillin/tazobactam plus tobramycin versus ceftazidime plus tobramycin for    the treatment of patients with nosocomial lower respiratory tract infection.    Piperacillin/tazobactam Nosocomial Pneumonia Study Group. J Antimicrob Chemother    1999; 43: 389-97.            [ Links ]38.- Wolff M for the Cefpirome Pneumonia Study    Group. Comparison of strategies using Cefpirome and Ceftazidime for empiric    treatment of pneumonia in intensive care patients. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 28-36.            [ Links ]39.- Torres A, Bauer T, León-Gil C et    al. Treatment of severe nosocomial pneumonia: a prospective randomized comparison    of intravenous ciprofloxacin with imipenem/cilastatin. Thorax 2000; 55: 1033-9.            [ Links ]40.- Alvarez-Lerma F, Insausti-Ordeñana    J, Jordá-Marco R et al. Efficacy and tolerabity of piperacillin/tazobactam    versus ceftazidime in association wuth amikacin for treating nosocomial pneumonia    in intensive care patients: a prospective randomized multicenter trial. Intensive    Care 2001; 27: 493-502.            [ Links ]41.- Cometta A, Baumgartner J D, Lew D et    al. Prospective randomized comparison of imipenem monotherapy with imipenem    plus netilmicin for treatment of severe infections in non neutropenic patients.    Antimicrob Agents Chemother 1994; 38: 1309-13.            [ Links ]42.- Jaccard C, Troillet N, Harbarth S et    al. Prospective randomized comparison of imipenem-cilastatin and piperacillin-tazobactam    in nosocomial pneumonia or peritonitis. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42:    2966-72.            [ Links ]43.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Schaiff    R, Fraser V J, Kollef M H. Experience with a clinical guidelines for the treatment    of ventilator-associated pneumonia. Crit Care Med 2001; 29: 1109-15.            [ Links ]44.- Singh N, Rogers P, Atwood C et al. Short-course    empiric antibiotic therapy for patients with pulmonary infiltrates in the intensive    care unit. A proposed solution for indiscriminate antibiotic prescription. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 505-11.            [ Links ] 

La evaluación de la epidemiología local debe    ser sistemática, continua y permanente y requiere de dos componentes    importantes: el sistema de vigilancia de neumonía asociada a ventilación    mecánica y el diagnóstico microbiológico [III-B]*.     La vigilancia de NAVM local debería ser guiado        por la metodología de las normas de vigilancia de infecciones intrahospitalarias        del Ministerio de Salud20. En Chile el sistema        de vigilancia de infecciones intrahospitalarias se encuentra normado y los        criterios de diagnóstico y metodología de registro y análisis        están en práctica en la mayoría de los hospitales,        de tal manera que se tienen cifras que permiten comparación histórica        en una unidad y también con las tasas de infección de referencia        que se obtienen desde los hospitales20. Esta        metodología es semejante a metodología que se emplea en otros        países y que se ha validado en cuanto a la calidad de la información21.        Desde el punto de vista microbiológico debe usarse un método      de diagnóstico que permita resultados que se relacionen con etiología      de la neumonía, como se propone en el capítulo de diagnóstico      de este consenso.   La elección del esquema antimicrobiano debe cubrir los    microorganismos más prevalentes en la unidad. No es necesario hacer cobertura    para microorganismos anaerobios y considerarlos sólo en presencia de    abscesos o neumonía necrotizante o de aspiración evidente vista    por el equipo médico8 [III-D]*.      No recomendamos hacer diferenciación de cobertura para    neumonías precoces o tardías en todas las situaciones. En algunas    unidades de cuidados intensivos puede ser recomendable hacer esta diferenciación    (unidades de ciudados intensivos pediátricos, unidad con pacientes postoperados    de cirugía cardiaca, unidad con pacientes politraumatizados y otras particulares).    Muchas unidades reciben pacientes que llevan un tiempo prolongado hospitalizados    o que han recibido previamente antimicrobianos; en estas unidades no es tan    clara la diferencia etiológica entre las que se instalan precozmente    durante la ventilación mecánica o las tardías. Si se estima    necesario debe usarse definiciones estándares y construir el esquema    antimicrobiano de acuerdo con la epidemiología local, diferenciando los    microorganismos más importantes en cada una de las etapas15,16 [II-C]*.      Ciclamiento de antimicrobianos. El uso cíclico    de antimicrobianos se ha promovido en los últimos años para disminuir    el fenómeno de resistencia ligado a su uso22.    A la fecha no hay demostración de la utilidad de esta modalidad y no    se conoce el impacto de esta práctica en la microbiología de las    infecciones en la UCI, así como tampoco se conoce el impacto en los diferentes    resultados clínicos de los pacientes. Sin embargo, estudios preliminares    muestran que el uso de ciclos de antimicrobianos para disminuir la resistencia    en bacilos Gram negativos se ha asociado a una disminución de su uso    inapropiado y una disminución de la mortalidad hospitalaria19 [II-D]*.       Tratamiento antiinfeccioso específico     Staphylococcus aureus resistente a meticilina.    El antimicrobiano de elección para el manejo de la NAVM causada por S.    aureus meticilina (oxacilina)-resistente es vancomicina [II-A]*.    Sin embargo, en una NAVM causada por S. aureus oxacilina-sensible el    antimicrobiano de elección sigue siendo cloxacilina23 [II-A]*.      En el caso de haber alergia a vancomicina o dificultad en el manejo    de las vías venosas, para completar tratamiento una alternativa es el    uso de teicoplanina por vía intramuscular [I-B]*.    Avaladas por estudios bien diseñados de neumonía nosocomial, incluyendo    un subgrupo en pacientes en ventilación mecánica, linezolid constituye    una alternativa terapéutica tan eficaz como vancomicina24 [I-B]*. Quinupristin/dalfopristin es una alternativa    para el tratamiento de las infecciones resistentes por cocáceas Gram    positivas; sin embargo, en un estudio en NAVM demostró eficacia similar    a vancomicina, pero con tasas de éxito terapéutico muy bajos (30%    con quinupristin/dalfopristin y 44% con vancomicina)25    [II-C]*.      Enterobacterias. Las enterobacterias de mayor importancia    clínica en NAVM son Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae y    Enterobacter cloacae26,27.    Las cepas de enterobacterias de importancia epidemiológica en las UCI    pueden desarrollar mecanismos de resistencia muy importantes. E. coli    y K. pneumoniae pueden desarrollar producción de ß lactamasas    de espectro extendido (BLEE), mecanismo que les puede conferir resistencia a    todas las cefalosporinas. Este característica es genéticamente    portada en plasmidios de multiresistencia, por lo que estas cepas pueden ser    además resistentes a quinolonas y aminoglu-cósidos27.    Las cepas de Enterobacter spp, especialmente E. cloacae de origen    hospitalario, tienen un mecanismo de resistencia de origen cromosomal, el cual    se desreprime en la presencia de cefalosporinas, y da origen a producción    de ß lactamasas AmpC que tienen una gran afinidad por cefalosporinas,    por lo que frecuentemente las cepas de Enterobacter spp hospitalarias    son multiresistentes28. Para disminuir la resistencia    en las cepas de bacilos Gram negativos entéricos multiresistentes se    han reportado estrategias exitosas, que incluyen el uso limitado de antimicrobianos    y la creación de guías de prácticas clínicas29,30.      El tratamiento de las NAVM por bacilos Gram negativos va a    depender de la susceptibilidad in vitro institucional [III-B]*.    Aquellas cepas sensibles a cefalosporinas pueden ser tratadas con cefalosporinas    de tercera o cuarta generación, con o sin acción antipseudomonas,    combinaciones de ß lactámicos con inhibidores de ß lactamasas,    quinolonas o aminoglucósidos o carbapenems31.    Aquellas cepas productoras de BLEE (E. coli y Klebsiella spp) no deberían    ser tratadas con cefalosporinas de tercera generación y se recomienda    tratarlas con amino-glucósidos, fluoroquinolonas como ciprofloxacina,    imipenem-cilastina o meropenem32. Si bien cefepime    es una cefalosporina de cuarta generación con mayor estabilidad frente    a BLEE, actualmente la NCCLS recomienda considerar el microorganismo resistente    a cefepime si tiene un test confirmatorio de producción de BLEE33.    Sin embargo, a la fecha no hay estudios clínicos sistemáticos    de fracasos de tratamiento con cefepime si el microorganismo es susceptible    in vitro [III-D]*. Frente a una cepa de Enterobacter    spp se recomienda no usar cefalosporinas y usar otros antimicrobianos con    actividad para bacilos Gram negativos. Si el gen de resistencia está    deseprimido (con la actividad para producir la ß lactamasa AmpC) quedarán    pocas opciones terapéuticas y deberán tratarse con los antimicrobianos    disponibles según su susceptibilidad in vitro. A pesar de que    el uso de combinación de antimicrobianos es una conducta aceptada en    estas cepas, que pueden desarrollar resistencia durante el tratamiento, no hay    muchos datos en la literatura médica que apoyen esta conducta27    [III-C]*. Los estudios comparativos en NAVM en bacilos    Gram negativos son dispares y generalmente sin diferencias en los resultados    obtenidos para cada fármaco o con ventajas para el de reciente introducción,    lo que podría estar relacionado con resistencia al antibacteriano previamente    en uso. Por lo tanto la cobertura para bacilos Gram negativos entéricos    debe adaptarse a la realidad institucional [III-B]*34-42.      Pseudomonas aeruginosa. Es el más importante    de los bacilos Gram negativos no fermentadores como causa de NAVM, y con resistencia    muy variable de un centro a otro. El tratamiento de elección para este    agente no está aclarado. La mayoría de los estudios no tienen    diseño adecuado, cuentan con pocos pacientes y población muy heterogénea.    Si bien no está claramente documentada la utilidad de la terapia asociada    para tratamiento de infecciones severas por este microorganismo, la mayoría    de los expertos coincide en el uso de terapia asociada [II-B]*.    Un estudio mostró que adicionar netilmicina a imipenem no prevenía    la aparición de resistencia a este segundo y sí aumentaba la nefrotoxicidad39.    Se recomienda en general el uso de un ß lactámicos con acción    antipseudomonas como cefalosporinas (ceftazi-dima, cefoperazona, cefepime),    piperacilina/tazobactam, e imipenem-cilastina o meropenem asociado a un aminoglucósido    o ciprofloxacina34-40.      Acinetobacter baumannii. Este microorganismo    es una causa muy importante de NAVM en muchos hospitales en Chile. El tratamiento    debe ser guiado por la resistencia local, ya que esta puede variar en los distintos    centros. En general se recomienda usar antimicrobianos que contengan sulbactam:    ampicilina-sulbactam, amoxicilina-sulbactam o cefoperazona-sulbactam, o carbapenems:    imipenem-cilastina o meropenem. [III-B]*.       Aspectos generales del tratamiento     Guías de prácticas clínicas. Las    guías de práctica clínica permiten uniformar criterios    de uso de antimicrobianos, evaluar resultados y disminuir costos asociados a    los tratamientos29. Un estudio de guías    de práctica clínica en NAVM mostró que la incorporación    de la guía se asoció a uso apropiado de antimicrobianos, duración    más breve de la terapia y disminución de la probabilidad de un    segundo episodio43. Debido a que la elección    y uso de antimicro-bianos va a depender en último término de la    epidemiología local y disponibilidad de medicamentos en cada unidad,    se hace no recomendable establecer criterios únicos de uso de antimicrobianos    y se recomienda a cada centro establecer su uso de acuerdo a la situación    particular y tener esta información disponible para su uso en guías    de práctica clínica [II-B]*.      Medidas de aislamiento. Como la mayoría de los    microorganismos involucrados en la NAVM son de origen intrahospitalarios y son    frecuentemente multiresistentes, se aconseja que ante un paciente que sea trasladado    desde otro centro con este diagnóstico, o sea generado en la misma unidad,    se consideren las medidas de aislamiento de contacto. Esta medida ha demostrado    ser efectiva para el control de brotes nosocomiales por estos microorganismos    y para disminuir la transmisión de bacterias multiresistentes en las    unidades de cuidados intensivos30 [II-B]*.      Duración del tratamiento antiinfeccioso. La duración    del tratamiento de la NAVM no ha sido establecida. La duración del tratamiento    debería ser individualizada dependiendo del microorganismo involucrado,    la severidad de la enfermedad y la respuesta al tratamiento. Las normas de la    ATS (American Thoracic Society) recomiendan una duración de 7 a 10 días    para infecciones causadas por S. aureus o H. influenzae y duración    de 14 a 21 días para infecciones graves causadas por bacilos Gram negativos    [III-C]*. Sin embargo, considerando el uso inapropiado    de antimicrobianos frente a infiltrados pulmonares en pacientes en ventilación    mecánica, un curso más breve de 5 días podría ser    efectivo43 [II-C]*.      Criterios para cambio a terapia oral. Una vez superada    la etapa aguda y el paciente mejorando su condición clínica respiratoria    y general, es posible el cambio a fármacos orales para completar el tratamiento.    Para realizar el cambio a terapia oral se ha sugerido que se cumplan todas las    siguientes condiciones:     paciente mejorando clínicamente (disnea y otros síntomas      respiratorios), afebril (menos de 38° C durante al menos 8 a 24 horas),      recuento de leucocitos en normalización    estabilidad hemodinámica durante al menos 24 horas (frecuencia cardiaca      menor de 100/ minuto, frecuencia respiratoria menor de 24/minuto, presión      sistólica mayor de 90 mmHg    paciente en condición de ingerir medicamentos orales    tránsito digestivo normal.   Criterios de falla de tratamiento  Si el paciente falla en responder al tratamiento, deben considerarse    las siguientes razones:     error diagnóstico   paciente con condición conocida que aumenta la probabilidad de mortalidad      la terapia antimicrobiana no actúa sobre los microorganismos causales      de NAVM    el microorganismo causal es resistente al tratamiento instaurado o desarrolla      resistencia durante el tratamiento   complicación relacionada a la neumonía (absceso, empiema)      o relacionada al antimicro-biano (fiebre por drogas)    dosis inadecuada del fármaco    infección en otro sitio.    * Código en Tablas 1 y 2, Pág. S40      * Presentado en el XVIII Congreso Chileno    de Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno    de Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Ana M. Alvarez P.1,    Luis Bavestrello F.2, Jaime Labarca L.3    y Mario Calvo A.3  1 Infectología Pediátrica Hospital    San Juan de Dios.      2  Infectología Adulto Hospital Gustavo Fricke.         3 Infectología Adulto Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Jarvis W R, Martone W J. Predominant pathogens    in hospital infections. J Antimicrob Chemother 1992; 29: 19-24.            [ Links ]2.- Infections Surveillance (NNIS) report,    data summary from October 1986-April 1997, issued May 1997: a report from the    NNIS. Am J Infect Control 1997; 25: 477-87.            [ Links ]3.- Spencer R C. Predominant pathogens found    in the European Prevalence of Infection in Intensive Care Study. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 1996; 15: 281-5.            [ Links ]4.- Fagon J Y, Chatre J, Domart Y et al. Nosocomial    pneumonia in patients receiving continuous mechanical ventilation: Prospective    analysis of 52 episodes whith use of a protected specimen brush and quantitative    culture tecniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.            [ Links ]5.- Rello J, Sa-Borges M, Correa H, Leal S    R, Baraibar J. Variations in etiology of ventilator-associated pneumonia across    four treatment sites: implications for antimicrobial prescribing practices.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 608-13.            [ Links ]6.- Kool J L, Fiore A E, Kioski C M, Brown    E W, Benson R F, Pruckler J M et al. More than 10 years of unrecognized nosocomial    transmission of legionnaires' disease among transplant patients. Infect Control    Hosp Epidemiol 1998; 19: 898-904             [ Links ]7.- Dore P, Robert R, Grollier G, Rouffineau    J, Lanquetot H, Charriere J M et al. Incidence of anaerobes in ventilator-associated    pneumonia with use of a protected specimen brush. Am J Respir Crit Care Med    1996; 153: 1292-8.            [ Links ]8.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.            [ Links ]9.- Richards M J, Edwards J R, Culver D H,    Gaynes R P. Nosocomial infections in medical intensive care units in the United    States. National Nosocomial Infections Surveillance System. Crit Care Med 1999;    27: 887-92.            [ Links ]10.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal    D, Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ]11.- Orive F J P, Casado F J, García    M A T, Rodríguez N A, Quiroga O E, Cambra L F et al. Acute respiratory    infections in pediatric intensive care units. A multicenter prospective study.    An Esp Pediatr 1998; 48: 138-42.            [ Links ]12.- Singh-Naz N, Brown M, Ganeshananthan    M. Nosocomial adenovirus infection: molecular epidemiology of an outbreak. Pediatr    Infect Dis J 1993; 12: 922-5.            [ Links ]13.- Fagon J Y, Chastre J, Wolff M et al.    Invasive and noninvasive strategies for management of suspected ventilator-associated    pneumonia. A randomized trial. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ]14.- Trouillet J L, Chastre J, Vuagnat A,    Joly-Guillou M L, Combaux D, Dombret M C et al. Ventilator-associated pneumonia    caused by potentially drug-resistant bacteria. Am J Respir Crit Care Med 1998;    157: 531-9.            [ Links ]15.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Kollef    M H. A comparative analysis of patients with early-onset vs late-onset nosocomial    pneumonia in the ICU setting Chest 2000;117: 1434-42.            [ Links ]16.- Heyland D K, Cook D J, Griffith L, Keenan    S P, Brun-Buisson C. The attributable morbidity and mortality of ventilator-associated    pneumonia in the critically ill patient. The Canadian Critical Trials Group.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1249-56.            [ Links ]17.- Kollef M H, Sherman G, Ward S, Fraser    V J. Inadequate antimicrobial treatment of infections: a risk factor for hospital    mortality among critically ill patients. Chest 1999; 115: 462-74.            [ Links ]18.- Alvarez-Lerma F. Modification of empiric    antibiotic treatment in patients with pneumonia acquired in the intensive care    unit. ICU-Acquired Pneumonia Study Group. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ]19.- Kollef M H, Ward S, Sherman G, Prentice    D, Schaiff R, Huey W et al. Inadequate treatment of nosocomial infections is    associated with certain empiric antibiotic choices. Crit Care Med 2000; 28:    3456-64.            [ Links ]20.- Sistema de vigilancia de las infecciones    intrahos-pitalarias. Ministerio de Salud de Chile, 1998.            [ Links ]21.- Emori T G, Edwards J R, Culver D H, Sartor    C, Stroud L A, Gaunt E E et al. Accuracy of reporting nosocomial infections    in intensive-care-unit patients to the National Nosocomial Infections Surveillance    System: a pilot study. Infect Control Hosp Epidemiol 1998; 19: 308-16.            [ Links ]22.- Gruson D, Hilbert G, Vargas F, Valentino    R, Bebear C, Allery A et al. Rotation and restricted use of antibiotics in a    medical intensive care unit. Impact on the incidence of ventilator-associated    pneumonia caused by antibiotic-resistant gram-negative bacteria. Am J Respir    Crit Care Med 2000; 162: 837-43.            [ Links ]23.- González C, Rubio M, Romero-Vivas    J et al. Bacteremic pneumonia due to Staphylococcus aureus: A comparison    of disease caused by methicillin-resistant and methicillin-susceptible organisms    Clin Infect Dis 1999; 29: 1171-7.            [ Links ]24.- Rubinstein E, Cammarata S, Oliphant T    et al and the Linezolid Nosocomial Pneumonia Study Group. Linezolid (PNU-100766)    versus Vancomycin in the treatment of hospitalized patients with nosocomial    pneumonia: randomized, double blind multicenter study. Clin Infect Dis 2001;    32: 402-12.            [ Links ]25.- Fagon J Y, Patrick H, Haas D W et al    and the Nosocomial. Pneumonia Group. Treatment of Gram positive nosocomial pneumonia.    Prospective randomized comparison of Quinupristin/Dalfopristin versus    Vancomycin. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 753-762.            [ Links ]26.- Kollef M H, Fraser V J. Antibiotic resistance    in the intensive care unit. Ann Intern Med 2001; 134: 298-314.            [ Links ]27.- Fridkin S K. Increasing prevalence of    antimicrobial resistance in intensive care units. Crit Care Med 2001; 29 (4    Suppl): N64-8.            [ Links ]28.- Chow J W, Fine M J, Shlaes D M et al.    Enterobacter bacteremia: clinical features and emergence of antibiotic    resistance during therapy. Ann Intern Med 1991; 115: 585-90.            [ Links ]29.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class    restriction of cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in    nosocomial Klebsiella. JAMA 1998; 280: 1233-7.            [ Links ]30.- Rice L B. Successful interventions for    gram-negative resistance to extended-spectrum betalactam antiobiotics Pharmacother    1999; 19 (8 Pt 2): 120S-8S; Discussion 133S-7S.            [ Links ]31.- American Thoracic Society: Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assesment of severity, initial antimicrobial    therapy, and preventative strategies. Am J Respir Crit Care Med 1995; 153: 1711-25.            [ Links ]32.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A,    Casellas J M, Mulazimoglu L, Klugman K P et al. Outcome of cephalosporin treatment    for serious infections due to apparently susceptible organisms producing extended-spectrum    betalac-tamases: Implications for the clinical microbiology laboratory. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2206-12.            [ Links ]33.- National Committee for Clinical Laboratory    Standars (2001). Performance standars for antimicrobial susceptibility testing.    Eleventh informational supplement, M 100-S11. NCCLS, Wayne, P 4.            [ Links ]34.- Fink M P, Snydman D R, Niederman M S    et al. Treatment of severe pneumonia in hospitalized patients: results of a    multicenter, randomized, double-blind trial comparing intravenous ciprofloxacin    with imipenem-cilastatin. The Severe Pneumonia Study Group. Antimicrob Agents    Chemother 1994; 38: 547-57.            [ Links ]35.- Brun-Buisson C, Sollet J P, Schweich    H et al. Treatment of ventilator-associated pneumonia with piperacillin-tazobactam/amikacin    versus ceftazidime/amikacin: a multicenter, randomized controlled trial.    VAP Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26: 346-54.            [ Links ]36.- Sieger B, Berman S J, Geckler R W, Farkas    S A. Empiric treatment of hospital-acquired lower respiratory tract infections    with meropenem or ceftazidime with tobramycin: a randomized study. Meropenem    Lower Respiratory Infection Group. Crit Care Med 1997; 25: 1663-70.            [ Links ]37.- Joshi M, Bernstein J, Solomkin J et al.    Piperacillin/tazobactam plus tobramycin versus ceftazidime plus tobramycin for    the treatment of patients with nosocomial lower respiratory tract infection.    Piperacillin/tazobactam Nosocomial Pneumonia Study Group. J Antimicrob Chemother    1999; 43: 389-97.            [ Links ]38.- Wolff M for the Cefpirome Pneumonia Study    Group. Comparison of strategies using Cefpirome and Ceftazidime for empiric    treatment of pneumonia in intensive care patients. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 28-36.            [ Links ]39.- Torres A, Bauer T, León-Gil C et    al. Treatment of severe nosocomial pneumonia: a prospective randomized comparison    of intravenous ciprofloxacin with imipenem/cilastatin. Thorax 2000; 55: 1033-9.            [ Links ]40.- Alvarez-Lerma F, Insausti-Ordeñana    J, Jordá-Marco R et al. Efficacy and tolerabity of piperacillin/tazobactam    versus ceftazidime in association wuth amikacin for treating nosocomial pneumonia    in intensive care patients: a prospective randomized multicenter trial. Intensive    Care 2001; 27: 493-502.            [ Links ]41.- Cometta A, Baumgartner J D, Lew D et    al. Prospective randomized comparison of imipenem monotherapy with imipenem    plus netilmicin for treatment of severe infections in non neutropenic patients.    Antimicrob Agents Chemother 1994; 38: 1309-13.            [ Links ]42.- Jaccard C, Troillet N, Harbarth S et    al. Prospective randomized comparison of imipenem-cilastatin and piperacillin-tazobactam    in nosocomial pneumonia or peritonitis. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42:    2966-72.            [ Links ]43.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Schaiff    R, Fraser V J, Kollef M H. Experience with a clinical guidelines for the treatment    of ventilator-associated pneumonia. Crit Care Med 2001; 29: 1109-15.            [ Links ]44.- Singh N, Rogers P, Atwood C et al. Short-course    empiric antibiotic therapy for patients with pulmonary infiltrates in the intensive    care unit. A proposed solution for indiscriminate antibiotic prescription. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 505-11.            [ Links ] 

 La vigilancia de NAVM local debería ser guiado        por la metodología de las normas de vigilancia de infecciones intrahospitalarias        del Ministerio de Salud20. En Chile el sistema        de vigilancia de infecciones intrahospitalarias se encuentra normado y los        criterios de diagnóstico y metodología de registro y análisis        están en práctica en la mayoría de los hospitales,        de tal manera que se tienen cifras que permiten comparación histórica        en una unidad y también con las tasas de infección de referencia        que se obtienen desde los hospitales20. Esta        metodología es semejante a metodología que se emplea en otros        países y que se ha validado en cuanto a la calidad de la información21.    

Desde el punto de vista microbiológico debe usarse un método      de diagnóstico que permita resultados que se relacionen con etiología      de la neumonía, como se propone en el capítulo de diagnóstico      de este consenso. 

La elección del esquema antimicrobiano debe cubrir los    microorganismos más prevalentes en la unidad. No es necesario hacer cobertura    para microorganismos anaerobios y considerarlos sólo en presencia de    abscesos o neumonía necrotizante o de aspiración evidente vista    por el equipo médico8 [III-D]*.      No recomendamos hacer diferenciación de cobertura para    neumonías precoces o tardías en todas las situaciones. En algunas    unidades de cuidados intensivos puede ser recomendable hacer esta diferenciación    (unidades de ciudados intensivos pediátricos, unidad con pacientes postoperados    de cirugía cardiaca, unidad con pacientes politraumatizados y otras particulares).    Muchas unidades reciben pacientes que llevan un tiempo prolongado hospitalizados    o que han recibido previamente antimicrobianos; en estas unidades no es tan    clara la diferencia etiológica entre las que se instalan precozmente    durante la ventilación mecánica o las tardías. Si se estima    necesario debe usarse definiciones estándares y construir el esquema    antimicrobiano de acuerdo con la epidemiología local, diferenciando los    microorganismos más importantes en cada una de las etapas15,16 [II-C]*.      Ciclamiento de antimicrobianos. El uso cíclico    de antimicrobianos se ha promovido en los últimos años para disminuir    el fenómeno de resistencia ligado a su uso22.    A la fecha no hay demostración de la utilidad de esta modalidad y no    se conoce el impacto de esta práctica en la microbiología de las    infecciones en la UCI, así como tampoco se conoce el impacto en los diferentes    resultados clínicos de los pacientes. Sin embargo, estudios preliminares    muestran que el uso de ciclos de antimicrobianos para disminuir la resistencia    en bacilos Gram negativos se ha asociado a una disminución de su uso    inapropiado y una disminución de la mortalidad hospitalaria19 [II-D]*.       Tratamiento antiinfeccioso específico     Staphylococcus aureus resistente a meticilina.    El antimicrobiano de elección para el manejo de la NAVM causada por S.    aureus meticilina (oxacilina)-resistente es vancomicina [II-A]*.    Sin embargo, en una NAVM causada por S. aureus oxacilina-sensible el    antimicrobiano de elección sigue siendo cloxacilina23 [II-A]*.      En el caso de haber alergia a vancomicina o dificultad en el manejo    de las vías venosas, para completar tratamiento una alternativa es el    uso de teicoplanina por vía intramuscular [I-B]*.    Avaladas por estudios bien diseñados de neumonía nosocomial, incluyendo    un subgrupo en pacientes en ventilación mecánica, linezolid constituye    una alternativa terapéutica tan eficaz como vancomicina24 [I-B]*. Quinupristin/dalfopristin es una alternativa    para el tratamiento de las infecciones resistentes por cocáceas Gram    positivas; sin embargo, en un estudio en NAVM demostró eficacia similar    a vancomicina, pero con tasas de éxito terapéutico muy bajos (30%    con quinupristin/dalfopristin y 44% con vancomicina)25    [II-C]*.      Enterobacterias. Las enterobacterias de mayor importancia    clínica en NAVM son Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae y    Enterobacter cloacae26,27.    Las cepas de enterobacterias de importancia epidemiológica en las UCI    pueden desarrollar mecanismos de resistencia muy importantes. E. coli    y K. pneumoniae pueden desarrollar producción de ß lactamasas    de espectro extendido (BLEE), mecanismo que les puede conferir resistencia a    todas las cefalosporinas. Este característica es genéticamente    portada en plasmidios de multiresistencia, por lo que estas cepas pueden ser    además resistentes a quinolonas y aminoglu-cósidos27.    Las cepas de Enterobacter spp, especialmente E. cloacae de origen    hospitalario, tienen un mecanismo de resistencia de origen cromosomal, el cual    se desreprime en la presencia de cefalosporinas, y da origen a producción    de ß lactamasas AmpC que tienen una gran afinidad por cefalosporinas,    por lo que frecuentemente las cepas de Enterobacter spp hospitalarias    son multiresistentes28. Para disminuir la resistencia    en las cepas de bacilos Gram negativos entéricos multiresistentes se    han reportado estrategias exitosas, que incluyen el uso limitado de antimicrobianos    y la creación de guías de prácticas clínicas29,30.      El tratamiento de las NAVM por bacilos Gram negativos va a    depender de la susceptibilidad in vitro institucional [III-B]*.    Aquellas cepas sensibles a cefalosporinas pueden ser tratadas con cefalosporinas    de tercera o cuarta generación, con o sin acción antipseudomonas,    combinaciones de ß lactámicos con inhibidores de ß lactamasas,    quinolonas o aminoglucósidos o carbapenems31.    Aquellas cepas productoras de BLEE (E. coli y Klebsiella spp) no deberían    ser tratadas con cefalosporinas de tercera generación y se recomienda    tratarlas con amino-glucósidos, fluoroquinolonas como ciprofloxacina,    imipenem-cilastina o meropenem32. Si bien cefepime    es una cefalosporina de cuarta generación con mayor estabilidad frente    a BLEE, actualmente la NCCLS recomienda considerar el microorganismo resistente    a cefepime si tiene un test confirmatorio de producción de BLEE33.    Sin embargo, a la fecha no hay estudios clínicos sistemáticos    de fracasos de tratamiento con cefepime si el microorganismo es susceptible    in vitro [III-D]*. Frente a una cepa de Enterobacter    spp se recomienda no usar cefalosporinas y usar otros antimicrobianos con    actividad para bacilos Gram negativos. Si el gen de resistencia está    deseprimido (con la actividad para producir la ß lactamasa AmpC) quedarán    pocas opciones terapéuticas y deberán tratarse con los antimicrobianos    disponibles según su susceptibilidad in vitro. A pesar de que    el uso de combinación de antimicrobianos es una conducta aceptada en    estas cepas, que pueden desarrollar resistencia durante el tratamiento, no hay    muchos datos en la literatura médica que apoyen esta conducta27    [III-C]*. Los estudios comparativos en NAVM en bacilos    Gram negativos son dispares y generalmente sin diferencias en los resultados    obtenidos para cada fármaco o con ventajas para el de reciente introducción,    lo que podría estar relacionado con resistencia al antibacteriano previamente    en uso. Por lo tanto la cobertura para bacilos Gram negativos entéricos    debe adaptarse a la realidad institucional [III-B]*34-42.      Pseudomonas aeruginosa. Es el más importante    de los bacilos Gram negativos no fermentadores como causa de NAVM, y con resistencia    muy variable de un centro a otro. El tratamiento de elección para este    agente no está aclarado. La mayoría de los estudios no tienen    diseño adecuado, cuentan con pocos pacientes y población muy heterogénea.    Si bien no está claramente documentada la utilidad de la terapia asociada    para tratamiento de infecciones severas por este microorganismo, la mayoría    de los expertos coincide en el uso de terapia asociada [II-B]*.    Un estudio mostró que adicionar netilmicina a imipenem no prevenía    la aparición de resistencia a este segundo y sí aumentaba la nefrotoxicidad39.    Se recomienda en general el uso de un ß lactámicos con acción    antipseudomonas como cefalosporinas (ceftazi-dima, cefoperazona, cefepime),    piperacilina/tazobactam, e imipenem-cilastina o meropenem asociado a un aminoglucósido    o ciprofloxacina34-40.      Acinetobacter baumannii. Este microorganismo    es una causa muy importante de NAVM en muchos hospitales en Chile. El tratamiento    debe ser guiado por la resistencia local, ya que esta puede variar en los distintos    centros. En general se recomienda usar antimicrobianos que contengan sulbactam:    ampicilina-sulbactam, amoxicilina-sulbactam o cefoperazona-sulbactam, o carbapenems:    imipenem-cilastina o meropenem. [III-B]*.       Aspectos generales del tratamiento     Guías de prácticas clínicas. Las    guías de práctica clínica permiten uniformar criterios    de uso de antimicrobianos, evaluar resultados y disminuir costos asociados a    los tratamientos29. Un estudio de guías    de práctica clínica en NAVM mostró que la incorporación    de la guía se asoció a uso apropiado de antimicrobianos, duración    más breve de la terapia y disminución de la probabilidad de un    segundo episodio43. Debido a que la elección    y uso de antimicro-bianos va a depender en último término de la    epidemiología local y disponibilidad de medicamentos en cada unidad,    se hace no recomendable establecer criterios únicos de uso de antimicrobianos    y se recomienda a cada centro establecer su uso de acuerdo a la situación    particular y tener esta información disponible para su uso en guías    de práctica clínica [II-B]*.      Medidas de aislamiento. Como la mayoría de los    microorganismos involucrados en la NAVM son de origen intrahospitalarios y son    frecuentemente multiresistentes, se aconseja que ante un paciente que sea trasladado    desde otro centro con este diagnóstico, o sea generado en la misma unidad,    se consideren las medidas de aislamiento de contacto. Esta medida ha demostrado    ser efectiva para el control de brotes nosocomiales por estos microorganismos    y para disminuir la transmisión de bacterias multiresistentes en las    unidades de cuidados intensivos30 [II-B]*.      Duración del tratamiento antiinfeccioso. La duración    del tratamiento de la NAVM no ha sido establecida. La duración del tratamiento    debería ser individualizada dependiendo del microorganismo involucrado,    la severidad de la enfermedad y la respuesta al tratamiento. Las normas de la    ATS (American Thoracic Society) recomiendan una duración de 7 a 10 días    para infecciones causadas por S. aureus o H. influenzae y duración    de 14 a 21 días para infecciones graves causadas por bacilos Gram negativos    [III-C]*. Sin embargo, considerando el uso inapropiado    de antimicrobianos frente a infiltrados pulmonares en pacientes en ventilación    mecánica, un curso más breve de 5 días podría ser    efectivo43 [II-C]*.      Criterios para cambio a terapia oral. Una vez superada    la etapa aguda y el paciente mejorando su condición clínica respiratoria    y general, es posible el cambio a fármacos orales para completar el tratamiento.    Para realizar el cambio a terapia oral se ha sugerido que se cumplan todas las    siguientes condiciones:     paciente mejorando clínicamente (disnea y otros síntomas      respiratorios), afebril (menos de 38° C durante al menos 8 a 24 horas),      recuento de leucocitos en normalización    estabilidad hemodinámica durante al menos 24 horas (frecuencia cardiaca      menor de 100/ minuto, frecuencia respiratoria menor de 24/minuto, presión      sistólica mayor de 90 mmHg    paciente en condición de ingerir medicamentos orales    tránsito digestivo normal.   Criterios de falla de tratamiento  Si el paciente falla en responder al tratamiento, deben considerarse    las siguientes razones:     error diagnóstico   paciente con condición conocida que aumenta la probabilidad de mortalidad      la terapia antimicrobiana no actúa sobre los microorganismos causales      de NAVM    el microorganismo causal es resistente al tratamiento instaurado o desarrolla      resistencia durante el tratamiento   complicación relacionada a la neumonía (absceso, empiema)      o relacionada al antimicro-biano (fiebre por drogas)    dosis inadecuada del fármaco    infección en otro sitio.    * Código en Tablas 1 y 2, Pág. S40      * Presentado en el XVIII Congreso Chileno    de Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno    de Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Ana M. Alvarez P.1,    Luis Bavestrello F.2, Jaime Labarca L.3    y Mario Calvo A.3  1 Infectología Pediátrica Hospital    San Juan de Dios.      2  Infectología Adulto Hospital Gustavo Fricke.         3 Infectología Adulto Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Jarvis W R, Martone W J. Predominant pathogens    in hospital infections. J Antimicrob Chemother 1992; 29: 19-24.            [ Links ]2.- Infections Surveillance (NNIS) report,    data summary from October 1986-April 1997, issued May 1997: a report from the    NNIS. Am J Infect Control 1997; 25: 477-87.            [ Links ]3.- Spencer R C. Predominant pathogens found    in the European Prevalence of Infection in Intensive Care Study. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 1996; 15: 281-5.            [ Links ]4.- Fagon J Y, Chatre J, Domart Y et al. Nosocomial    pneumonia in patients receiving continuous mechanical ventilation: Prospective    analysis of 52 episodes whith use of a protected specimen brush and quantitative    culture tecniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.            [ Links ]5.- Rello J, Sa-Borges M, Correa H, Leal S    R, Baraibar J. Variations in etiology of ventilator-associated pneumonia across    four treatment sites: implications for antimicrobial prescribing practices.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 608-13.            [ Links ]6.- Kool J L, Fiore A E, Kioski C M, Brown    E W, Benson R F, Pruckler J M et al. More than 10 years of unrecognized nosocomial    transmission of legionnaires' disease among transplant patients. Infect Control    Hosp Epidemiol 1998; 19: 898-904             [ Links ]7.- Dore P, Robert R, Grollier G, Rouffineau    J, Lanquetot H, Charriere J M et al. Incidence of anaerobes in ventilator-associated    pneumonia with use of a protected specimen brush. Am J Respir Crit Care Med    1996; 153: 1292-8.            [ Links ]8.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.            [ Links ]9.- Richards M J, Edwards J R, Culver D H,    Gaynes R P. Nosocomial infections in medical intensive care units in the United    States. National Nosocomial Infections Surveillance System. Crit Care Med 1999;    27: 887-92.            [ Links ]10.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal    D, Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ]11.- Orive F J P, Casado F J, García    M A T, Rodríguez N A, Quiroga O E, Cambra L F et al. Acute respiratory    infections in pediatric intensive care units. A multicenter prospective study.    An Esp Pediatr 1998; 48: 138-42.            [ Links ]12.- Singh-Naz N, Brown M, Ganeshananthan    M. Nosocomial adenovirus infection: molecular epidemiology of an outbreak. Pediatr    Infect Dis J 1993; 12: 922-5.            [ Links ]13.- Fagon J Y, Chastre J, Wolff M et al.    Invasive and noninvasive strategies for management of suspected ventilator-associated    pneumonia. A randomized trial. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ]14.- Trouillet J L, Chastre J, Vuagnat A,    Joly-Guillou M L, Combaux D, Dombret M C et al. Ventilator-associated pneumonia    caused by potentially drug-resistant bacteria. Am J Respir Crit Care Med 1998;    157: 531-9.            [ Links ]15.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Kollef    M H. A comparative analysis of patients with early-onset vs late-onset nosocomial    pneumonia in the ICU setting Chest 2000;117: 1434-42.            [ Links ]16.- Heyland D K, Cook D J, Griffith L, Keenan    S P, Brun-Buisson C. The attributable morbidity and mortality of ventilator-associated    pneumonia in the critically ill patient. The Canadian Critical Trials Group.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1249-56.            [ Links ]17.- Kollef M H, Sherman G, Ward S, Fraser    V J. Inadequate antimicrobial treatment of infections: a risk factor for hospital    mortality among critically ill patients. Chest 1999; 115: 462-74.            [ Links ]18.- Alvarez-Lerma F. Modification of empiric    antibiotic treatment in patients with pneumonia acquired in the intensive care    unit. ICU-Acquired Pneumonia Study Group. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ]19.- Kollef M H, Ward S, Sherman G, Prentice    D, Schaiff R, Huey W et al. Inadequate treatment of nosocomial infections is    associated with certain empiric antibiotic choices. Crit Care Med 2000; 28:    3456-64.            [ Links ]20.- Sistema de vigilancia de las infecciones    intrahos-pitalarias. Ministerio de Salud de Chile, 1998.            [ Links ]21.- Emori T G, Edwards J R, Culver D H, Sartor    C, Stroud L A, Gaunt E E et al. Accuracy of reporting nosocomial infections    in intensive-care-unit patients to the National Nosocomial Infections Surveillance    System: a pilot study. Infect Control Hosp Epidemiol 1998; 19: 308-16.            [ Links ]22.- Gruson D, Hilbert G, Vargas F, Valentino    R, Bebear C, Allery A et al. Rotation and restricted use of antibiotics in a    medical intensive care unit. Impact on the incidence of ventilator-associated    pneumonia caused by antibiotic-resistant gram-negative bacteria. Am J Respir    Crit Care Med 2000; 162: 837-43.            [ Links ]23.- González C, Rubio M, Romero-Vivas    J et al. Bacteremic pneumonia due to Staphylococcus aureus: A comparison    of disease caused by methicillin-resistant and methicillin-susceptible organisms    Clin Infect Dis 1999; 29: 1171-7.            [ Links ]24.- Rubinstein E, Cammarata S, Oliphant T    et al and the Linezolid Nosocomial Pneumonia Study Group. Linezolid (PNU-100766)    versus Vancomycin in the treatment of hospitalized patients with nosocomial    pneumonia: randomized, double blind multicenter study. Clin Infect Dis 2001;    32: 402-12.            [ Links ]25.- Fagon J Y, Patrick H, Haas D W et al    and the Nosocomial. Pneumonia Group. Treatment of Gram positive nosocomial pneumonia.    Prospective randomized comparison of Quinupristin/Dalfopristin versus    Vancomycin. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 753-762.            [ Links ]26.- Kollef M H, Fraser V J. Antibiotic resistance    in the intensive care unit. Ann Intern Med 2001; 134: 298-314.            [ Links ]27.- Fridkin S K. Increasing prevalence of    antimicrobial resistance in intensive care units. Crit Care Med 2001; 29 (4    Suppl): N64-8.            [ Links ]28.- Chow J W, Fine M J, Shlaes D M et al.    Enterobacter bacteremia: clinical features and emergence of antibiotic    resistance during therapy. Ann Intern Med 1991; 115: 585-90.            [ Links ]29.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class    restriction of cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in    nosocomial Klebsiella. JAMA 1998; 280: 1233-7.            [ Links ]30.- Rice L B. Successful interventions for    gram-negative resistance to extended-spectrum betalactam antiobiotics Pharmacother    1999; 19 (8 Pt 2): 120S-8S; Discussion 133S-7S.            [ Links ]31.- American Thoracic Society: Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assesment of severity, initial antimicrobial    therapy, and preventative strategies. Am J Respir Crit Care Med 1995; 153: 1711-25.            [ Links ]32.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A,    Casellas J M, Mulazimoglu L, Klugman K P et al. Outcome of cephalosporin treatment    for serious infections due to apparently susceptible organisms producing extended-spectrum    betalac-tamases: Implications for the clinical microbiology laboratory. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2206-12.            [ Links ]33.- National Committee for Clinical Laboratory    Standars (2001). Performance standars for antimicrobial susceptibility testing.    Eleventh informational supplement, M 100-S11. NCCLS, Wayne, P 4.            [ Links ]34.- Fink M P, Snydman D R, Niederman M S    et al. Treatment of severe pneumonia in hospitalized patients: results of a    multicenter, randomized, double-blind trial comparing intravenous ciprofloxacin    with imipenem-cilastatin. The Severe Pneumonia Study Group. Antimicrob Agents    Chemother 1994; 38: 547-57.            [ Links ]35.- Brun-Buisson C, Sollet J P, Schweich    H et al. Treatment of ventilator-associated pneumonia with piperacillin-tazobactam/amikacin    versus ceftazidime/amikacin: a multicenter, randomized controlled trial.    VAP Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26: 346-54.            [ Links ]36.- Sieger B, Berman S J, Geckler R W, Farkas    S A. Empiric treatment of hospital-acquired lower respiratory tract infections    with meropenem or ceftazidime with tobramycin: a randomized study. Meropenem    Lower Respiratory Infection Group. Crit Care Med 1997; 25: 1663-70.            [ Links ]37.- Joshi M, Bernstein J, Solomkin J et al.    Piperacillin/tazobactam plus tobramycin versus ceftazidime plus tobramycin for    the treatment of patients with nosocomial lower respiratory tract infection.    Piperacillin/tazobactam Nosocomial Pneumonia Study Group. J Antimicrob Chemother    1999; 43: 389-97.            [ Links ]38.- Wolff M for the Cefpirome Pneumonia Study    Group. Comparison of strategies using Cefpirome and Ceftazidime for empiric    treatment of pneumonia in intensive care patients. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 28-36.            [ Links ]39.- Torres A, Bauer T, León-Gil C et    al. Treatment of severe nosocomial pneumonia: a prospective randomized comparison    of intravenous ciprofloxacin with imipenem/cilastatin. Thorax 2000; 55: 1033-9.            [ Links ]40.- Alvarez-Lerma F, Insausti-Ordeñana    J, Jordá-Marco R et al. Efficacy and tolerabity of piperacillin/tazobactam    versus ceftazidime in association wuth amikacin for treating nosocomial pneumonia    in intensive care patients: a prospective randomized multicenter trial. Intensive    Care 2001; 27: 493-502.            [ Links ]41.- Cometta A, Baumgartner J D, Lew D et    al. Prospective randomized comparison of imipenem monotherapy with imipenem    plus netilmicin for treatment of severe infections in non neutropenic patients.    Antimicrob Agents Chemother 1994; 38: 1309-13.            [ Links ]42.- Jaccard C, Troillet N, Harbarth S et    al. Prospective randomized comparison of imipenem-cilastatin and piperacillin-tazobactam    in nosocomial pneumonia or peritonitis. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42:    2966-72.            [ Links ]43.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Schaiff    R, Fraser V J, Kollef M H. Experience with a clinical guidelines for the treatment    of ventilator-associated pneumonia. Crit Care Med 2001; 29: 1109-15.            [ Links ]44.- Singh N, Rogers P, Atwood C et al. Short-course    empiric antibiotic therapy for patients with pulmonary infiltrates in the intensive    care unit. A proposed solution for indiscriminate antibiotic prescription. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 505-11.            [ Links ] 

No recomendamos hacer diferenciación de cobertura para    neumonías precoces o tardías en todas las situaciones. En algunas    unidades de cuidados intensivos puede ser recomendable hacer esta diferenciación    (unidades de ciudados intensivos pediátricos, unidad con pacientes postoperados    de cirugía cardiaca, unidad con pacientes politraumatizados y otras particulares).    Muchas unidades reciben pacientes que llevan un tiempo prolongado hospitalizados    o que han recibido previamente antimicrobianos; en estas unidades no es tan    clara la diferencia etiológica entre las que se instalan precozmente    durante la ventilación mecánica o las tardías. Si se estima    necesario debe usarse definiciones estándares y construir el esquema    antimicrobiano de acuerdo con la epidemiología local, diferenciando los    microorganismos más importantes en cada una de las etapas15,16 [II-C]*.      Ciclamiento de antimicrobianos. El uso cíclico    de antimicrobianos se ha promovido en los últimos años para disminuir    el fenómeno de resistencia ligado a su uso22.    A la fecha no hay demostración de la utilidad de esta modalidad y no    se conoce el impacto de esta práctica en la microbiología de las    infecciones en la UCI, así como tampoco se conoce el impacto en los diferentes    resultados clínicos de los pacientes. Sin embargo, estudios preliminares    muestran que el uso de ciclos de antimicrobianos para disminuir la resistencia    en bacilos Gram negativos se ha asociado a una disminución de su uso    inapropiado y una disminución de la mortalidad hospitalaria19 [II-D]*.       Tratamiento antiinfeccioso específico     Staphylococcus aureus resistente a meticilina.    El antimicrobiano de elección para el manejo de la NAVM causada por S.    aureus meticilina (oxacilina)-resistente es vancomicina [II-A]*.    Sin embargo, en una NAVM causada por S. aureus oxacilina-sensible el    antimicrobiano de elección sigue siendo cloxacilina23 [II-A]*.      En el caso de haber alergia a vancomicina o dificultad en el manejo    de las vías venosas, para completar tratamiento una alternativa es el    uso de teicoplanina por vía intramuscular [I-B]*.    Avaladas por estudios bien diseñados de neumonía nosocomial, incluyendo    un subgrupo en pacientes en ventilación mecánica, linezolid constituye    una alternativa terapéutica tan eficaz como vancomicina24 [I-B]*. Quinupristin/dalfopristin es una alternativa    para el tratamiento de las infecciones resistentes por cocáceas Gram    positivas; sin embargo, en un estudio en NAVM demostró eficacia similar    a vancomicina, pero con tasas de éxito terapéutico muy bajos (30%    con quinupristin/dalfopristin y 44% con vancomicina)25    [II-C]*.      Enterobacterias. Las enterobacterias de mayor importancia    clínica en NAVM son Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae y    Enterobacter cloacae26,27.    Las cepas de enterobacterias de importancia epidemiológica en las UCI    pueden desarrollar mecanismos de resistencia muy importantes. E. coli    y K. pneumoniae pueden desarrollar producción de ß lactamasas    de espectro extendido (BLEE), mecanismo que les puede conferir resistencia a    todas las cefalosporinas. Este característica es genéticamente    portada en plasmidios de multiresistencia, por lo que estas cepas pueden ser    además resistentes a quinolonas y aminoglu-cósidos27.    Las cepas de Enterobacter spp, especialmente E. cloacae de origen    hospitalario, tienen un mecanismo de resistencia de origen cromosomal, el cual    se desreprime en la presencia de cefalosporinas, y da origen a producción    de ß lactamasas AmpC que tienen una gran afinidad por cefalosporinas,    por lo que frecuentemente las cepas de Enterobacter spp hospitalarias    son multiresistentes28. Para disminuir la resistencia    en las cepas de bacilos Gram negativos entéricos multiresistentes se    han reportado estrategias exitosas, que incluyen el uso limitado de antimicrobianos    y la creación de guías de prácticas clínicas29,30.      El tratamiento de las NAVM por bacilos Gram negativos va a    depender de la susceptibilidad in vitro institucional [III-B]*.    Aquellas cepas sensibles a cefalosporinas pueden ser tratadas con cefalosporinas    de tercera o cuarta generación, con o sin acción antipseudomonas,    combinaciones de ß lactámicos con inhibidores de ß lactamasas,    quinolonas o aminoglucósidos o carbapenems31.    Aquellas cepas productoras de BLEE (E. coli y Klebsiella spp) no deberían    ser tratadas con cefalosporinas de tercera generación y se recomienda    tratarlas con amino-glucósidos, fluoroquinolonas como ciprofloxacina,    imipenem-cilastina o meropenem32. Si bien cefepime    es una cefalosporina de cuarta generación con mayor estabilidad frente    a BLEE, actualmente la NCCLS recomienda considerar el microorganismo resistente    a cefepime si tiene un test confirmatorio de producción de BLEE33.    Sin embargo, a la fecha no hay estudios clínicos sistemáticos    de fracasos de tratamiento con cefepime si el microorganismo es susceptible    in vitro [III-D]*. Frente a una cepa de Enterobacter    spp se recomienda no usar cefalosporinas y usar otros antimicrobianos con    actividad para bacilos Gram negativos. Si el gen de resistencia está    deseprimido (con la actividad para producir la ß lactamasa AmpC) quedarán    pocas opciones terapéuticas y deberán tratarse con los antimicrobianos    disponibles según su susceptibilidad in vitro. A pesar de que    el uso de combinación de antimicrobianos es una conducta aceptada en    estas cepas, que pueden desarrollar resistencia durante el tratamiento, no hay    muchos datos en la literatura médica que apoyen esta conducta27    [III-C]*. Los estudios comparativos en NAVM en bacilos    Gram negativos son dispares y generalmente sin diferencias en los resultados    obtenidos para cada fármaco o con ventajas para el de reciente introducción,    lo que podría estar relacionado con resistencia al antibacteriano previamente    en uso. Por lo tanto la cobertura para bacilos Gram negativos entéricos    debe adaptarse a la realidad institucional [III-B]*34-42.      Pseudomonas aeruginosa. Es el más importante    de los bacilos Gram negativos no fermentadores como causa de NAVM, y con resistencia    muy variable de un centro a otro. El tratamiento de elección para este    agente no está aclarado. La mayoría de los estudios no tienen    diseño adecuado, cuentan con pocos pacientes y población muy heterogénea.    Si bien no está claramente documentada la utilidad de la terapia asociada    para tratamiento de infecciones severas por este microorganismo, la mayoría    de los expertos coincide en el uso de terapia asociada [II-B]*.    Un estudio mostró que adicionar netilmicina a imipenem no prevenía    la aparición de resistencia a este segundo y sí aumentaba la nefrotoxicidad39.    Se recomienda en general el uso de un ß lactámicos con acción    antipseudomonas como cefalosporinas (ceftazi-dima, cefoperazona, cefepime),    piperacilina/tazobactam, e imipenem-cilastina o meropenem asociado a un aminoglucósido    o ciprofloxacina34-40.      Acinetobacter baumannii. Este microorganismo    es una causa muy importante de NAVM en muchos hospitales en Chile. El tratamiento    debe ser guiado por la resistencia local, ya que esta puede variar en los distintos    centros. En general se recomienda usar antimicrobianos que contengan sulbactam:    ampicilina-sulbactam, amoxicilina-sulbactam o cefoperazona-sulbactam, o carbapenems:    imipenem-cilastina o meropenem. [III-B]*.       Aspectos generales del tratamiento     Guías de prácticas clínicas. Las    guías de práctica clínica permiten uniformar criterios    de uso de antimicrobianos, evaluar resultados y disminuir costos asociados a    los tratamientos29. Un estudio de guías    de práctica clínica en NAVM mostró que la incorporación    de la guía se asoció a uso apropiado de antimicrobianos, duración    más breve de la terapia y disminución de la probabilidad de un    segundo episodio43. Debido a que la elección    y uso de antimicro-bianos va a depender en último término de la    epidemiología local y disponibilidad de medicamentos en cada unidad,    se hace no recomendable establecer criterios únicos de uso de antimicrobianos    y se recomienda a cada centro establecer su uso de acuerdo a la situación    particular y tener esta información disponible para su uso en guías    de práctica clínica [II-B]*.      Medidas de aislamiento. Como la mayoría de los    microorganismos involucrados en la NAVM son de origen intrahospitalarios y son    frecuentemente multiresistentes, se aconseja que ante un paciente que sea trasladado    desde otro centro con este diagnóstico, o sea generado en la misma unidad,    se consideren las medidas de aislamiento de contacto. Esta medida ha demostrado    ser efectiva para el control de brotes nosocomiales por estos microorganismos    y para disminuir la transmisión de bacterias multiresistentes en las    unidades de cuidados intensivos30 [II-B]*.      Duración del tratamiento antiinfeccioso. La duración    del tratamiento de la NAVM no ha sido establecida. La duración del tratamiento    debería ser individualizada dependiendo del microorganismo involucrado,    la severidad de la enfermedad y la respuesta al tratamiento. Las normas de la    ATS (American Thoracic Society) recomiendan una duración de 7 a 10 días    para infecciones causadas por S. aureus o H. influenzae y duración    de 14 a 21 días para infecciones graves causadas por bacilos Gram negativos    [III-C]*. Sin embargo, considerando el uso inapropiado    de antimicrobianos frente a infiltrados pulmonares en pacientes en ventilación    mecánica, un curso más breve de 5 días podría ser    efectivo43 [II-C]*.      Criterios para cambio a terapia oral. Una vez superada    la etapa aguda y el paciente mejorando su condición clínica respiratoria    y general, es posible el cambio a fármacos orales para completar el tratamiento.    Para realizar el cambio a terapia oral se ha sugerido que se cumplan todas las    siguientes condiciones:     paciente mejorando clínicamente (disnea y otros síntomas      respiratorios), afebril (menos de 38° C durante al menos 8 a 24 horas),      recuento de leucocitos en normalización    estabilidad hemodinámica durante al menos 24 horas (frecuencia cardiaca      menor de 100/ minuto, frecuencia respiratoria menor de 24/minuto, presión      sistólica mayor de 90 mmHg    paciente en condición de ingerir medicamentos orales    tránsito digestivo normal.   Criterios de falla de tratamiento  Si el paciente falla en responder al tratamiento, deben considerarse    las siguientes razones:     error diagnóstico   paciente con condición conocida que aumenta la probabilidad de mortalidad      la terapia antimicrobiana no actúa sobre los microorganismos causales      de NAVM    el microorganismo causal es resistente al tratamiento instaurado o desarrolla      resistencia durante el tratamiento   complicación relacionada a la neumonía (absceso, empiema)      o relacionada al antimicro-biano (fiebre por drogas)    dosis inadecuada del fármaco    infección en otro sitio.    * Código en Tablas 1 y 2, Pág. S40      * Presentado en el XVIII Congreso Chileno    de Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno    de Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Ana M. Alvarez P.1,    Luis Bavestrello F.2, Jaime Labarca L.3    y Mario Calvo A.3  1 Infectología Pediátrica Hospital    San Juan de Dios.      2  Infectología Adulto Hospital Gustavo Fricke.         3 Infectología Adulto Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Jarvis W R, Martone W J. Predominant pathogens    in hospital infections. J Antimicrob Chemother 1992; 29: 19-24.            [ Links ]2.- Infections Surveillance (NNIS) report,    data summary from October 1986-April 1997, issued May 1997: a report from the    NNIS. Am J Infect Control 1997; 25: 477-87.            [ Links ]3.- Spencer R C. Predominant pathogens found    in the European Prevalence of Infection in Intensive Care Study. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 1996; 15: 281-5.            [ Links ]4.- Fagon J Y, Chatre J, Domart Y et al. Nosocomial    pneumonia in patients receiving continuous mechanical ventilation: Prospective    analysis of 52 episodes whith use of a protected specimen brush and quantitative    culture tecniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.            [ Links ]5.- Rello J, Sa-Borges M, Correa H, Leal S    R, Baraibar J. Variations in etiology of ventilator-associated pneumonia across    four treatment sites: implications for antimicrobial prescribing practices.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 608-13.            [ Links ]6.- Kool J L, Fiore A E, Kioski C M, Brown    E W, Benson R F, Pruckler J M et al. More than 10 years of unrecognized nosocomial    transmission of legionnaires' disease among transplant patients. Infect Control    Hosp Epidemiol 1998; 19: 898-904             [ Links ]7.- Dore P, Robert R, Grollier G, Rouffineau    J, Lanquetot H, Charriere J M et al. Incidence of anaerobes in ventilator-associated    pneumonia with use of a protected specimen brush. Am J Respir Crit Care Med    1996; 153: 1292-8.            [ Links ]8.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.            [ Links ]9.- Richards M J, Edwards J R, Culver D H,    Gaynes R P. Nosocomial infections in medical intensive care units in the United    States. National Nosocomial Infections Surveillance System. Crit Care Med 1999;    27: 887-92.            [ Links ]10.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal    D, Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ]11.- Orive F J P, Casado F J, García    M A T, Rodríguez N A, Quiroga O E, Cambra L F et al. Acute respiratory    infections in pediatric intensive care units. A multicenter prospective study.    An Esp Pediatr 1998; 48: 138-42.            [ Links ]12.- Singh-Naz N, Brown M, Ganeshananthan    M. Nosocomial adenovirus infection: molecular epidemiology of an outbreak. Pediatr    Infect Dis J 1993; 12: 922-5.            [ Links ]13.- Fagon J Y, Chastre J, Wolff M et al.    Invasive and noninvasive strategies for management of suspected ventilator-associated    pneumonia. A randomized trial. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ]14.- Trouillet J L, Chastre J, Vuagnat A,    Joly-Guillou M L, Combaux D, Dombret M C et al. Ventilator-associated pneumonia    caused by potentially drug-resistant bacteria. Am J Respir Crit Care Med 1998;    157: 531-9.            [ Links ]15.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Kollef    M H. A comparative analysis of patients with early-onset vs late-onset nosocomial    pneumonia in the ICU setting Chest 2000;117: 1434-42.            [ Links ]16.- Heyland D K, Cook D J, Griffith L, Keenan    S P, Brun-Buisson C. The attributable morbidity and mortality of ventilator-associated    pneumonia in the critically ill patient. The Canadian Critical Trials Group.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1249-56.            [ Links ]17.- Kollef M H, Sherman G, Ward S, Fraser    V J. Inadequate antimicrobial treatment of infections: a risk factor for hospital    mortality among critically ill patients. Chest 1999; 115: 462-74.            [ Links ]18.- Alvarez-Lerma F. Modification of empiric    antibiotic treatment in patients with pneumonia acquired in the intensive care    unit. ICU-Acquired Pneumonia Study Group. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ]19.- Kollef M H, Ward S, Sherman G, Prentice    D, Schaiff R, Huey W et al. Inadequate treatment of nosocomial infections is    associated with certain empiric antibiotic choices. Crit Care Med 2000; 28:    3456-64.            [ Links ]20.- Sistema de vigilancia de las infecciones    intrahos-pitalarias. Ministerio de Salud de Chile, 1998.            [ Links ]21.- Emori T G, Edwards J R, Culver D H, Sartor    C, Stroud L A, Gaunt E E et al. Accuracy of reporting nosocomial infections    in intensive-care-unit patients to the National Nosocomial Infections Surveillance    System: a pilot study. Infect Control Hosp Epidemiol 1998; 19: 308-16.            [ Links ]22.- Gruson D, Hilbert G, Vargas F, Valentino    R, Bebear C, Allery A et al. Rotation and restricted use of antibiotics in a    medical intensive care unit. Impact on the incidence of ventilator-associated    pneumonia caused by antibiotic-resistant gram-negative bacteria. Am J Respir    Crit Care Med 2000; 162: 837-43.            [ Links ]23.- González C, Rubio M, Romero-Vivas    J et al. Bacteremic pneumonia due to Staphylococcus aureus: A comparison    of disease caused by methicillin-resistant and methicillin-susceptible organisms    Clin Infect Dis 1999; 29: 1171-7.            [ Links ]24.- Rubinstein E, Cammarata S, Oliphant T    et al and the Linezolid Nosocomial Pneumonia Study Group. Linezolid (PNU-100766)    versus Vancomycin in the treatment of hospitalized patients with nosocomial    pneumonia: randomized, double blind multicenter study. Clin Infect Dis 2001;    32: 402-12.            [ Links ]25.- Fagon J Y, Patrick H, Haas D W et al    and the Nosocomial. Pneumonia Group. Treatment of Gram positive nosocomial pneumonia.    Prospective randomized comparison of Quinupristin/Dalfopristin versus    Vancomycin. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 753-762.            [ Links ]26.- Kollef M H, Fraser V J. Antibiotic resistance    in the intensive care unit. Ann Intern Med 2001; 134: 298-314.            [ Links ]27.- Fridkin S K. Increasing prevalence of    antimicrobial resistance in intensive care units. Crit Care Med 2001; 29 (4    Suppl): N64-8.            [ Links ]28.- Chow J W, Fine M J, Shlaes D M et al.    Enterobacter bacteremia: clinical features and emergence of antibiotic    resistance during therapy. Ann Intern Med 1991; 115: 585-90.            [ Links ]29.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class    restriction of cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in    nosocomial Klebsiella. JAMA 1998; 280: 1233-7.            [ Links ]30.- Rice L B. Successful interventions for    gram-negative resistance to extended-spectrum betalactam antiobiotics Pharmacother    1999; 19 (8 Pt 2): 120S-8S; Discussion 133S-7S.            [ Links ]31.- American Thoracic Society: Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assesment of severity, initial antimicrobial    therapy, and preventative strategies. Am J Respir Crit Care Med 1995; 153: 1711-25.            [ Links ]32.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A,    Casellas J M, Mulazimoglu L, Klugman K P et al. Outcome of cephalosporin treatment    for serious infections due to apparently susceptible organisms producing extended-spectrum    betalac-tamases: Implications for the clinical microbiology laboratory. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2206-12.            [ Links ]33.- National Committee for Clinical Laboratory    Standars (2001). Performance standars for antimicrobial susceptibility testing.    Eleventh informational supplement, M 100-S11. NCCLS, Wayne, P 4.            [ Links ]34.- Fink M P, Snydman D R, Niederman M S    et al. Treatment of severe pneumonia in hospitalized patients: results of a    multicenter, randomized, double-blind trial comparing intravenous ciprofloxacin    with imipenem-cilastatin. The Severe Pneumonia Study Group. Antimicrob Agents    Chemother 1994; 38: 547-57.            [ Links ]35.- Brun-Buisson C, Sollet J P, Schweich    H et al. Treatment of ventilator-associated pneumonia with piperacillin-tazobactam/amikacin    versus ceftazidime/amikacin: a multicenter, randomized controlled trial.    VAP Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26: 346-54.            [ Links ]36.- Sieger B, Berman S J, Geckler R W, Farkas    S A. Empiric treatment of hospital-acquired lower respiratory tract infections    with meropenem or ceftazidime with tobramycin: a randomized study. Meropenem    Lower Respiratory Infection Group. Crit Care Med 1997; 25: 1663-70.            [ Links ]37.- Joshi M, Bernstein J, Solomkin J et al.    Piperacillin/tazobactam plus tobramycin versus ceftazidime plus tobramycin for    the treatment of patients with nosocomial lower respiratory tract infection.    Piperacillin/tazobactam Nosocomial Pneumonia Study Group. J Antimicrob Chemother    1999; 43: 389-97.            [ Links ]38.- Wolff M for the Cefpirome Pneumonia Study    Group. Comparison of strategies using Cefpirome and Ceftazidime for empiric    treatment of pneumonia in intensive care patients. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 28-36.            [ Links ]39.- Torres A, Bauer T, León-Gil C et    al. Treatment of severe nosocomial pneumonia: a prospective randomized comparison    of intravenous ciprofloxacin with imipenem/cilastatin. Thorax 2000; 55: 1033-9.            [ Links ]40.- Alvarez-Lerma F, Insausti-Ordeñana    J, Jordá-Marco R et al. Efficacy and tolerabity of piperacillin/tazobactam    versus ceftazidime in association wuth amikacin for treating nosocomial pneumonia    in intensive care patients: a prospective randomized multicenter trial. Intensive    Care 2001; 27: 493-502.            [ Links ]41.- Cometta A, Baumgartner J D, Lew D et    al. Prospective randomized comparison of imipenem monotherapy with imipenem    plus netilmicin for treatment of severe infections in non neutropenic patients.    Antimicrob Agents Chemother 1994; 38: 1309-13.            [ Links ]42.- Jaccard C, Troillet N, Harbarth S et    al. Prospective randomized comparison of imipenem-cilastatin and piperacillin-tazobactam    in nosocomial pneumonia or peritonitis. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42:    2966-72.            [ Links ]43.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Schaiff    R, Fraser V J, Kollef M H. Experience with a clinical guidelines for the treatment    of ventilator-associated pneumonia. Crit Care Med 2001; 29: 1109-15.            [ Links ]44.- Singh N, Rogers P, Atwood C et al. Short-course    empiric antibiotic therapy for patients with pulmonary infiltrates in the intensive    care unit. A proposed solution for indiscriminate antibiotic prescription. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 505-11.            [ Links ] 

Ciclamiento de antimicrobianos. El uso cíclico    de antimicrobianos se ha promovido en los últimos años para disminuir    el fenómeno de resistencia ligado a su uso22.    A la fecha no hay demostración de la utilidad de esta modalidad y no    se conoce el impacto de esta práctica en la microbiología de las    infecciones en la UCI, así como tampoco se conoce el impacto en los diferentes    resultados clínicos de los pacientes. Sin embargo, estudios preliminares    muestran que el uso de ciclos de antimicrobianos para disminuir la resistencia    en bacilos Gram negativos se ha asociado a una disminución de su uso    inapropiado y una disminución de la mortalidad hospitalaria19 [II-D]*.       Tratamiento antiinfeccioso específico     Staphylococcus aureus resistente a meticilina.    El antimicrobiano de elección para el manejo de la NAVM causada por S.    aureus meticilina (oxacilina)-resistente es vancomicina [II-A]*.    Sin embargo, en una NAVM causada por S. aureus oxacilina-sensible el    antimicrobiano de elección sigue siendo cloxacilina23 [II-A]*.      En el caso de haber alergia a vancomicina o dificultad en el manejo    de las vías venosas, para completar tratamiento una alternativa es el    uso de teicoplanina por vía intramuscular [I-B]*.    Avaladas por estudios bien diseñados de neumonía nosocomial, incluyendo    un subgrupo en pacientes en ventilación mecánica, linezolid constituye    una alternativa terapéutica tan eficaz como vancomicina24 [I-B]*. Quinupristin/dalfopristin es una alternativa    para el tratamiento de las infecciones resistentes por cocáceas Gram    positivas; sin embargo, en un estudio en NAVM demostró eficacia similar    a vancomicina, pero con tasas de éxito terapéutico muy bajos (30%    con quinupristin/dalfopristin y 44% con vancomicina)25    [II-C]*.      Enterobacterias. Las enterobacterias de mayor importancia    clínica en NAVM son Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae y    Enterobacter cloacae26,27.    Las cepas de enterobacterias de importancia epidemiológica en las UCI    pueden desarrollar mecanismos de resistencia muy importantes. E. coli    y K. pneumoniae pueden desarrollar producción de ß lactamasas    de espectro extendido (BLEE), mecanismo que les puede conferir resistencia a    todas las cefalosporinas. Este característica es genéticamente    portada en plasmidios de multiresistencia, por lo que estas cepas pueden ser    además resistentes a quinolonas y aminoglu-cósidos27.    Las cepas de Enterobacter spp, especialmente E. cloacae de origen    hospitalario, tienen un mecanismo de resistencia de origen cromosomal, el cual    se desreprime en la presencia de cefalosporinas, y da origen a producción    de ß lactamasas AmpC que tienen una gran afinidad por cefalosporinas,    por lo que frecuentemente las cepas de Enterobacter spp hospitalarias    son multiresistentes28. Para disminuir la resistencia    en las cepas de bacilos Gram negativos entéricos multiresistentes se    han reportado estrategias exitosas, que incluyen el uso limitado de antimicrobianos    y la creación de guías de prácticas clínicas29,30.      El tratamiento de las NAVM por bacilos Gram negativos va a    depender de la susceptibilidad in vitro institucional [III-B]*.    Aquellas cepas sensibles a cefalosporinas pueden ser tratadas con cefalosporinas    de tercera o cuarta generación, con o sin acción antipseudomonas,    combinaciones de ß lactámicos con inhibidores de ß lactamasas,    quinolonas o aminoglucósidos o carbapenems31.    Aquellas cepas productoras de BLEE (E. coli y Klebsiella spp) no deberían    ser tratadas con cefalosporinas de tercera generación y se recomienda    tratarlas con amino-glucósidos, fluoroquinolonas como ciprofloxacina,    imipenem-cilastina o meropenem32. Si bien cefepime    es una cefalosporina de cuarta generación con mayor estabilidad frente    a BLEE, actualmente la NCCLS recomienda considerar el microorganismo resistente    a cefepime si tiene un test confirmatorio de producción de BLEE33.    Sin embargo, a la fecha no hay estudios clínicos sistemáticos    de fracasos de tratamiento con cefepime si el microorganismo es susceptible    in vitro [III-D]*. Frente a una cepa de Enterobacter    spp se recomienda no usar cefalosporinas y usar otros antimicrobianos con    actividad para bacilos Gram negativos. Si el gen de resistencia está    deseprimido (con la actividad para producir la ß lactamasa AmpC) quedarán    pocas opciones terapéuticas y deberán tratarse con los antimicrobianos    disponibles según su susceptibilidad in vitro. A pesar de que    el uso de combinación de antimicrobianos es una conducta aceptada en    estas cepas, que pueden desarrollar resistencia durante el tratamiento, no hay    muchos datos en la literatura médica que apoyen esta conducta27    [III-C]*. Los estudios comparativos en NAVM en bacilos    Gram negativos son dispares y generalmente sin diferencias en los resultados    obtenidos para cada fármaco o con ventajas para el de reciente introducción,    lo que podría estar relacionado con resistencia al antibacteriano previamente    en uso. Por lo tanto la cobertura para bacilos Gram negativos entéricos    debe adaptarse a la realidad institucional [III-B]*34-42.      Pseudomonas aeruginosa. Es el más importante    de los bacilos Gram negativos no fermentadores como causa de NAVM, y con resistencia    muy variable de un centro a otro. El tratamiento de elección para este    agente no está aclarado. La mayoría de los estudios no tienen    diseño adecuado, cuentan con pocos pacientes y población muy heterogénea.    Si bien no está claramente documentada la utilidad de la terapia asociada    para tratamiento de infecciones severas por este microorganismo, la mayoría    de los expertos coincide en el uso de terapia asociada [II-B]*.    Un estudio mostró que adicionar netilmicina a imipenem no prevenía    la aparición de resistencia a este segundo y sí aumentaba la nefrotoxicidad39.    Se recomienda en general el uso de un ß lactámicos con acción    antipseudomonas como cefalosporinas (ceftazi-dima, cefoperazona, cefepime),    piperacilina/tazobactam, e imipenem-cilastina o meropenem asociado a un aminoglucósido    o ciprofloxacina34-40.      Acinetobacter baumannii. Este microorganismo    es una causa muy importante de NAVM en muchos hospitales en Chile. El tratamiento    debe ser guiado por la resistencia local, ya que esta puede variar en los distintos    centros. En general se recomienda usar antimicrobianos que contengan sulbactam:    ampicilina-sulbactam, amoxicilina-sulbactam o cefoperazona-sulbactam, o carbapenems:    imipenem-cilastina o meropenem. [III-B]*.       Aspectos generales del tratamiento     Guías de prácticas clínicas. Las    guías de práctica clínica permiten uniformar criterios    de uso de antimicrobianos, evaluar resultados y disminuir costos asociados a    los tratamientos29. Un estudio de guías    de práctica clínica en NAVM mostró que la incorporación    de la guía se asoció a uso apropiado de antimicrobianos, duración    más breve de la terapia y disminución de la probabilidad de un    segundo episodio43. Debido a que la elección    y uso de antimicro-bianos va a depender en último término de la    epidemiología local y disponibilidad de medicamentos en cada unidad,    se hace no recomendable establecer criterios únicos de uso de antimicrobianos    y se recomienda a cada centro establecer su uso de acuerdo a la situación    particular y tener esta información disponible para su uso en guías    de práctica clínica [II-B]*.      Medidas de aislamiento. Como la mayoría de los    microorganismos involucrados en la NAVM son de origen intrahospitalarios y son    frecuentemente multiresistentes, se aconseja que ante un paciente que sea trasladado    desde otro centro con este diagnóstico, o sea generado en la misma unidad,    se consideren las medidas de aislamiento de contacto. Esta medida ha demostrado    ser efectiva para el control de brotes nosocomiales por estos microorganismos    y para disminuir la transmisión de bacterias multiresistentes en las    unidades de cuidados intensivos30 [II-B]*.      Duración del tratamiento antiinfeccioso. La duración    del tratamiento de la NAVM no ha sido establecida. La duración del tratamiento    debería ser individualizada dependiendo del microorganismo involucrado,    la severidad de la enfermedad y la respuesta al tratamiento. Las normas de la    ATS (American Thoracic Society) recomiendan una duración de 7 a 10 días    para infecciones causadas por S. aureus o H. influenzae y duración    de 14 a 21 días para infecciones graves causadas por bacilos Gram negativos    [III-C]*. Sin embargo, considerando el uso inapropiado    de antimicrobianos frente a infiltrados pulmonares en pacientes en ventilación    mecánica, un curso más breve de 5 días podría ser    efectivo43 [II-C]*.      Criterios para cambio a terapia oral. Una vez superada    la etapa aguda y el paciente mejorando su condición clínica respiratoria    y general, es posible el cambio a fármacos orales para completar el tratamiento.    Para realizar el cambio a terapia oral se ha sugerido que se cumplan todas las    siguientes condiciones:     paciente mejorando clínicamente (disnea y otros síntomas      respiratorios), afebril (menos de 38° C durante al menos 8 a 24 horas),      recuento de leucocitos en normalización    estabilidad hemodinámica durante al menos 24 horas (frecuencia cardiaca      menor de 100/ minuto, frecuencia respiratoria menor de 24/minuto, presión      sistólica mayor de 90 mmHg    paciente en condición de ingerir medicamentos orales    tránsito digestivo normal.   Criterios de falla de tratamiento  Si el paciente falla en responder al tratamiento, deben considerarse    las siguientes razones:     error diagnóstico   paciente con condición conocida que aumenta la probabilidad de mortalidad      la terapia antimicrobiana no actúa sobre los microorganismos causales      de NAVM    el microorganismo causal es resistente al tratamiento instaurado o desarrolla      resistencia durante el tratamiento   complicación relacionada a la neumonía (absceso, empiema)      o relacionada al antimicro-biano (fiebre por drogas)    dosis inadecuada del fármaco    infección en otro sitio.    * Código en Tablas 1 y 2, Pág. S40      * Presentado en el XVIII Congreso Chileno    de Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno    de Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Ana M. Alvarez P.1,    Luis Bavestrello F.2, Jaime Labarca L.3    y Mario Calvo A.3  1 Infectología Pediátrica Hospital    San Juan de Dios.      2  Infectología Adulto Hospital Gustavo Fricke.         3 Infectología Adulto Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Jarvis W R, Martone W J. Predominant pathogens    in hospital infections. J Antimicrob Chemother 1992; 29: 19-24.            [ Links ]2.- Infections Surveillance (NNIS) report,    data summary from October 1986-April 1997, issued May 1997: a report from the    NNIS. Am J Infect Control 1997; 25: 477-87.            [ Links ]3.- Spencer R C. Predominant pathogens found    in the European Prevalence of Infection in Intensive Care Study. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 1996; 15: 281-5.            [ Links ]4.- Fagon J Y, Chatre J, Domart Y et al. Nosocomial    pneumonia in patients receiving continuous mechanical ventilation: Prospective    analysis of 52 episodes whith use of a protected specimen brush and quantitative    culture tecniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.            [ Links ]5.- Rello J, Sa-Borges M, Correa H, Leal S    R, Baraibar J. Variations in etiology of ventilator-associated pneumonia across    four treatment sites: implications for antimicrobial prescribing practices.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 608-13.            [ Links ]6.- Kool J L, Fiore A E, Kioski C M, Brown    E W, Benson R F, Pruckler J M et al. More than 10 years of unrecognized nosocomial    transmission of legionnaires' disease among transplant patients. Infect Control    Hosp Epidemiol 1998; 19: 898-904             [ Links ]7.- Dore P, Robert R, Grollier G, Rouffineau    J, Lanquetot H, Charriere J M et al. Incidence of anaerobes in ventilator-associated    pneumonia with use of a protected specimen brush. Am J Respir Crit Care Med    1996; 153: 1292-8.            [ Links ]8.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.            [ Links ]9.- Richards M J, Edwards J R, Culver D H,    Gaynes R P. Nosocomial infections in medical intensive care units in the United    States. National Nosocomial Infections Surveillance System. Crit Care Med 1999;    27: 887-92.            [ Links ]10.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal    D, Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ]11.- Orive F J P, Casado F J, García    M A T, Rodríguez N A, Quiroga O E, Cambra L F et al. Acute respiratory    infections in pediatric intensive care units. A multicenter prospective study.    An Esp Pediatr 1998; 48: 138-42.            [ Links ]12.- Singh-Naz N, Brown M, Ganeshananthan    M. Nosocomial adenovirus infection: molecular epidemiology of an outbreak. Pediatr    Infect Dis J 1993; 12: 922-5.            [ Links ]13.- Fagon J Y, Chastre J, Wolff M et al.    Invasive and noninvasive strategies for management of suspected ventilator-associated    pneumonia. A randomized trial. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ]14.- Trouillet J L, Chastre J, Vuagnat A,    Joly-Guillou M L, Combaux D, Dombret M C et al. Ventilator-associated pneumonia    caused by potentially drug-resistant bacteria. Am J Respir Crit Care Med 1998;    157: 531-9.            [ Links ]15.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Kollef    M H. A comparative analysis of patients with early-onset vs late-onset nosocomial    pneumonia in the ICU setting Chest 2000;117: 1434-42.            [ Links ]16.- Heyland D K, Cook D J, Griffith L, Keenan    S P, Brun-Buisson C. The attributable morbidity and mortality of ventilator-associated    pneumonia in the critically ill patient. The Canadian Critical Trials Group.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1249-56.            [ Links ]17.- Kollef M H, Sherman G, Ward S, Fraser    V J. Inadequate antimicrobial treatment of infections: a risk factor for hospital    mortality among critically ill patients. Chest 1999; 115: 462-74.            [ Links ]18.- Alvarez-Lerma F. Modification of empiric    antibiotic treatment in patients with pneumonia acquired in the intensive care    unit. ICU-Acquired Pneumonia Study Group. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ]19.- Kollef M H, Ward S, Sherman G, Prentice    D, Schaiff R, Huey W et al. Inadequate treatment of nosocomial infections is    associated with certain empiric antibiotic choices. Crit Care Med 2000; 28:    3456-64.            [ Links ]20.- Sistema de vigilancia de las infecciones    intrahos-pitalarias. Ministerio de Salud de Chile, 1998.            [ Links ]21.- Emori T G, Edwards J R, Culver D H, Sartor    C, Stroud L A, Gaunt E E et al. Accuracy of reporting nosocomial infections    in intensive-care-unit patients to the National Nosocomial Infections Surveillance    System: a pilot study. Infect Control Hosp Epidemiol 1998; 19: 308-16.            [ Links ]22.- Gruson D, Hilbert G, Vargas F, Valentino    R, Bebear C, Allery A et al. Rotation and restricted use of antibiotics in a    medical intensive care unit. Impact on the incidence of ventilator-associated    pneumonia caused by antibiotic-resistant gram-negative bacteria. Am J Respir    Crit Care Med 2000; 162: 837-43.            [ Links ]23.- González C, Rubio M, Romero-Vivas    J et al. Bacteremic pneumonia due to Staphylococcus aureus: A comparison    of disease caused by methicillin-resistant and methicillin-susceptible organisms    Clin Infect Dis 1999; 29: 1171-7.            [ Links ]24.- Rubinstein E, Cammarata S, Oliphant T    et al and the Linezolid Nosocomial Pneumonia Study Group. Linezolid (PNU-100766)    versus Vancomycin in the treatment of hospitalized patients with nosocomial    pneumonia: randomized, double blind multicenter study. Clin Infect Dis 2001;    32: 402-12.            [ Links ]25.- Fagon J Y, Patrick H, Haas D W et al    and the Nosocomial. Pneumonia Group. Treatment of Gram positive nosocomial pneumonia.    Prospective randomized comparison of Quinupristin/Dalfopristin versus    Vancomycin. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 753-762.            [ Links ]26.- Kollef M H, Fraser V J. Antibiotic resistance    in the intensive care unit. Ann Intern Med 2001; 134: 298-314.            [ Links ]27.- Fridkin S K. Increasing prevalence of    antimicrobial resistance in intensive care units. Crit Care Med 2001; 29 (4    Suppl): N64-8.            [ Links ]28.- Chow J W, Fine M J, Shlaes D M et al.    Enterobacter bacteremia: clinical features and emergence of antibiotic    resistance during therapy. Ann Intern Med 1991; 115: 585-90.            [ Links ]29.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class    restriction of cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in    nosocomial Klebsiella. JAMA 1998; 280: 1233-7.            [ Links ]30.- Rice L B. Successful interventions for    gram-negative resistance to extended-spectrum betalactam antiobiotics Pharmacother    1999; 19 (8 Pt 2): 120S-8S; Discussion 133S-7S.            [ Links ]31.- American Thoracic Society: Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assesment of severity, initial antimicrobial    therapy, and preventative strategies. Am J Respir Crit Care Med 1995; 153: 1711-25.            [ Links ]32.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A,    Casellas J M, Mulazimoglu L, Klugman K P et al. Outcome of cephalosporin treatment    for serious infections due to apparently susceptible organisms producing extended-spectrum    betalac-tamases: Implications for the clinical microbiology laboratory. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2206-12.            [ Links ]33.- National Committee for Clinical Laboratory    Standars (2001). Performance standars for antimicrobial susceptibility testing.    Eleventh informational supplement, M 100-S11. NCCLS, Wayne, P 4.            [ Links ]34.- Fink M P, Snydman D R, Niederman M S    et al. Treatment of severe pneumonia in hospitalized patients: results of a    multicenter, randomized, double-blind trial comparing intravenous ciprofloxacin    with imipenem-cilastatin. The Severe Pneumonia Study Group. Antimicrob Agents    Chemother 1994; 38: 547-57.            [ Links ]35.- Brun-Buisson C, Sollet J P, Schweich    H et al. Treatment of ventilator-associated pneumonia with piperacillin-tazobactam/amikacin    versus ceftazidime/amikacin: a multicenter, randomized controlled trial.    VAP Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26: 346-54.            [ Links ]36.- Sieger B, Berman S J, Geckler R W, Farkas    S A. Empiric treatment of hospital-acquired lower respiratory tract infections    with meropenem or ceftazidime with tobramycin: a randomized study. Meropenem    Lower Respiratory Infection Group. Crit Care Med 1997; 25: 1663-70.            [ Links ]37.- Joshi M, Bernstein J, Solomkin J et al.    Piperacillin/tazobactam plus tobramycin versus ceftazidime plus tobramycin for    the treatment of patients with nosocomial lower respiratory tract infection.    Piperacillin/tazobactam Nosocomial Pneumonia Study Group. J Antimicrob Chemother    1999; 43: 389-97.            [ Links ]38.- Wolff M for the Cefpirome Pneumonia Study    Group. Comparison of strategies using Cefpirome and Ceftazidime for empiric    treatment of pneumonia in intensive care patients. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 28-36.            [ Links ]39.- Torres A, Bauer T, León-Gil C et    al. Treatment of severe nosocomial pneumonia: a prospective randomized comparison    of intravenous ciprofloxacin with imipenem/cilastatin. Thorax 2000; 55: 1033-9.            [ Links ]40.- Alvarez-Lerma F, Insausti-Ordeñana    J, Jordá-Marco R et al. Efficacy and tolerabity of piperacillin/tazobactam    versus ceftazidime in association wuth amikacin for treating nosocomial pneumonia    in intensive care patients: a prospective randomized multicenter trial. Intensive    Care 2001; 27: 493-502.            [ Links ]41.- Cometta A, Baumgartner J D, Lew D et    al. Prospective randomized comparison of imipenem monotherapy with imipenem    plus netilmicin for treatment of severe infections in non neutropenic patients.    Antimicrob Agents Chemother 1994; 38: 1309-13.            [ Links ]42.- Jaccard C, Troillet N, Harbarth S et    al. Prospective randomized comparison of imipenem-cilastatin and piperacillin-tazobactam    in nosocomial pneumonia or peritonitis. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42:    2966-72.            [ Links ]43.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Schaiff    R, Fraser V J, Kollef M H. Experience with a clinical guidelines for the treatment    of ventilator-associated pneumonia. Crit Care Med 2001; 29: 1109-15.            [ Links ]44.- Singh N, Rogers P, Atwood C et al. Short-course    empiric antibiotic therapy for patients with pulmonary infiltrates in the intensive    care unit. A proposed solution for indiscriminate antibiotic prescription. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 505-11.            [ Links ] 

 Tratamiento antiinfeccioso específico     Staphylococcus aureus resistente a meticilina.    El antimicrobiano de elección para el manejo de la NAVM causada por S.    aureus meticilina (oxacilina)-resistente es vancomicina [II-A]*.    Sin embargo, en una NAVM causada por S. aureus oxacilina-sensible el    antimicrobiano de elección sigue siendo cloxacilina23 [II-A]*.      En el caso de haber alergia a vancomicina o dificultad en el manejo    de las vías venosas, para completar tratamiento una alternativa es el    uso de teicoplanina por vía intramuscular [I-B]*.    Avaladas por estudios bien diseñados de neumonía nosocomial, incluyendo    un subgrupo en pacientes en ventilación mecánica, linezolid constituye    una alternativa terapéutica tan eficaz como vancomicina24 [I-B]*. Quinupristin/dalfopristin es una alternativa    para el tratamiento de las infecciones resistentes por cocáceas Gram    positivas; sin embargo, en un estudio en NAVM demostró eficacia similar    a vancomicina, pero con tasas de éxito terapéutico muy bajos (30%    con quinupristin/dalfopristin y 44% con vancomicina)25    [II-C]*.      Enterobacterias. Las enterobacterias de mayor importancia    clínica en NAVM son Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae y    Enterobacter cloacae26,27.    Las cepas de enterobacterias de importancia epidemiológica en las UCI    pueden desarrollar mecanismos de resistencia muy importantes. E. coli    y K. pneumoniae pueden desarrollar producción de ß lactamasas    de espectro extendido (BLEE), mecanismo que les puede conferir resistencia a    todas las cefalosporinas. Este característica es genéticamente    portada en plasmidios de multiresistencia, por lo que estas cepas pueden ser    además resistentes a quinolonas y aminoglu-cósidos27.    Las cepas de Enterobacter spp, especialmente E. cloacae de origen    hospitalario, tienen un mecanismo de resistencia de origen cromosomal, el cual    se desreprime en la presencia de cefalosporinas, y da origen a producción    de ß lactamasas AmpC que tienen una gran afinidad por cefalosporinas,    por lo que frecuentemente las cepas de Enterobacter spp hospitalarias    son multiresistentes28. Para disminuir la resistencia    en las cepas de bacilos Gram negativos entéricos multiresistentes se    han reportado estrategias exitosas, que incluyen el uso limitado de antimicrobianos    y la creación de guías de prácticas clínicas29,30.      El tratamiento de las NAVM por bacilos Gram negativos va a    depender de la susceptibilidad in vitro institucional [III-B]*.    Aquellas cepas sensibles a cefalosporinas pueden ser tratadas con cefalosporinas    de tercera o cuarta generación, con o sin acción antipseudomonas,    combinaciones de ß lactámicos con inhibidores de ß lactamasas,    quinolonas o aminoglucósidos o carbapenems31.    Aquellas cepas productoras de BLEE (E. coli y Klebsiella spp) no deberían    ser tratadas con cefalosporinas de tercera generación y se recomienda    tratarlas con amino-glucósidos, fluoroquinolonas como ciprofloxacina,    imipenem-cilastina o meropenem32. Si bien cefepime    es una cefalosporina de cuarta generación con mayor estabilidad frente    a BLEE, actualmente la NCCLS recomienda considerar el microorganismo resistente    a cefepime si tiene un test confirmatorio de producción de BLEE33.    Sin embargo, a la fecha no hay estudios clínicos sistemáticos    de fracasos de tratamiento con cefepime si el microorganismo es susceptible    in vitro [III-D]*. Frente a una cepa de Enterobacter    spp se recomienda no usar cefalosporinas y usar otros antimicrobianos con    actividad para bacilos Gram negativos. Si el gen de resistencia está    deseprimido (con la actividad para producir la ß lactamasa AmpC) quedarán    pocas opciones terapéuticas y deberán tratarse con los antimicrobianos    disponibles según su susceptibilidad in vitro. A pesar de que    el uso de combinación de antimicrobianos es una conducta aceptada en    estas cepas, que pueden desarrollar resistencia durante el tratamiento, no hay    muchos datos en la literatura médica que apoyen esta conducta27    [III-C]*. Los estudios comparativos en NAVM en bacilos    Gram negativos son dispares y generalmente sin diferencias en los resultados    obtenidos para cada fármaco o con ventajas para el de reciente introducción,    lo que podría estar relacionado con resistencia al antibacteriano previamente    en uso. Por lo tanto la cobertura para bacilos Gram negativos entéricos    debe adaptarse a la realidad institucional [III-B]*34-42.      Pseudomonas aeruginosa. Es el más importante    de los bacilos Gram negativos no fermentadores como causa de NAVM, y con resistencia    muy variable de un centro a otro. El tratamiento de elección para este    agente no está aclarado. La mayoría de los estudios no tienen    diseño adecuado, cuentan con pocos pacientes y población muy heterogénea.    Si bien no está claramente documentada la utilidad de la terapia asociada    para tratamiento de infecciones severas por este microorganismo, la mayoría    de los expertos coincide en el uso de terapia asociada [II-B]*.    Un estudio mostró que adicionar netilmicina a imipenem no prevenía    la aparición de resistencia a este segundo y sí aumentaba la nefrotoxicidad39.    Se recomienda en general el uso de un ß lactámicos con acción    antipseudomonas como cefalosporinas (ceftazi-dima, cefoperazona, cefepime),    piperacilina/tazobactam, e imipenem-cilastina o meropenem asociado a un aminoglucósido    o ciprofloxacina34-40.      Acinetobacter baumannii. Este microorganismo    es una causa muy importante de NAVM en muchos hospitales en Chile. El tratamiento    debe ser guiado por la resistencia local, ya que esta puede variar en los distintos    centros. En general se recomienda usar antimicrobianos que contengan sulbactam:    ampicilina-sulbactam, amoxicilina-sulbactam o cefoperazona-sulbactam, o carbapenems:    imipenem-cilastina o meropenem. [III-B]*.       Aspectos generales del tratamiento     Guías de prácticas clínicas. Las    guías de práctica clínica permiten uniformar criterios    de uso de antimicrobianos, evaluar resultados y disminuir costos asociados a    los tratamientos29. Un estudio de guías    de práctica clínica en NAVM mostró que la incorporación    de la guía se asoció a uso apropiado de antimicrobianos, duración    más breve de la terapia y disminución de la probabilidad de un    segundo episodio43. Debido a que la elección    y uso de antimicro-bianos va a depender en último término de la    epidemiología local y disponibilidad de medicamentos en cada unidad,    se hace no recomendable establecer criterios únicos de uso de antimicrobianos    y se recomienda a cada centro establecer su uso de acuerdo a la situación    particular y tener esta información disponible para su uso en guías    de práctica clínica [II-B]*.      Medidas de aislamiento. Como la mayoría de los    microorganismos involucrados en la NAVM son de origen intrahospitalarios y son    frecuentemente multiresistentes, se aconseja que ante un paciente que sea trasladado    desde otro centro con este diagnóstico, o sea generado en la misma unidad,    se consideren las medidas de aislamiento de contacto. Esta medida ha demostrado    ser efectiva para el control de brotes nosocomiales por estos microorganismos    y para disminuir la transmisión de bacterias multiresistentes en las    unidades de cuidados intensivos30 [II-B]*.      Duración del tratamiento antiinfeccioso. La duración    del tratamiento de la NAVM no ha sido establecida. La duración del tratamiento    debería ser individualizada dependiendo del microorganismo involucrado,    la severidad de la enfermedad y la respuesta al tratamiento. Las normas de la    ATS (American Thoracic Society) recomiendan una duración de 7 a 10 días    para infecciones causadas por S. aureus o H. influenzae y duración    de 14 a 21 días para infecciones graves causadas por bacilos Gram negativos    [III-C]*. Sin embargo, considerando el uso inapropiado    de antimicrobianos frente a infiltrados pulmonares en pacientes en ventilación    mecánica, un curso más breve de 5 días podría ser    efectivo43 [II-C]*.      Criterios para cambio a terapia oral. Una vez superada    la etapa aguda y el paciente mejorando su condición clínica respiratoria    y general, es posible el cambio a fármacos orales para completar el tratamiento.    Para realizar el cambio a terapia oral se ha sugerido que se cumplan todas las    siguientes condiciones:     paciente mejorando clínicamente (disnea y otros síntomas      respiratorios), afebril (menos de 38° C durante al menos 8 a 24 horas),      recuento de leucocitos en normalización    estabilidad hemodinámica durante al menos 24 horas (frecuencia cardiaca      menor de 100/ minuto, frecuencia respiratoria menor de 24/minuto, presión      sistólica mayor de 90 mmHg    paciente en condición de ingerir medicamentos orales    tránsito digestivo normal.   Criterios de falla de tratamiento  Si el paciente falla en responder al tratamiento, deben considerarse    las siguientes razones:     error diagnóstico   paciente con condición conocida que aumenta la probabilidad de mortalidad      la terapia antimicrobiana no actúa sobre los microorganismos causales      de NAVM    el microorganismo causal es resistente al tratamiento instaurado o desarrolla      resistencia durante el tratamiento   complicación relacionada a la neumonía (absceso, empiema)      o relacionada al antimicro-biano (fiebre por drogas)    dosis inadecuada del fármaco    infección en otro sitio.    * Código en Tablas 1 y 2, Pág. S40      * Presentado en el XVIII Congreso Chileno    de Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno    de Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Ana M. Alvarez P.1,    Luis Bavestrello F.2, Jaime Labarca L.3    y Mario Calvo A.3  1 Infectología Pediátrica Hospital    San Juan de Dios.      2  Infectología Adulto Hospital Gustavo Fricke.         3 Infectología Adulto Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Jarvis W R, Martone W J. Predominant pathogens    in hospital infections. J Antimicrob Chemother 1992; 29: 19-24.            [ Links ]2.- Infections Surveillance (NNIS) report,    data summary from October 1986-April 1997, issued May 1997: a report from the    NNIS. Am J Infect Control 1997; 25: 477-87.            [ Links ]3.- Spencer R C. Predominant pathogens found    in the European Prevalence of Infection in Intensive Care Study. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 1996; 15: 281-5.            [ Links ]4.- Fagon J Y, Chatre J, Domart Y et al. Nosocomial    pneumonia in patients receiving continuous mechanical ventilation: Prospective    analysis of 52 episodes whith use of a protected specimen brush and quantitative    culture tecniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.            [ Links ]5.- Rello J, Sa-Borges M, Correa H, Leal S    R, Baraibar J. Variations in etiology of ventilator-associated pneumonia across    four treatment sites: implications for antimicrobial prescribing practices.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 608-13.            [ Links ]6.- Kool J L, Fiore A E, Kioski C M, Brown    E W, Benson R F, Pruckler J M et al. More than 10 years of unrecognized nosocomial    transmission of legionnaires' disease among transplant patients. Infect Control    Hosp Epidemiol 1998; 19: 898-904             [ Links ]7.- Dore P, Robert R, Grollier G, Rouffineau    J, Lanquetot H, Charriere J M et al. Incidence of anaerobes in ventilator-associated    pneumonia with use of a protected specimen brush. Am J Respir Crit Care Med    1996; 153: 1292-8.            [ Links ]8.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.            [ Links ]9.- Richards M J, Edwards J R, Culver D H,    Gaynes R P. Nosocomial infections in medical intensive care units in the United    States. National Nosocomial Infections Surveillance System. Crit Care Med 1999;    27: 887-92.            [ Links ]10.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal    D, Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ]11.- Orive F J P, Casado F J, García    M A T, Rodríguez N A, Quiroga O E, Cambra L F et al. Acute respiratory    infections in pediatric intensive care units. A multicenter prospective study.    An Esp Pediatr 1998; 48: 138-42.            [ Links ]12.- Singh-Naz N, Brown M, Ganeshananthan    M. Nosocomial adenovirus infection: molecular epidemiology of an outbreak. Pediatr    Infect Dis J 1993; 12: 922-5.            [ Links ]13.- Fagon J Y, Chastre J, Wolff M et al.    Invasive and noninvasive strategies for management of suspected ventilator-associated    pneumonia. A randomized trial. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ]14.- Trouillet J L, Chastre J, Vuagnat A,    Joly-Guillou M L, Combaux D, Dombret M C et al. Ventilator-associated pneumonia    caused by potentially drug-resistant bacteria. Am J Respir Crit Care Med 1998;    157: 531-9.            [ Links ]15.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Kollef    M H. A comparative analysis of patients with early-onset vs late-onset nosocomial    pneumonia in the ICU setting Chest 2000;117: 1434-42.            [ Links ]16.- Heyland D K, Cook D J, Griffith L, Keenan    S P, Brun-Buisson C. The attributable morbidity and mortality of ventilator-associated    pneumonia in the critically ill patient. The Canadian Critical Trials Group.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1249-56.            [ Links ]17.- Kollef M H, Sherman G, Ward S, Fraser    V J. Inadequate antimicrobial treatment of infections: a risk factor for hospital    mortality among critically ill patients. Chest 1999; 115: 462-74.            [ Links ]18.- Alvarez-Lerma F. Modification of empiric    antibiotic treatment in patients with pneumonia acquired in the intensive care    unit. ICU-Acquired Pneumonia Study Group. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ]19.- Kollef M H, Ward S, Sherman G, Prentice    D, Schaiff R, Huey W et al. Inadequate treatment of nosocomial infections is    associated with certain empiric antibiotic choices. Crit Care Med 2000; 28:    3456-64.            [ Links ]20.- Sistema de vigilancia de las infecciones    intrahos-pitalarias. Ministerio de Salud de Chile, 1998.            [ Links ]21.- Emori T G, Edwards J R, Culver D H, Sartor    C, Stroud L A, Gaunt E E et al. Accuracy of reporting nosocomial infections    in intensive-care-unit patients to the National Nosocomial Infections Surveillance    System: a pilot study. Infect Control Hosp Epidemiol 1998; 19: 308-16.            [ Links ]22.- Gruson D, Hilbert G, Vargas F, Valentino    R, Bebear C, Allery A et al. Rotation and restricted use of antibiotics in a    medical intensive care unit. Impact on the incidence of ventilator-associated    pneumonia caused by antibiotic-resistant gram-negative bacteria. Am J Respir    Crit Care Med 2000; 162: 837-43.            [ Links ]23.- González C, Rubio M, Romero-Vivas    J et al. Bacteremic pneumonia due to Staphylococcus aureus: A comparison    of disease caused by methicillin-resistant and methicillin-susceptible organisms    Clin Infect Dis 1999; 29: 1171-7.            [ Links ]24.- Rubinstein E, Cammarata S, Oliphant T    et al and the Linezolid Nosocomial Pneumonia Study Group. Linezolid (PNU-100766)    versus Vancomycin in the treatment of hospitalized patients with nosocomial    pneumonia: randomized, double blind multicenter study. Clin Infect Dis 2001;    32: 402-12.            [ Links ]25.- Fagon J Y, Patrick H, Haas D W et al    and the Nosocomial. Pneumonia Group. Treatment of Gram positive nosocomial pneumonia.    Prospective randomized comparison of Quinupristin/Dalfopristin versus    Vancomycin. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 753-762.            [ Links ]26.- Kollef M H, Fraser V J. Antibiotic resistance    in the intensive care unit. Ann Intern Med 2001; 134: 298-314.            [ Links ]27.- Fridkin S K. Increasing prevalence of    antimicrobial resistance in intensive care units. Crit Care Med 2001; 29 (4    Suppl): N64-8.            [ Links ]28.- Chow J W, Fine M J, Shlaes D M et al.    Enterobacter bacteremia: clinical features and emergence of antibiotic    resistance during therapy. Ann Intern Med 1991; 115: 585-90.            [ Links ]29.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class    restriction of cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in    nosocomial Klebsiella. JAMA 1998; 280: 1233-7.            [ Links ]30.- Rice L B. Successful interventions for    gram-negative resistance to extended-spectrum betalactam antiobiotics Pharmacother    1999; 19 (8 Pt 2): 120S-8S; Discussion 133S-7S.            [ Links ]31.- American Thoracic Society: Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assesment of severity, initial antimicrobial    therapy, and preventative strategies. Am J Respir Crit Care Med 1995; 153: 1711-25.            [ Links ]32.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A,    Casellas J M, Mulazimoglu L, Klugman K P et al. Outcome of cephalosporin treatment    for serious infections due to apparently susceptible organisms producing extended-spectrum    betalac-tamases: Implications for the clinical microbiology laboratory. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2206-12.            [ Links ]33.- National Committee for Clinical Laboratory    Standars (2001). Performance standars for antimicrobial susceptibility testing.    Eleventh informational supplement, M 100-S11. NCCLS, Wayne, P 4.            [ Links ]34.- Fink M P, Snydman D R, Niederman M S    et al. Treatment of severe pneumonia in hospitalized patients: results of a    multicenter, randomized, double-blind trial comparing intravenous ciprofloxacin    with imipenem-cilastatin. The Severe Pneumonia Study Group. Antimicrob Agents    Chemother 1994; 38: 547-57.            [ Links ]35.- Brun-Buisson C, Sollet J P, Schweich    H et al. Treatment of ventilator-associated pneumonia with piperacillin-tazobactam/amikacin    versus ceftazidime/amikacin: a multicenter, randomized controlled trial.    VAP Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26: 346-54.            [ Links ]36.- Sieger B, Berman S J, Geckler R W, Farkas    S A. Empiric treatment of hospital-acquired lower respiratory tract infections    with meropenem or ceftazidime with tobramycin: a randomized study. Meropenem    Lower Respiratory Infection Group. Crit Care Med 1997; 25: 1663-70.            [ Links ]37.- Joshi M, Bernstein J, Solomkin J et al.    Piperacillin/tazobactam plus tobramycin versus ceftazidime plus tobramycin for    the treatment of patients with nosocomial lower respiratory tract infection.    Piperacillin/tazobactam Nosocomial Pneumonia Study Group. J Antimicrob Chemother    1999; 43: 389-97.            [ Links ]38.- Wolff M for the Cefpirome Pneumonia Study    Group. Comparison of strategies using Cefpirome and Ceftazidime for empiric    treatment of pneumonia in intensive care patients. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 28-36.            [ Links ]39.- Torres A, Bauer T, León-Gil C et    al. Treatment of severe nosocomial pneumonia: a prospective randomized comparison    of intravenous ciprofloxacin with imipenem/cilastatin. Thorax 2000; 55: 1033-9.            [ Links ]40.- Alvarez-Lerma F, Insausti-Ordeñana    J, Jordá-Marco R et al. Efficacy and tolerabity of piperacillin/tazobactam    versus ceftazidime in association wuth amikacin for treating nosocomial pneumonia    in intensive care patients: a prospective randomized multicenter trial. Intensive    Care 2001; 27: 493-502.            [ Links ]41.- Cometta A, Baumgartner J D, Lew D et    al. Prospective randomized comparison of imipenem monotherapy with imipenem    plus netilmicin for treatment of severe infections in non neutropenic patients.    Antimicrob Agents Chemother 1994; 38: 1309-13.            [ Links ]42.- Jaccard C, Troillet N, Harbarth S et    al. Prospective randomized comparison of imipenem-cilastatin and piperacillin-tazobactam    in nosocomial pneumonia or peritonitis. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42:    2966-72.            [ Links ]43.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Schaiff    R, Fraser V J, Kollef M H. Experience with a clinical guidelines for the treatment    of ventilator-associated pneumonia. Crit Care Med 2001; 29: 1109-15.            [ Links ]44.- Singh N, Rogers P, Atwood C et al. Short-course    empiric antibiotic therapy for patients with pulmonary infiltrates in the intensive    care unit. A proposed solution for indiscriminate antibiotic prescription. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 505-11.            [ Links ] 

Staphylococcus aureus resistente a meticilina.    El antimicrobiano de elección para el manejo de la NAVM causada por S.    aureus meticilina (oxacilina)-resistente es vancomicina [II-A]*.    Sin embargo, en una NAVM causada por S. aureus oxacilina-sensible el    antimicrobiano de elección sigue siendo cloxacilina23 [II-A]*.      En el caso de haber alergia a vancomicina o dificultad en el manejo    de las vías venosas, para completar tratamiento una alternativa es el    uso de teicoplanina por vía intramuscular [I-B]*.    Avaladas por estudios bien diseñados de neumonía nosocomial, incluyendo    un subgrupo en pacientes en ventilación mecánica, linezolid constituye    una alternativa terapéutica tan eficaz como vancomicina24 [I-B]*. Quinupristin/dalfopristin es una alternativa    para el tratamiento de las infecciones resistentes por cocáceas Gram    positivas; sin embargo, en un estudio en NAVM demostró eficacia similar    a vancomicina, pero con tasas de éxito terapéutico muy bajos (30%    con quinupristin/dalfopristin y 44% con vancomicina)25    [II-C]*.      Enterobacterias. Las enterobacterias de mayor importancia    clínica en NAVM son Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae y    Enterobacter cloacae26,27.    Las cepas de enterobacterias de importancia epidemiológica en las UCI    pueden desarrollar mecanismos de resistencia muy importantes. E. coli    y K. pneumoniae pueden desarrollar producción de ß lactamasas    de espectro extendido (BLEE), mecanismo que les puede conferir resistencia a    todas las cefalosporinas. Este característica es genéticamente    portada en plasmidios de multiresistencia, por lo que estas cepas pueden ser    además resistentes a quinolonas y aminoglu-cósidos27.    Las cepas de Enterobacter spp, especialmente E. cloacae de origen    hospitalario, tienen un mecanismo de resistencia de origen cromosomal, el cual    se desreprime en la presencia de cefalosporinas, y da origen a producción    de ß lactamasas AmpC que tienen una gran afinidad por cefalosporinas,    por lo que frecuentemente las cepas de Enterobacter spp hospitalarias    son multiresistentes28. Para disminuir la resistencia    en las cepas de bacilos Gram negativos entéricos multiresistentes se    han reportado estrategias exitosas, que incluyen el uso limitado de antimicrobianos    y la creación de guías de prácticas clínicas29,30.      El tratamiento de las NAVM por bacilos Gram negativos va a    depender de la susceptibilidad in vitro institucional [III-B]*.    Aquellas cepas sensibles a cefalosporinas pueden ser tratadas con cefalosporinas    de tercera o cuarta generación, con o sin acción antipseudomonas,    combinaciones de ß lactámicos con inhibidores de ß lactamasas,    quinolonas o aminoglucósidos o carbapenems31.    Aquellas cepas productoras de BLEE (E. coli y Klebsiella spp) no deberían    ser tratadas con cefalosporinas de tercera generación y se recomienda    tratarlas con amino-glucósidos, fluoroquinolonas como ciprofloxacina,    imipenem-cilastina o meropenem32. Si bien cefepime    es una cefalosporina de cuarta generación con mayor estabilidad frente    a BLEE, actualmente la NCCLS recomienda considerar el microorganismo resistente    a cefepime si tiene un test confirmatorio de producción de BLEE33.    Sin embargo, a la fecha no hay estudios clínicos sistemáticos    de fracasos de tratamiento con cefepime si el microorganismo es susceptible    in vitro [III-D]*. Frente a una cepa de Enterobacter    spp se recomienda no usar cefalosporinas y usar otros antimicrobianos con    actividad para bacilos Gram negativos. Si el gen de resistencia está    deseprimido (con la actividad para producir la ß lactamasa AmpC) quedarán    pocas opciones terapéuticas y deberán tratarse con los antimicrobianos    disponibles según su susceptibilidad in vitro. A pesar de que    el uso de combinación de antimicrobianos es una conducta aceptada en    estas cepas, que pueden desarrollar resistencia durante el tratamiento, no hay    muchos datos en la literatura médica que apoyen esta conducta27    [III-C]*. Los estudios comparativos en NAVM en bacilos    Gram negativos son dispares y generalmente sin diferencias en los resultados    obtenidos para cada fármaco o con ventajas para el de reciente introducción,    lo que podría estar relacionado con resistencia al antibacteriano previamente    en uso. Por lo tanto la cobertura para bacilos Gram negativos entéricos    debe adaptarse a la realidad institucional [III-B]*34-42.      Pseudomonas aeruginosa. Es el más importante    de los bacilos Gram negativos no fermentadores como causa de NAVM, y con resistencia    muy variable de un centro a otro. El tratamiento de elección para este    agente no está aclarado. La mayoría de los estudios no tienen    diseño adecuado, cuentan con pocos pacientes y población muy heterogénea.    Si bien no está claramente documentada la utilidad de la terapia asociada    para tratamiento de infecciones severas por este microorganismo, la mayoría    de los expertos coincide en el uso de terapia asociada [II-B]*.    Un estudio mostró que adicionar netilmicina a imipenem no prevenía    la aparición de resistencia a este segundo y sí aumentaba la nefrotoxicidad39.    Se recomienda en general el uso de un ß lactámicos con acción    antipseudomonas como cefalosporinas (ceftazi-dima, cefoperazona, cefepime),    piperacilina/tazobactam, e imipenem-cilastina o meropenem asociado a un aminoglucósido    o ciprofloxacina34-40.      Acinetobacter baumannii. Este microorganismo    es una causa muy importante de NAVM en muchos hospitales en Chile. El tratamiento    debe ser guiado por la resistencia local, ya que esta puede variar en los distintos    centros. En general se recomienda usar antimicrobianos que contengan sulbactam:    ampicilina-sulbactam, amoxicilina-sulbactam o cefoperazona-sulbactam, o carbapenems:    imipenem-cilastina o meropenem. [III-B]*.       Aspectos generales del tratamiento     Guías de prácticas clínicas. Las    guías de práctica clínica permiten uniformar criterios    de uso de antimicrobianos, evaluar resultados y disminuir costos asociados a    los tratamientos29. Un estudio de guías    de práctica clínica en NAVM mostró que la incorporación    de la guía se asoció a uso apropiado de antimicrobianos, duración    más breve de la terapia y disminución de la probabilidad de un    segundo episodio43. Debido a que la elección    y uso de antimicro-bianos va a depender en último término de la    epidemiología local y disponibilidad de medicamentos en cada unidad,    se hace no recomendable establecer criterios únicos de uso de antimicrobianos    y se recomienda a cada centro establecer su uso de acuerdo a la situación    particular y tener esta información disponible para su uso en guías    de práctica clínica [II-B]*.      Medidas de aislamiento. Como la mayoría de los    microorganismos involucrados en la NAVM son de origen intrahospitalarios y son    frecuentemente multiresistentes, se aconseja que ante un paciente que sea trasladado    desde otro centro con este diagnóstico, o sea generado en la misma unidad,    se consideren las medidas de aislamiento de contacto. Esta medida ha demostrado    ser efectiva para el control de brotes nosocomiales por estos microorganismos    y para disminuir la transmisión de bacterias multiresistentes en las    unidades de cuidados intensivos30 [II-B]*.      Duración del tratamiento antiinfeccioso. La duración    del tratamiento de la NAVM no ha sido establecida. La duración del tratamiento    debería ser individualizada dependiendo del microorganismo involucrado,    la severidad de la enfermedad y la respuesta al tratamiento. Las normas de la    ATS (American Thoracic Society) recomiendan una duración de 7 a 10 días    para infecciones causadas por S. aureus o H. influenzae y duración    de 14 a 21 días para infecciones graves causadas por bacilos Gram negativos    [III-C]*. Sin embargo, considerando el uso inapropiado    de antimicrobianos frente a infiltrados pulmonares en pacientes en ventilación    mecánica, un curso más breve de 5 días podría ser    efectivo43 [II-C]*.      Criterios para cambio a terapia oral. Una vez superada    la etapa aguda y el paciente mejorando su condición clínica respiratoria    y general, es posible el cambio a fármacos orales para completar el tratamiento.    Para realizar el cambio a terapia oral se ha sugerido que se cumplan todas las    siguientes condiciones:     paciente mejorando clínicamente (disnea y otros síntomas      respiratorios), afebril (menos de 38° C durante al menos 8 a 24 horas),      recuento de leucocitos en normalización    estabilidad hemodinámica durante al menos 24 horas (frecuencia cardiaca      menor de 100/ minuto, frecuencia respiratoria menor de 24/minuto, presión      sistólica mayor de 90 mmHg    paciente en condición de ingerir medicamentos orales    tránsito digestivo normal.   Criterios de falla de tratamiento  Si el paciente falla en responder al tratamiento, deben considerarse    las siguientes razones:     error diagnóstico   paciente con condición conocida que aumenta la probabilidad de mortalidad      la terapia antimicrobiana no actúa sobre los microorganismos causales      de NAVM    el microorganismo causal es resistente al tratamiento instaurado o desarrolla      resistencia durante el tratamiento   complicación relacionada a la neumonía (absceso, empiema)      o relacionada al antimicro-biano (fiebre por drogas)    dosis inadecuada del fármaco    infección en otro sitio.    * Código en Tablas 1 y 2, Pág. S40      * Presentado en el XVIII Congreso Chileno    de Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno    de Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Ana M. Alvarez P.1,    Luis Bavestrello F.2, Jaime Labarca L.3    y Mario Calvo A.3  1 Infectología Pediátrica Hospital    San Juan de Dios.      2  Infectología Adulto Hospital Gustavo Fricke.         3 Infectología Adulto Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Jarvis W R, Martone W J. Predominant pathogens    in hospital infections. J Antimicrob Chemother 1992; 29: 19-24.            [ Links ]2.- Infections Surveillance (NNIS) report,    data summary from October 1986-April 1997, issued May 1997: a report from the    NNIS. Am J Infect Control 1997; 25: 477-87.            [ Links ]3.- Spencer R C. Predominant pathogens found    in the European Prevalence of Infection in Intensive Care Study. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 1996; 15: 281-5.            [ Links ]4.- Fagon J Y, Chatre J, Domart Y et al. Nosocomial    pneumonia in patients receiving continuous mechanical ventilation: Prospective    analysis of 52 episodes whith use of a protected specimen brush and quantitative    culture tecniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.            [ Links ]5.- Rello J, Sa-Borges M, Correa H, Leal S    R, Baraibar J. Variations in etiology of ventilator-associated pneumonia across    four treatment sites: implications for antimicrobial prescribing practices.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 608-13.            [ Links ]6.- Kool J L, Fiore A E, Kioski C M, Brown    E W, Benson R F, Pruckler J M et al. More than 10 years of unrecognized nosocomial    transmission of legionnaires' disease among transplant patients. Infect Control    Hosp Epidemiol 1998; 19: 898-904             [ Links ]7.- Dore P, Robert R, Grollier G, Rouffineau    J, Lanquetot H, Charriere J M et al. Incidence of anaerobes in ventilator-associated    pneumonia with use of a protected specimen brush. Am J Respir Crit Care Med    1996; 153: 1292-8.            [ Links ]8.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.            [ Links ]9.- Richards M J, Edwards J R, Culver D H,    Gaynes R P. Nosocomial infections in medical intensive care units in the United    States. National Nosocomial Infections Surveillance System. Crit Care Med 1999;    27: 887-92.            [ Links ]10.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal    D, Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ]11.- Orive F J P, Casado F J, García    M A T, Rodríguez N A, Quiroga O E, Cambra L F et al. Acute respiratory    infections in pediatric intensive care units. A multicenter prospective study.    An Esp Pediatr 1998; 48: 138-42.            [ Links ]12.- Singh-Naz N, Brown M, Ganeshananthan    M. Nosocomial adenovirus infection: molecular epidemiology of an outbreak. Pediatr    Infect Dis J 1993; 12: 922-5.            [ Links ]13.- Fagon J Y, Chastre J, Wolff M et al.    Invasive and noninvasive strategies for management of suspected ventilator-associated    pneumonia. A randomized trial. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ]14.- Trouillet J L, Chastre J, Vuagnat A,    Joly-Guillou M L, Combaux D, Dombret M C et al. Ventilator-associated pneumonia    caused by potentially drug-resistant bacteria. Am J Respir Crit Care Med 1998;    157: 531-9.            [ Links ]15.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Kollef    M H. A comparative analysis of patients with early-onset vs late-onset nosocomial    pneumonia in the ICU setting Chest 2000;117: 1434-42.            [ Links ]16.- Heyland D K, Cook D J, Griffith L, Keenan    S P, Brun-Buisson C. The attributable morbidity and mortality of ventilator-associated    pneumonia in the critically ill patient. The Canadian Critical Trials Group.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1249-56.            [ Links ]17.- Kollef M H, Sherman G, Ward S, Fraser    V J. Inadequate antimicrobial treatment of infections: a risk factor for hospital    mortality among critically ill patients. Chest 1999; 115: 462-74.            [ Links ]18.- Alvarez-Lerma F. Modification of empiric    antibiotic treatment in patients with pneumonia acquired in the intensive care    unit. ICU-Acquired Pneumonia Study Group. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ]19.- Kollef M H, Ward S, Sherman G, Prentice    D, Schaiff R, Huey W et al. Inadequate treatment of nosocomial infections is    associated with certain empiric antibiotic choices. Crit Care Med 2000; 28:    3456-64.            [ Links ]20.- Sistema de vigilancia de las infecciones    intrahos-pitalarias. Ministerio de Salud de Chile, 1998.            [ Links ]21.- Emori T G, Edwards J R, Culver D H, Sartor    C, Stroud L A, Gaunt E E et al. Accuracy of reporting nosocomial infections    in intensive-care-unit patients to the National Nosocomial Infections Surveillance    System: a pilot study. Infect Control Hosp Epidemiol 1998; 19: 308-16.            [ Links ]22.- Gruson D, Hilbert G, Vargas F, Valentino    R, Bebear C, Allery A et al. Rotation and restricted use of antibiotics in a    medical intensive care unit. Impact on the incidence of ventilator-associated    pneumonia caused by antibiotic-resistant gram-negative bacteria. Am J Respir    Crit Care Med 2000; 162: 837-43.            [ Links ]23.- González C, Rubio M, Romero-Vivas    J et al. Bacteremic pneumonia due to Staphylococcus aureus: A comparison    of disease caused by methicillin-resistant and methicillin-susceptible organisms    Clin Infect Dis 1999; 29: 1171-7.            [ Links ]24.- Rubinstein E, Cammarata S, Oliphant T    et al and the Linezolid Nosocomial Pneumonia Study Group. Linezolid (PNU-100766)    versus Vancomycin in the treatment of hospitalized patients with nosocomial    pneumonia: randomized, double blind multicenter study. Clin Infect Dis 2001;    32: 402-12.            [ Links ]25.- Fagon J Y, Patrick H, Haas D W et al    and the Nosocomial. Pneumonia Group. Treatment of Gram positive nosocomial pneumonia.    Prospective randomized comparison of Quinupristin/Dalfopristin versus    Vancomycin. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 753-762.            [ Links ]26.- Kollef M H, Fraser V J. Antibiotic resistance    in the intensive care unit. Ann Intern Med 2001; 134: 298-314.            [ Links ]27.- Fridkin S K. Increasing prevalence of    antimicrobial resistance in intensive care units. Crit Care Med 2001; 29 (4    Suppl): N64-8.            [ Links ]28.- Chow J W, Fine M J, Shlaes D M et al.    Enterobacter bacteremia: clinical features and emergence of antibiotic    resistance during therapy. Ann Intern Med 1991; 115: 585-90.            [ Links ]29.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class    restriction of cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in    nosocomial Klebsiella. JAMA 1998; 280: 1233-7.            [ Links ]30.- Rice L B. Successful interventions for    gram-negative resistance to extended-spectrum betalactam antiobiotics Pharmacother    1999; 19 (8 Pt 2): 120S-8S; Discussion 133S-7S.            [ Links ]31.- American Thoracic Society: Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assesment of severity, initial antimicrobial    therapy, and preventative strategies. Am J Respir Crit Care Med 1995; 153: 1711-25.            [ Links ]32.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A,    Casellas J M, Mulazimoglu L, Klugman K P et al. Outcome of cephalosporin treatment    for serious infections due to apparently susceptible organisms producing extended-spectrum    betalac-tamases: Implications for the clinical microbiology laboratory. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2206-12.            [ Links ]33.- National Committee for Clinical Laboratory    Standars (2001). Performance standars for antimicrobial susceptibility testing.    Eleventh informational supplement, M 100-S11. NCCLS, Wayne, P 4.            [ Links ]34.- Fink M P, Snydman D R, Niederman M S    et al. Treatment of severe pneumonia in hospitalized patients: results of a    multicenter, randomized, double-blind trial comparing intravenous ciprofloxacin    with imipenem-cilastatin. The Severe Pneumonia Study Group. Antimicrob Agents    Chemother 1994; 38: 547-57.            [ Links ]35.- Brun-Buisson C, Sollet J P, Schweich    H et al. Treatment of ventilator-associated pneumonia with piperacillin-tazobactam/amikacin    versus ceftazidime/amikacin: a multicenter, randomized controlled trial.    VAP Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26: 346-54.            [ Links ]36.- Sieger B, Berman S J, Geckler R W, Farkas    S A. Empiric treatment of hospital-acquired lower respiratory tract infections    with meropenem or ceftazidime with tobramycin: a randomized study. Meropenem    Lower Respiratory Infection Group. Crit Care Med 1997; 25: 1663-70.            [ Links ]37.- Joshi M, Bernstein J, Solomkin J et al.    Piperacillin/tazobactam plus tobramycin versus ceftazidime plus tobramycin for    the treatment of patients with nosocomial lower respiratory tract infection.    Piperacillin/tazobactam Nosocomial Pneumonia Study Group. J Antimicrob Chemother    1999; 43: 389-97.            [ Links ]38.- Wolff M for the Cefpirome Pneumonia Study    Group. Comparison of strategies using Cefpirome and Ceftazidime for empiric    treatment of pneumonia in intensive care patients. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 28-36.            [ Links ]39.- Torres A, Bauer T, León-Gil C et    al. Treatment of severe nosocomial pneumonia: a prospective randomized comparison    of intravenous ciprofloxacin with imipenem/cilastatin. Thorax 2000; 55: 1033-9.            [ Links ]40.- Alvarez-Lerma F, Insausti-Ordeñana    J, Jordá-Marco R et al. Efficacy and tolerabity of piperacillin/tazobactam    versus ceftazidime in association wuth amikacin for treating nosocomial pneumonia    in intensive care patients: a prospective randomized multicenter trial. Intensive    Care 2001; 27: 493-502.            [ Links ]41.- Cometta A, Baumgartner J D, Lew D et    al. Prospective randomized comparison of imipenem monotherapy with imipenem    plus netilmicin for treatment of severe infections in non neutropenic patients.    Antimicrob Agents Chemother 1994; 38: 1309-13.            [ Links ]42.- Jaccard C, Troillet N, Harbarth S et    al. Prospective randomized comparison of imipenem-cilastatin and piperacillin-tazobactam    in nosocomial pneumonia or peritonitis. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42:    2966-72.            [ Links ]43.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Schaiff    R, Fraser V J, Kollef M H. Experience with a clinical guidelines for the treatment    of ventilator-associated pneumonia. Crit Care Med 2001; 29: 1109-15.            [ Links ]44.- Singh N, Rogers P, Atwood C et al. Short-course    empiric antibiotic therapy for patients with pulmonary infiltrates in the intensive    care unit. A proposed solution for indiscriminate antibiotic prescription. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 505-11.            [ Links ] 

En el caso de haber alergia a vancomicina o dificultad en el manejo    de las vías venosas, para completar tratamiento una alternativa es el    uso de teicoplanina por vía intramuscular [I-B]*.    Avaladas por estudios bien diseñados de neumonía nosocomial, incluyendo    un subgrupo en pacientes en ventilación mecánica, linezolid constituye    una alternativa terapéutica tan eficaz como vancomicina24 [I-B]*. Quinupristin/dalfopristin es una alternativa    para el tratamiento de las infecciones resistentes por cocáceas Gram    positivas; sin embargo, en un estudio en NAVM demostró eficacia similar    a vancomicina, pero con tasas de éxito terapéutico muy bajos (30%    con quinupristin/dalfopristin y 44% con vancomicina)25    [II-C]*.      Enterobacterias. Las enterobacterias de mayor importancia    clínica en NAVM son Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae y    Enterobacter cloacae26,27.    Las cepas de enterobacterias de importancia epidemiológica en las UCI    pueden desarrollar mecanismos de resistencia muy importantes. E. coli    y K. pneumoniae pueden desarrollar producción de ß lactamasas    de espectro extendido (BLEE), mecanismo que les puede conferir resistencia a    todas las cefalosporinas. Este característica es genéticamente    portada en plasmidios de multiresistencia, por lo que estas cepas pueden ser    además resistentes a quinolonas y aminoglu-cósidos27.    Las cepas de Enterobacter spp, especialmente E. cloacae de origen    hospitalario, tienen un mecanismo de resistencia de origen cromosomal, el cual    se desreprime en la presencia de cefalosporinas, y da origen a producción    de ß lactamasas AmpC que tienen una gran afinidad por cefalosporinas,    por lo que frecuentemente las cepas de Enterobacter spp hospitalarias    son multiresistentes28. Para disminuir la resistencia    en las cepas de bacilos Gram negativos entéricos multiresistentes se    han reportado estrategias exitosas, que incluyen el uso limitado de antimicrobianos    y la creación de guías de prácticas clínicas29,30.      El tratamiento de las NAVM por bacilos Gram negativos va a    depender de la susceptibilidad in vitro institucional [III-B]*.    Aquellas cepas sensibles a cefalosporinas pueden ser tratadas con cefalosporinas    de tercera o cuarta generación, con o sin acción antipseudomonas,    combinaciones de ß lactámicos con inhibidores de ß lactamasas,    quinolonas o aminoglucósidos o carbapenems31.    Aquellas cepas productoras de BLEE (E. coli y Klebsiella spp) no deberían    ser tratadas con cefalosporinas de tercera generación y se recomienda    tratarlas con amino-glucósidos, fluoroquinolonas como ciprofloxacina,    imipenem-cilastina o meropenem32. Si bien cefepime    es una cefalosporina de cuarta generación con mayor estabilidad frente    a BLEE, actualmente la NCCLS recomienda considerar el microorganismo resistente    a cefepime si tiene un test confirmatorio de producción de BLEE33.    Sin embargo, a la fecha no hay estudios clínicos sistemáticos    de fracasos de tratamiento con cefepime si el microorganismo es susceptible    in vitro [III-D]*. Frente a una cepa de Enterobacter    spp se recomienda no usar cefalosporinas y usar otros antimicrobianos con    actividad para bacilos Gram negativos. Si el gen de resistencia está    deseprimido (con la actividad para producir la ß lactamasa AmpC) quedarán    pocas opciones terapéuticas y deberán tratarse con los antimicrobianos    disponibles según su susceptibilidad in vitro. A pesar de que    el uso de combinación de antimicrobianos es una conducta aceptada en    estas cepas, que pueden desarrollar resistencia durante el tratamiento, no hay    muchos datos en la literatura médica que apoyen esta conducta27    [III-C]*. Los estudios comparativos en NAVM en bacilos    Gram negativos son dispares y generalmente sin diferencias en los resultados    obtenidos para cada fármaco o con ventajas para el de reciente introducción,    lo que podría estar relacionado con resistencia al antibacteriano previamente    en uso. Por lo tanto la cobertura para bacilos Gram negativos entéricos    debe adaptarse a la realidad institucional [III-B]*34-42.      Pseudomonas aeruginosa. Es el más importante    de los bacilos Gram negativos no fermentadores como causa de NAVM, y con resistencia    muy variable de un centro a otro. El tratamiento de elección para este    agente no está aclarado. La mayoría de los estudios no tienen    diseño adecuado, cuentan con pocos pacientes y población muy heterogénea.    Si bien no está claramente documentada la utilidad de la terapia asociada    para tratamiento de infecciones severas por este microorganismo, la mayoría    de los expertos coincide en el uso de terapia asociada [II-B]*.    Un estudio mostró que adicionar netilmicina a imipenem no prevenía    la aparición de resistencia a este segundo y sí aumentaba la nefrotoxicidad39.    Se recomienda en general el uso de un ß lactámicos con acción    antipseudomonas como cefalosporinas (ceftazi-dima, cefoperazona, cefepime),    piperacilina/tazobactam, e imipenem-cilastina o meropenem asociado a un aminoglucósido    o ciprofloxacina34-40.      Acinetobacter baumannii. Este microorganismo    es una causa muy importante de NAVM en muchos hospitales en Chile. El tratamiento    debe ser guiado por la resistencia local, ya que esta puede variar en los distintos    centros. En general se recomienda usar antimicrobianos que contengan sulbactam:    ampicilina-sulbactam, amoxicilina-sulbactam o cefoperazona-sulbactam, o carbapenems:    imipenem-cilastina o meropenem. [III-B]*.       Aspectos generales del tratamiento     Guías de prácticas clínicas. Las    guías de práctica clínica permiten uniformar criterios    de uso de antimicrobianos, evaluar resultados y disminuir costos asociados a    los tratamientos29. Un estudio de guías    de práctica clínica en NAVM mostró que la incorporación    de la guía se asoció a uso apropiado de antimicrobianos, duración    más breve de la terapia y disminución de la probabilidad de un    segundo episodio43. Debido a que la elección    y uso de antimicro-bianos va a depender en último término de la    epidemiología local y disponibilidad de medicamentos en cada unidad,    se hace no recomendable establecer criterios únicos de uso de antimicrobianos    y se recomienda a cada centro establecer su uso de acuerdo a la situación    particular y tener esta información disponible para su uso en guías    de práctica clínica [II-B]*.      Medidas de aislamiento. Como la mayoría de los    microorganismos involucrados en la NAVM son de origen intrahospitalarios y son    frecuentemente multiresistentes, se aconseja que ante un paciente que sea trasladado    desde otro centro con este diagnóstico, o sea generado en la misma unidad,    se consideren las medidas de aislamiento de contacto. Esta medida ha demostrado    ser efectiva para el control de brotes nosocomiales por estos microorganismos    y para disminuir la transmisión de bacterias multiresistentes en las    unidades de cuidados intensivos30 [II-B]*.      Duración del tratamiento antiinfeccioso. La duración    del tratamiento de la NAVM no ha sido establecida. La duración del tratamiento    debería ser individualizada dependiendo del microorganismo involucrado,    la severidad de la enfermedad y la respuesta al tratamiento. Las normas de la    ATS (American Thoracic Society) recomiendan una duración de 7 a 10 días    para infecciones causadas por S. aureus o H. influenzae y duración    de 14 a 21 días para infecciones graves causadas por bacilos Gram negativos    [III-C]*. Sin embargo, considerando el uso inapropiado    de antimicrobianos frente a infiltrados pulmonares en pacientes en ventilación    mecánica, un curso más breve de 5 días podría ser    efectivo43 [II-C]*.      Criterios para cambio a terapia oral. Una vez superada    la etapa aguda y el paciente mejorando su condición clínica respiratoria    y general, es posible el cambio a fármacos orales para completar el tratamiento.    Para realizar el cambio a terapia oral se ha sugerido que se cumplan todas las    siguientes condiciones:     paciente mejorando clínicamente (disnea y otros síntomas      respiratorios), afebril (menos de 38° C durante al menos 8 a 24 horas),      recuento de leucocitos en normalización    estabilidad hemodinámica durante al menos 24 horas (frecuencia cardiaca      menor de 100/ minuto, frecuencia respiratoria menor de 24/minuto, presión      sistólica mayor de 90 mmHg    paciente en condición de ingerir medicamentos orales    tránsito digestivo normal.   Criterios de falla de tratamiento  Si el paciente falla en responder al tratamiento, deben considerarse    las siguientes razones:     error diagnóstico   paciente con condición conocida que aumenta la probabilidad de mortalidad      la terapia antimicrobiana no actúa sobre los microorganismos causales      de NAVM    el microorganismo causal es resistente al tratamiento instaurado o desarrolla      resistencia durante el tratamiento   complicación relacionada a la neumonía (absceso, empiema)      o relacionada al antimicro-biano (fiebre por drogas)    dosis inadecuada del fármaco    infección en otro sitio.    * Código en Tablas 1 y 2, Pág. S40      * Presentado en el XVIII Congreso Chileno    de Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno    de Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Ana M. Alvarez P.1,    Luis Bavestrello F.2, Jaime Labarca L.3    y Mario Calvo A.3  1 Infectología Pediátrica Hospital    San Juan de Dios.      2  Infectología Adulto Hospital Gustavo Fricke.         3 Infectología Adulto Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Jarvis W R, Martone W J. Predominant pathogens    in hospital infections. J Antimicrob Chemother 1992; 29: 19-24.            [ Links ]2.- Infections Surveillance (NNIS) report,    data summary from October 1986-April 1997, issued May 1997: a report from the    NNIS. Am J Infect Control 1997; 25: 477-87.            [ Links ]3.- Spencer R C. Predominant pathogens found    in the European Prevalence of Infection in Intensive Care Study. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 1996; 15: 281-5.            [ Links ]4.- Fagon J Y, Chatre J, Domart Y et al. Nosocomial    pneumonia in patients receiving continuous mechanical ventilation: Prospective    analysis of 52 episodes whith use of a protected specimen brush and quantitative    culture tecniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.            [ Links ]5.- Rello J, Sa-Borges M, Correa H, Leal S    R, Baraibar J. Variations in etiology of ventilator-associated pneumonia across    four treatment sites: implications for antimicrobial prescribing practices.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 608-13.            [ Links ]6.- Kool J L, Fiore A E, Kioski C M, Brown    E W, Benson R F, Pruckler J M et al. More than 10 years of unrecognized nosocomial    transmission of legionnaires' disease among transplant patients. Infect Control    Hosp Epidemiol 1998; 19: 898-904             [ Links ]7.- Dore P, Robert R, Grollier G, Rouffineau    J, Lanquetot H, Charriere J M et al. Incidence of anaerobes in ventilator-associated    pneumonia with use of a protected specimen brush. Am J Respir Crit Care Med    1996; 153: 1292-8.            [ Links ]8.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.            [ Links ]9.- Richards M J, Edwards J R, Culver D H,    Gaynes R P. Nosocomial infections in medical intensive care units in the United    States. National Nosocomial Infections Surveillance System. Crit Care Med 1999;    27: 887-92.            [ Links ]10.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal    D, Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ]11.- Orive F J P, Casado F J, García    M A T, Rodríguez N A, Quiroga O E, Cambra L F et al. Acute respiratory    infections in pediatric intensive care units. A multicenter prospective study.    An Esp Pediatr 1998; 48: 138-42.            [ Links ]12.- Singh-Naz N, Brown M, Ganeshananthan    M. Nosocomial adenovirus infection: molecular epidemiology of an outbreak. Pediatr    Infect Dis J 1993; 12: 922-5.            [ Links ]13.- Fagon J Y, Chastre J, Wolff M et al.    Invasive and noninvasive strategies for management of suspected ventilator-associated    pneumonia. A randomized trial. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ]14.- Trouillet J L, Chastre J, Vuagnat A,    Joly-Guillou M L, Combaux D, Dombret M C et al. Ventilator-associated pneumonia    caused by potentially drug-resistant bacteria. Am J Respir Crit Care Med 1998;    157: 531-9.            [ Links ]15.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Kollef    M H. A comparative analysis of patients with early-onset vs late-onset nosocomial    pneumonia in the ICU setting Chest 2000;117: 1434-42.            [ Links ]16.- Heyland D K, Cook D J, Griffith L, Keenan    S P, Brun-Buisson C. The attributable morbidity and mortality of ventilator-associated    pneumonia in the critically ill patient. The Canadian Critical Trials Group.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1249-56.            [ Links ]17.- Kollef M H, Sherman G, Ward S, Fraser    V J. Inadequate antimicrobial treatment of infections: a risk factor for hospital    mortality among critically ill patients. Chest 1999; 115: 462-74.            [ Links ]18.- Alvarez-Lerma F. Modification of empiric    antibiotic treatment in patients with pneumonia acquired in the intensive care    unit. ICU-Acquired Pneumonia Study Group. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ]19.- Kollef M H, Ward S, Sherman G, Prentice    D, Schaiff R, Huey W et al. Inadequate treatment of nosocomial infections is    associated with certain empiric antibiotic choices. Crit Care Med 2000; 28:    3456-64.            [ Links ]20.- Sistema de vigilancia de las infecciones    intrahos-pitalarias. Ministerio de Salud de Chile, 1998.            [ Links ]21.- Emori T G, Edwards J R, Culver D H, Sartor    C, Stroud L A, Gaunt E E et al. Accuracy of reporting nosocomial infections    in intensive-care-unit patients to the National Nosocomial Infections Surveillance    System: a pilot study. Infect Control Hosp Epidemiol 1998; 19: 308-16.            [ Links ]22.- Gruson D, Hilbert G, Vargas F, Valentino    R, Bebear C, Allery A et al. Rotation and restricted use of antibiotics in a    medical intensive care unit. Impact on the incidence of ventilator-associated    pneumonia caused by antibiotic-resistant gram-negative bacteria. Am J Respir    Crit Care Med 2000; 162: 837-43.            [ Links ]23.- González C, Rubio M, Romero-Vivas    J et al. Bacteremic pneumonia due to Staphylococcus aureus: A comparison    of disease caused by methicillin-resistant and methicillin-susceptible organisms    Clin Infect Dis 1999; 29: 1171-7.            [ Links ]24.- Rubinstein E, Cammarata S, Oliphant T    et al and the Linezolid Nosocomial Pneumonia Study Group. Linezolid (PNU-100766)    versus Vancomycin in the treatment of hospitalized patients with nosocomial    pneumonia: randomized, double blind multicenter study. Clin Infect Dis 2001;    32: 402-12.            [ Links ]25.- Fagon J Y, Patrick H, Haas D W et al    and the Nosocomial. Pneumonia Group. Treatment of Gram positive nosocomial pneumonia.    Prospective randomized comparison of Quinupristin/Dalfopristin versus    Vancomycin. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 753-762.            [ Links ]26.- Kollef M H, Fraser V J. Antibiotic resistance    in the intensive care unit. Ann Intern Med 2001; 134: 298-314.            [ Links ]27.- Fridkin S K. Increasing prevalence of    antimicrobial resistance in intensive care units. Crit Care Med 2001; 29 (4    Suppl): N64-8.            [ Links ]28.- Chow J W, Fine M J, Shlaes D M et al.    Enterobacter bacteremia: clinical features and emergence of antibiotic    resistance during therapy. Ann Intern Med 1991; 115: 585-90.            [ Links ]29.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class    restriction of cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in    nosocomial Klebsiella. JAMA 1998; 280: 1233-7.            [ Links ]30.- Rice L B. Successful interventions for    gram-negative resistance to extended-spectrum betalactam antiobiotics Pharmacother    1999; 19 (8 Pt 2): 120S-8S; Discussion 133S-7S.            [ Links ]31.- American Thoracic Society: Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assesment of severity, initial antimicrobial    therapy, and preventative strategies. Am J Respir Crit Care Med 1995; 153: 1711-25.            [ Links ]32.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A,    Casellas J M, Mulazimoglu L, Klugman K P et al. Outcome of cephalosporin treatment    for serious infections due to apparently susceptible organisms producing extended-spectrum    betalac-tamases: Implications for the clinical microbiology laboratory. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2206-12.            [ Links ]33.- National Committee for Clinical Laboratory    Standars (2001). Performance standars for antimicrobial susceptibility testing.    Eleventh informational supplement, M 100-S11. NCCLS, Wayne, P 4.            [ Links ]34.- Fink M P, Snydman D R, Niederman M S    et al. Treatment of severe pneumonia in hospitalized patients: results of a    multicenter, randomized, double-blind trial comparing intravenous ciprofloxacin    with imipenem-cilastatin. The Severe Pneumonia Study Group. Antimicrob Agents    Chemother 1994; 38: 547-57.            [ Links ]35.- Brun-Buisson C, Sollet J P, Schweich    H et al. Treatment of ventilator-associated pneumonia with piperacillin-tazobactam/amikacin    versus ceftazidime/amikacin: a multicenter, randomized controlled trial.    VAP Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26: 346-54.            [ Links ]36.- Sieger B, Berman S J, Geckler R W, Farkas    S A. Empiric treatment of hospital-acquired lower respiratory tract infections    with meropenem or ceftazidime with tobramycin: a randomized study. Meropenem    Lower Respiratory Infection Group. Crit Care Med 1997; 25: 1663-70.            [ Links ]37.- Joshi M, Bernstein J, Solomkin J et al.    Piperacillin/tazobactam plus tobramycin versus ceftazidime plus tobramycin for    the treatment of patients with nosocomial lower respiratory tract infection.    Piperacillin/tazobactam Nosocomial Pneumonia Study Group. J Antimicrob Chemother    1999; 43: 389-97.            [ Links ]38.- Wolff M for the Cefpirome Pneumonia Study    Group. Comparison of strategies using Cefpirome and Ceftazidime for empiric    treatment of pneumonia in intensive care patients. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 28-36.            [ Links ]39.- Torres A, Bauer T, León-Gil C et    al. Treatment of severe nosocomial pneumonia: a prospective randomized comparison    of intravenous ciprofloxacin with imipenem/cilastatin. Thorax 2000; 55: 1033-9.            [ Links ]40.- Alvarez-Lerma F, Insausti-Ordeñana    J, Jordá-Marco R et al. Efficacy and tolerabity of piperacillin/tazobactam    versus ceftazidime in association wuth amikacin for treating nosocomial pneumonia    in intensive care patients: a prospective randomized multicenter trial. Intensive    Care 2001; 27: 493-502.            [ Links ]41.- Cometta A, Baumgartner J D, Lew D et    al. Prospective randomized comparison of imipenem monotherapy with imipenem    plus netilmicin for treatment of severe infections in non neutropenic patients.    Antimicrob Agents Chemother 1994; 38: 1309-13.            [ Links ]42.- Jaccard C, Troillet N, Harbarth S et    al. Prospective randomized comparison of imipenem-cilastatin and piperacillin-tazobactam    in nosocomial pneumonia or peritonitis. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42:    2966-72.            [ Links ]43.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Schaiff    R, Fraser V J, Kollef M H. Experience with a clinical guidelines for the treatment    of ventilator-associated pneumonia. Crit Care Med 2001; 29: 1109-15.            [ Links ]44.- Singh N, Rogers P, Atwood C et al. Short-course    empiric antibiotic therapy for patients with pulmonary infiltrates in the intensive    care unit. A proposed solution for indiscriminate antibiotic prescription. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 505-11.            [ Links ] 

Enterobacterias. Las enterobacterias de mayor importancia    clínica en NAVM son Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae y    Enterobacter cloacae26,27.    Las cepas de enterobacterias de importancia epidemiológica en las UCI    pueden desarrollar mecanismos de resistencia muy importantes. E. coli    y K. pneumoniae pueden desarrollar producción de ß lactamasas    de espectro extendido (BLEE), mecanismo que les puede conferir resistencia a    todas las cefalosporinas. Este característica es genéticamente    portada en plasmidios de multiresistencia, por lo que estas cepas pueden ser    además resistentes a quinolonas y aminoglu-cósidos27.    Las cepas de Enterobacter spp, especialmente E. cloacae de origen    hospitalario, tienen un mecanismo de resistencia de origen cromosomal, el cual    se desreprime en la presencia de cefalosporinas, y da origen a producción    de ß lactamasas AmpC que tienen una gran afinidad por cefalosporinas,    por lo que frecuentemente las cepas de Enterobacter spp hospitalarias    son multiresistentes28. Para disminuir la resistencia    en las cepas de bacilos Gram negativos entéricos multiresistentes se    han reportado estrategias exitosas, que incluyen el uso limitado de antimicrobianos    y la creación de guías de prácticas clínicas29,30.      El tratamiento de las NAVM por bacilos Gram negativos va a    depender de la susceptibilidad in vitro institucional [III-B]*.    Aquellas cepas sensibles a cefalosporinas pueden ser tratadas con cefalosporinas    de tercera o cuarta generación, con o sin acción antipseudomonas,    combinaciones de ß lactámicos con inhibidores de ß lactamasas,    quinolonas o aminoglucósidos o carbapenems31.    Aquellas cepas productoras de BLEE (E. coli y Klebsiella spp) no deberían    ser tratadas con cefalosporinas de tercera generación y se recomienda    tratarlas con amino-glucósidos, fluoroquinolonas como ciprofloxacina,    imipenem-cilastina o meropenem32. Si bien cefepime    es una cefalosporina de cuarta generación con mayor estabilidad frente    a BLEE, actualmente la NCCLS recomienda considerar el microorganismo resistente    a cefepime si tiene un test confirmatorio de producción de BLEE33.    Sin embargo, a la fecha no hay estudios clínicos sistemáticos    de fracasos de tratamiento con cefepime si el microorganismo es susceptible    in vitro [III-D]*. Frente a una cepa de Enterobacter    spp se recomienda no usar cefalosporinas y usar otros antimicrobianos con    actividad para bacilos Gram negativos. Si el gen de resistencia está    deseprimido (con la actividad para producir la ß lactamasa AmpC) quedarán    pocas opciones terapéuticas y deberán tratarse con los antimicrobianos    disponibles según su susceptibilidad in vitro. A pesar de que    el uso de combinación de antimicrobianos es una conducta aceptada en    estas cepas, que pueden desarrollar resistencia durante el tratamiento, no hay    muchos datos en la literatura médica que apoyen esta conducta27    [III-C]*. Los estudios comparativos en NAVM en bacilos    Gram negativos son dispares y generalmente sin diferencias en los resultados    obtenidos para cada fármaco o con ventajas para el de reciente introducción,    lo que podría estar relacionado con resistencia al antibacteriano previamente    en uso. Por lo tanto la cobertura para bacilos Gram negativos entéricos    debe adaptarse a la realidad institucional [III-B]*34-42.      Pseudomonas aeruginosa. Es el más importante    de los bacilos Gram negativos no fermentadores como causa de NAVM, y con resistencia    muy variable de un centro a otro. El tratamiento de elección para este    agente no está aclarado. La mayoría de los estudios no tienen    diseño adecuado, cuentan con pocos pacientes y población muy heterogénea.    Si bien no está claramente documentada la utilidad de la terapia asociada    para tratamiento de infecciones severas por este microorganismo, la mayoría    de los expertos coincide en el uso de terapia asociada [II-B]*.    Un estudio mostró que adicionar netilmicina a imipenem no prevenía    la aparición de resistencia a este segundo y sí aumentaba la nefrotoxicidad39.    Se recomienda en general el uso de un ß lactámicos con acción    antipseudomonas como cefalosporinas (ceftazi-dima, cefoperazona, cefepime),    piperacilina/tazobactam, e imipenem-cilastina o meropenem asociado a un aminoglucósido    o ciprofloxacina34-40.      Acinetobacter baumannii. Este microorganismo    es una causa muy importante de NAVM en muchos hospitales en Chile. El tratamiento    debe ser guiado por la resistencia local, ya que esta puede variar en los distintos    centros. En general se recomienda usar antimicrobianos que contengan sulbactam:    ampicilina-sulbactam, amoxicilina-sulbactam o cefoperazona-sulbactam, o carbapenems:    imipenem-cilastina o meropenem. [III-B]*.       Aspectos generales del tratamiento     Guías de prácticas clínicas. Las    guías de práctica clínica permiten uniformar criterios    de uso de antimicrobianos, evaluar resultados y disminuir costos asociados a    los tratamientos29. Un estudio de guías    de práctica clínica en NAVM mostró que la incorporación    de la guía se asoció a uso apropiado de antimicrobianos, duración    más breve de la terapia y disminución de la probabilidad de un    segundo episodio43. Debido a que la elección    y uso de antimicro-bianos va a depender en último término de la    epidemiología local y disponibilidad de medicamentos en cada unidad,    se hace no recomendable establecer criterios únicos de uso de antimicrobianos    y se recomienda a cada centro establecer su uso de acuerdo a la situación    particular y tener esta información disponible para su uso en guías    de práctica clínica [II-B]*.      Medidas de aislamiento. Como la mayoría de los    microorganismos involucrados en la NAVM son de origen intrahospitalarios y son    frecuentemente multiresistentes, se aconseja que ante un paciente que sea trasladado    desde otro centro con este diagnóstico, o sea generado en la misma unidad,    se consideren las medidas de aislamiento de contacto. Esta medida ha demostrado    ser efectiva para el control de brotes nosocomiales por estos microorganismos    y para disminuir la transmisión de bacterias multiresistentes en las    unidades de cuidados intensivos30 [II-B]*.      Duración del tratamiento antiinfeccioso. La duración    del tratamiento de la NAVM no ha sido establecida. La duración del tratamiento    debería ser individualizada dependiendo del microorganismo involucrado,    la severidad de la enfermedad y la respuesta al tratamiento. Las normas de la    ATS (American Thoracic Society) recomiendan una duración de 7 a 10 días    para infecciones causadas por S. aureus o H. influenzae y duración    de 14 a 21 días para infecciones graves causadas por bacilos Gram negativos    [III-C]*. Sin embargo, considerando el uso inapropiado    de antimicrobianos frente a infiltrados pulmonares en pacientes en ventilación    mecánica, un curso más breve de 5 días podría ser    efectivo43 [II-C]*.      Criterios para cambio a terapia oral. Una vez superada    la etapa aguda y el paciente mejorando su condición clínica respiratoria    y general, es posible el cambio a fármacos orales para completar el tratamiento.    Para realizar el cambio a terapia oral se ha sugerido que se cumplan todas las    siguientes condiciones:     paciente mejorando clínicamente (disnea y otros síntomas      respiratorios), afebril (menos de 38° C durante al menos 8 a 24 horas),      recuento de leucocitos en normalización    estabilidad hemodinámica durante al menos 24 horas (frecuencia cardiaca      menor de 100/ minuto, frecuencia respiratoria menor de 24/minuto, presión      sistólica mayor de 90 mmHg    paciente en condición de ingerir medicamentos orales    tránsito digestivo normal.   Criterios de falla de tratamiento  Si el paciente falla en responder al tratamiento, deben considerarse    las siguientes razones:     error diagnóstico   paciente con condición conocida que aumenta la probabilidad de mortalidad      la terapia antimicrobiana no actúa sobre los microorganismos causales      de NAVM    el microorganismo causal es resistente al tratamiento instaurado o desarrolla      resistencia durante el tratamiento   complicación relacionada a la neumonía (absceso, empiema)      o relacionada al antimicro-biano (fiebre por drogas)    dosis inadecuada del fármaco    infección en otro sitio.    * Código en Tablas 1 y 2, Pág. S40      * Presentado en el XVIII Congreso Chileno    de Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno    de Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Ana M. Alvarez P.1,    Luis Bavestrello F.2, Jaime Labarca L.3    y Mario Calvo A.3  1 Infectología Pediátrica Hospital    San Juan de Dios.      2  Infectología Adulto Hospital Gustavo Fricke.         3 Infectología Adulto Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Jarvis W R, Martone W J. Predominant pathogens    in hospital infections. J Antimicrob Chemother 1992; 29: 19-24.            [ Links ]2.- Infections Surveillance (NNIS) report,    data summary from October 1986-April 1997, issued May 1997: a report from the    NNIS. Am J Infect Control 1997; 25: 477-87.            [ Links ]3.- Spencer R C. Predominant pathogens found    in the European Prevalence of Infection in Intensive Care Study. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 1996; 15: 281-5.            [ Links ]4.- Fagon J Y, Chatre J, Domart Y et al. Nosocomial    pneumonia in patients receiving continuous mechanical ventilation: Prospective    analysis of 52 episodes whith use of a protected specimen brush and quantitative    culture tecniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.            [ Links ]5.- Rello J, Sa-Borges M, Correa H, Leal S    R, Baraibar J. Variations in etiology of ventilator-associated pneumonia across    four treatment sites: implications for antimicrobial prescribing practices.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 608-13.            [ Links ]6.- Kool J L, Fiore A E, Kioski C M, Brown    E W, Benson R F, Pruckler J M et al. More than 10 years of unrecognized nosocomial    transmission of legionnaires' disease among transplant patients. Infect Control    Hosp Epidemiol 1998; 19: 898-904             [ Links ]7.- Dore P, Robert R, Grollier G, Rouffineau    J, Lanquetot H, Charriere J M et al. Incidence of anaerobes in ventilator-associated    pneumonia with use of a protected specimen brush. Am J Respir Crit Care Med    1996; 153: 1292-8.            [ Links ]8.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.            [ Links ]9.- Richards M J, Edwards J R, Culver D H,    Gaynes R P. Nosocomial infections in medical intensive care units in the United    States. National Nosocomial Infections Surveillance System. Crit Care Med 1999;    27: 887-92.            [ Links ]10.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal    D, Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ]11.- Orive F J P, Casado F J, García    M A T, Rodríguez N A, Quiroga O E, Cambra L F et al. Acute respiratory    infections in pediatric intensive care units. A multicenter prospective study.    An Esp Pediatr 1998; 48: 138-42.            [ Links ]12.- Singh-Naz N, Brown M, Ganeshananthan    M. Nosocomial adenovirus infection: molecular epidemiology of an outbreak. Pediatr    Infect Dis J 1993; 12: 922-5.            [ Links ]13.- Fagon J Y, Chastre J, Wolff M et al.    Invasive and noninvasive strategies for management of suspected ventilator-associated    pneumonia. A randomized trial. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ]14.- Trouillet J L, Chastre J, Vuagnat A,    Joly-Guillou M L, Combaux D, Dombret M C et al. Ventilator-associated pneumonia    caused by potentially drug-resistant bacteria. Am J Respir Crit Care Med 1998;    157: 531-9.            [ Links ]15.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Kollef    M H. A comparative analysis of patients with early-onset vs late-onset nosocomial    pneumonia in the ICU setting Chest 2000;117: 1434-42.            [ Links ]16.- Heyland D K, Cook D J, Griffith L, Keenan    S P, Brun-Buisson C. The attributable morbidity and mortality of ventilator-associated    pneumonia in the critically ill patient. The Canadian Critical Trials Group.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1249-56.            [ Links ]17.- Kollef M H, Sherman G, Ward S, Fraser    V J. Inadequate antimicrobial treatment of infections: a risk factor for hospital    mortality among critically ill patients. Chest 1999; 115: 462-74.            [ Links ]18.- Alvarez-Lerma F. Modification of empiric    antibiotic treatment in patients with pneumonia acquired in the intensive care    unit. ICU-Acquired Pneumonia Study Group. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ]19.- Kollef M H, Ward S, Sherman G, Prentice    D, Schaiff R, Huey W et al. Inadequate treatment of nosocomial infections is    associated with certain empiric antibiotic choices. Crit Care Med 2000; 28:    3456-64.            [ Links ]20.- Sistema de vigilancia de las infecciones    intrahos-pitalarias. Ministerio de Salud de Chile, 1998.            [ Links ]21.- Emori T G, Edwards J R, Culver D H, Sartor    C, Stroud L A, Gaunt E E et al. Accuracy of reporting nosocomial infections    in intensive-care-unit patients to the National Nosocomial Infections Surveillance    System: a pilot study. Infect Control Hosp Epidemiol 1998; 19: 308-16.            [ Links ]22.- Gruson D, Hilbert G, Vargas F, Valentino    R, Bebear C, Allery A et al. Rotation and restricted use of antibiotics in a    medical intensive care unit. Impact on the incidence of ventilator-associated    pneumonia caused by antibiotic-resistant gram-negative bacteria. Am J Respir    Crit Care Med 2000; 162: 837-43.            [ Links ]23.- González C, Rubio M, Romero-Vivas    J et al. Bacteremic pneumonia due to Staphylococcus aureus: A comparison    of disease caused by methicillin-resistant and methicillin-susceptible organisms    Clin Infect Dis 1999; 29: 1171-7.            [ Links ]24.- Rubinstein E, Cammarata S, Oliphant T    et al and the Linezolid Nosocomial Pneumonia Study Group. Linezolid (PNU-100766)    versus Vancomycin in the treatment of hospitalized patients with nosocomial    pneumonia: randomized, double blind multicenter study. Clin Infect Dis 2001;    32: 402-12.            [ Links ]25.- Fagon J Y, Patrick H, Haas D W et al    and the Nosocomial. Pneumonia Group. Treatment of Gram positive nosocomial pneumonia.    Prospective randomized comparison of Quinupristin/Dalfopristin versus    Vancomycin. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 753-762.            [ Links ]26.- Kollef M H, Fraser V J. Antibiotic resistance    in the intensive care unit. Ann Intern Med 2001; 134: 298-314.            [ Links ]27.- Fridkin S K. Increasing prevalence of    antimicrobial resistance in intensive care units. Crit Care Med 2001; 29 (4    Suppl): N64-8.            [ Links ]28.- Chow J W, Fine M J, Shlaes D M et al.    Enterobacter bacteremia: clinical features and emergence of antibiotic    resistance during therapy. Ann Intern Med 1991; 115: 585-90.            [ Links ]29.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class    restriction of cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in    nosocomial Klebsiella. JAMA 1998; 280: 1233-7.            [ Links ]30.- Rice L B. Successful interventions for    gram-negative resistance to extended-spectrum betalactam antiobiotics Pharmacother    1999; 19 (8 Pt 2): 120S-8S; Discussion 133S-7S.            [ Links ]31.- American Thoracic Society: Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assesment of severity, initial antimicrobial    therapy, and preventative strategies. Am J Respir Crit Care Med 1995; 153: 1711-25.            [ Links ]32.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A,    Casellas J M, Mulazimoglu L, Klugman K P et al. Outcome of cephalosporin treatment    for serious infections due to apparently susceptible organisms producing extended-spectrum    betalac-tamases: Implications for the clinical microbiology laboratory. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2206-12.            [ Links ]33.- National Committee for Clinical Laboratory    Standars (2001). Performance standars for antimicrobial susceptibility testing.    Eleventh informational supplement, M 100-S11. NCCLS, Wayne, P 4.            [ Links ]34.- Fink M P, Snydman D R, Niederman M S    et al. Treatment of severe pneumonia in hospitalized patients: results of a    multicenter, randomized, double-blind trial comparing intravenous ciprofloxacin    with imipenem-cilastatin. The Severe Pneumonia Study Group. Antimicrob Agents    Chemother 1994; 38: 547-57.            [ Links ]35.- Brun-Buisson C, Sollet J P, Schweich    H et al. Treatment of ventilator-associated pneumonia with piperacillin-tazobactam/amikacin    versus ceftazidime/amikacin: a multicenter, randomized controlled trial.    VAP Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26: 346-54.            [ Links ]36.- Sieger B, Berman S J, Geckler R W, Farkas    S A. Empiric treatment of hospital-acquired lower respiratory tract infections    with meropenem or ceftazidime with tobramycin: a randomized study. Meropenem    Lower Respiratory Infection Group. Crit Care Med 1997; 25: 1663-70.            [ Links ]37.- Joshi M, Bernstein J, Solomkin J et al.    Piperacillin/tazobactam plus tobramycin versus ceftazidime plus tobramycin for    the treatment of patients with nosocomial lower respiratory tract infection.    Piperacillin/tazobactam Nosocomial Pneumonia Study Group. J Antimicrob Chemother    1999; 43: 389-97.            [ Links ]38.- Wolff M for the Cefpirome Pneumonia Study    Group. Comparison of strategies using Cefpirome and Ceftazidime for empiric    treatment of pneumonia in intensive care patients. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 28-36.            [ Links ]39.- Torres A, Bauer T, León-Gil C et    al. Treatment of severe nosocomial pneumonia: a prospective randomized comparison    of intravenous ciprofloxacin with imipenem/cilastatin. Thorax 2000; 55: 1033-9.            [ Links ]40.- Alvarez-Lerma F, Insausti-Ordeñana    J, Jordá-Marco R et al. Efficacy and tolerabity of piperacillin/tazobactam    versus ceftazidime in association wuth amikacin for treating nosocomial pneumonia    in intensive care patients: a prospective randomized multicenter trial. Intensive    Care 2001; 27: 493-502.            [ Links ]41.- Cometta A, Baumgartner J D, Lew D et    al. Prospective randomized comparison of imipenem monotherapy with imipenem    plus netilmicin for treatment of severe infections in non neutropenic patients.    Antimicrob Agents Chemother 1994; 38: 1309-13.            [ Links ]42.- Jaccard C, Troillet N, Harbarth S et    al. Prospective randomized comparison of imipenem-cilastatin and piperacillin-tazobactam    in nosocomial pneumonia or peritonitis. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42:    2966-72.            [ Links ]43.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Schaiff    R, Fraser V J, Kollef M H. Experience with a clinical guidelines for the treatment    of ventilator-associated pneumonia. Crit Care Med 2001; 29: 1109-15.            [ Links ]44.- Singh N, Rogers P, Atwood C et al. Short-course    empiric antibiotic therapy for patients with pulmonary infiltrates in the intensive    care unit. A proposed solution for indiscriminate antibiotic prescription. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 505-11.            [ Links ] 

El tratamiento de las NAVM por bacilos Gram negativos va a    depender de la susceptibilidad in vitro institucional [III-B]*.    Aquellas cepas sensibles a cefalosporinas pueden ser tratadas con cefalosporinas    de tercera o cuarta generación, con o sin acción antipseudomonas,    combinaciones de ß lactámicos con inhibidores de ß lactamasas,    quinolonas o aminoglucósidos o carbapenems31.    Aquellas cepas productoras de BLEE (E. coli y Klebsiella spp) no deberían    ser tratadas con cefalosporinas de tercera generación y se recomienda    tratarlas con amino-glucósidos, fluoroquinolonas como ciprofloxacina,    imipenem-cilastina o meropenem32. Si bien cefepime    es una cefalosporina de cuarta generación con mayor estabilidad frente    a BLEE, actualmente la NCCLS recomienda considerar el microorganismo resistente    a cefepime si tiene un test confirmatorio de producción de BLEE33.    Sin embargo, a la fecha no hay estudios clínicos sistemáticos    de fracasos de tratamiento con cefepime si el microorganismo es susceptible    in vitro [III-D]*. Frente a una cepa de Enterobacter    spp se recomienda no usar cefalosporinas y usar otros antimicrobianos con    actividad para bacilos Gram negativos. Si el gen de resistencia está    deseprimido (con la actividad para producir la ß lactamasa AmpC) quedarán    pocas opciones terapéuticas y deberán tratarse con los antimicrobianos    disponibles según su susceptibilidad in vitro. A pesar de que    el uso de combinación de antimicrobianos es una conducta aceptada en    estas cepas, que pueden desarrollar resistencia durante el tratamiento, no hay    muchos datos en la literatura médica que apoyen esta conducta27    [III-C]*. Los estudios comparativos en NAVM en bacilos    Gram negativos son dispares y generalmente sin diferencias en los resultados    obtenidos para cada fármaco o con ventajas para el de reciente introducción,    lo que podría estar relacionado con resistencia al antibacteriano previamente    en uso. Por lo tanto la cobertura para bacilos Gram negativos entéricos    debe adaptarse a la realidad institucional [III-B]*34-42.      Pseudomonas aeruginosa. Es el más importante    de los bacilos Gram negativos no fermentadores como causa de NAVM, y con resistencia    muy variable de un centro a otro. El tratamiento de elección para este    agente no está aclarado. La mayoría de los estudios no tienen    diseño adecuado, cuentan con pocos pacientes y población muy heterogénea.    Si bien no está claramente documentada la utilidad de la terapia asociada    para tratamiento de infecciones severas por este microorganismo, la mayoría    de los expertos coincide en el uso de terapia asociada [II-B]*.    Un estudio mostró que adicionar netilmicina a imipenem no prevenía    la aparición de resistencia a este segundo y sí aumentaba la nefrotoxicidad39.    Se recomienda en general el uso de un ß lactámicos con acción    antipseudomonas como cefalosporinas (ceftazi-dima, cefoperazona, cefepime),    piperacilina/tazobactam, e imipenem-cilastina o meropenem asociado a un aminoglucósido    o ciprofloxacina34-40.      Acinetobacter baumannii. Este microorganismo    es una causa muy importante de NAVM en muchos hospitales en Chile. El tratamiento    debe ser guiado por la resistencia local, ya que esta puede variar en los distintos    centros. En general se recomienda usar antimicrobianos que contengan sulbactam:    ampicilina-sulbactam, amoxicilina-sulbactam o cefoperazona-sulbactam, o carbapenems:    imipenem-cilastina o meropenem. [III-B]*.       Aspectos generales del tratamiento     Guías de prácticas clínicas. Las    guías de práctica clínica permiten uniformar criterios    de uso de antimicrobianos, evaluar resultados y disminuir costos asociados a    los tratamientos29. Un estudio de guías    de práctica clínica en NAVM mostró que la incorporación    de la guía se asoció a uso apropiado de antimicrobianos, duración    más breve de la terapia y disminución de la probabilidad de un    segundo episodio43. Debido a que la elección    y uso de antimicro-bianos va a depender en último término de la    epidemiología local y disponibilidad de medicamentos en cada unidad,    se hace no recomendable establecer criterios únicos de uso de antimicrobianos    y se recomienda a cada centro establecer su uso de acuerdo a la situación    particular y tener esta información disponible para su uso en guías    de práctica clínica [II-B]*.      Medidas de aislamiento. Como la mayoría de los    microorganismos involucrados en la NAVM son de origen intrahospitalarios y son    frecuentemente multiresistentes, se aconseja que ante un paciente que sea trasladado    desde otro centro con este diagnóstico, o sea generado en la misma unidad,    se consideren las medidas de aislamiento de contacto. Esta medida ha demostrado    ser efectiva para el control de brotes nosocomiales por estos microorganismos    y para disminuir la transmisión de bacterias multiresistentes en las    unidades de cuidados intensivos30 [II-B]*.      Duración del tratamiento antiinfeccioso. La duración    del tratamiento de la NAVM no ha sido establecida. La duración del tratamiento    debería ser individualizada dependiendo del microorganismo involucrado,    la severidad de la enfermedad y la respuesta al tratamiento. Las normas de la    ATS (American Thoracic Society) recomiendan una duración de 7 a 10 días    para infecciones causadas por S. aureus o H. influenzae y duración    de 14 a 21 días para infecciones graves causadas por bacilos Gram negativos    [III-C]*. Sin embargo, considerando el uso inapropiado    de antimicrobianos frente a infiltrados pulmonares en pacientes en ventilación    mecánica, un curso más breve de 5 días podría ser    efectivo43 [II-C]*.      Criterios para cambio a terapia oral. Una vez superada    la etapa aguda y el paciente mejorando su condición clínica respiratoria    y general, es posible el cambio a fármacos orales para completar el tratamiento.    Para realizar el cambio a terapia oral se ha sugerido que se cumplan todas las    siguientes condiciones:     paciente mejorando clínicamente (disnea y otros síntomas      respiratorios), afebril (menos de 38° C durante al menos 8 a 24 horas),      recuento de leucocitos en normalización    estabilidad hemodinámica durante al menos 24 horas (frecuencia cardiaca      menor de 100/ minuto, frecuencia respiratoria menor de 24/minuto, presión      sistólica mayor de 90 mmHg    paciente en condición de ingerir medicamentos orales    tránsito digestivo normal.   Criterios de falla de tratamiento  Si el paciente falla en responder al tratamiento, deben considerarse    las siguientes razones:     error diagnóstico   paciente con condición conocida que aumenta la probabilidad de mortalidad      la terapia antimicrobiana no actúa sobre los microorganismos causales      de NAVM    el microorganismo causal es resistente al tratamiento instaurado o desarrolla      resistencia durante el tratamiento   complicación relacionada a la neumonía (absceso, empiema)      o relacionada al antimicro-biano (fiebre por drogas)    dosis inadecuada del fármaco    infección en otro sitio.    * Código en Tablas 1 y 2, Pág. S40      * Presentado en el XVIII Congreso Chileno    de Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno    de Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Ana M. Alvarez P.1,    Luis Bavestrello F.2, Jaime Labarca L.3    y Mario Calvo A.3  1 Infectología Pediátrica Hospital    San Juan de Dios.      2  Infectología Adulto Hospital Gustavo Fricke.         3 Infectología Adulto Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Jarvis W R, Martone W J. Predominant pathogens    in hospital infections. J Antimicrob Chemother 1992; 29: 19-24.            [ Links ]2.- Infections Surveillance (NNIS) report,    data summary from October 1986-April 1997, issued May 1997: a report from the    NNIS. Am J Infect Control 1997; 25: 477-87.            [ Links ]3.- Spencer R C. Predominant pathogens found    in the European Prevalence of Infection in Intensive Care Study. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 1996; 15: 281-5.            [ Links ]4.- Fagon J Y, Chatre J, Domart Y et al. Nosocomial    pneumonia in patients receiving continuous mechanical ventilation: Prospective    analysis of 52 episodes whith use of a protected specimen brush and quantitative    culture tecniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.            [ Links ]5.- Rello J, Sa-Borges M, Correa H, Leal S    R, Baraibar J. Variations in etiology of ventilator-associated pneumonia across    four treatment sites: implications for antimicrobial prescribing practices.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 608-13.            [ Links ]6.- Kool J L, Fiore A E, Kioski C M, Brown    E W, Benson R F, Pruckler J M et al. More than 10 years of unrecognized nosocomial    transmission of legionnaires' disease among transplant patients. Infect Control    Hosp Epidemiol 1998; 19: 898-904             [ Links ]7.- Dore P, Robert R, Grollier G, Rouffineau    J, Lanquetot H, Charriere J M et al. Incidence of anaerobes in ventilator-associated    pneumonia with use of a protected specimen brush. Am J Respir Crit Care Med    1996; 153: 1292-8.            [ Links ]8.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.            [ Links ]9.- Richards M J, Edwards J R, Culver D H,    Gaynes R P. Nosocomial infections in medical intensive care units in the United    States. National Nosocomial Infections Surveillance System. Crit Care Med 1999;    27: 887-92.            [ Links ]10.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal    D, Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ]11.- Orive F J P, Casado F J, García    M A T, Rodríguez N A, Quiroga O E, Cambra L F et al. Acute respiratory    infections in pediatric intensive care units. A multicenter prospective study.    An Esp Pediatr 1998; 48: 138-42.            [ Links ]12.- Singh-Naz N, Brown M, Ganeshananthan    M. Nosocomial adenovirus infection: molecular epidemiology of an outbreak. Pediatr    Infect Dis J 1993; 12: 922-5.            [ Links ]13.- Fagon J Y, Chastre J, Wolff M et al.    Invasive and noninvasive strategies for management of suspected ventilator-associated    pneumonia. A randomized trial. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ]14.- Trouillet J L, Chastre J, Vuagnat A,    Joly-Guillou M L, Combaux D, Dombret M C et al. Ventilator-associated pneumonia    caused by potentially drug-resistant bacteria. Am J Respir Crit Care Med 1998;    157: 531-9.            [ Links ]15.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Kollef    M H. A comparative analysis of patients with early-onset vs late-onset nosocomial    pneumonia in the ICU setting Chest 2000;117: 1434-42.            [ Links ]16.- Heyland D K, Cook D J, Griffith L, Keenan    S P, Brun-Buisson C. The attributable morbidity and mortality of ventilator-associated    pneumonia in the critically ill patient. The Canadian Critical Trials Group.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1249-56.            [ Links ]17.- Kollef M H, Sherman G, Ward S, Fraser    V J. Inadequate antimicrobial treatment of infections: a risk factor for hospital    mortality among critically ill patients. Chest 1999; 115: 462-74.            [ Links ]18.- Alvarez-Lerma F. Modification of empiric    antibiotic treatment in patients with pneumonia acquired in the intensive care    unit. ICU-Acquired Pneumonia Study Group. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ]19.- Kollef M H, Ward S, Sherman G, Prentice    D, Schaiff R, Huey W et al. Inadequate treatment of nosocomial infections is    associated with certain empiric antibiotic choices. Crit Care Med 2000; 28:    3456-64.            [ Links ]20.- Sistema de vigilancia de las infecciones    intrahos-pitalarias. Ministerio de Salud de Chile, 1998.            [ Links ]21.- Emori T G, Edwards J R, Culver D H, Sartor    C, Stroud L A, Gaunt E E et al. Accuracy of reporting nosocomial infections    in intensive-care-unit patients to the National Nosocomial Infections Surveillance    System: a pilot study. Infect Control Hosp Epidemiol 1998; 19: 308-16.            [ Links ]22.- Gruson D, Hilbert G, Vargas F, Valentino    R, Bebear C, Allery A et al. Rotation and restricted use of antibiotics in a    medical intensive care unit. Impact on the incidence of ventilator-associated    pneumonia caused by antibiotic-resistant gram-negative bacteria. Am J Respir    Crit Care Med 2000; 162: 837-43.            [ Links ]23.- González C, Rubio M, Romero-Vivas    J et al. Bacteremic pneumonia due to Staphylococcus aureus: A comparison    of disease caused by methicillin-resistant and methicillin-susceptible organisms    Clin Infect Dis 1999; 29: 1171-7.            [ Links ]24.- Rubinstein E, Cammarata S, Oliphant T    et al and the Linezolid Nosocomial Pneumonia Study Group. Linezolid (PNU-100766)    versus Vancomycin in the treatment of hospitalized patients with nosocomial    pneumonia: randomized, double blind multicenter study. Clin Infect Dis 2001;    32: 402-12.            [ Links ]25.- Fagon J Y, Patrick H, Haas D W et al    and the Nosocomial. Pneumonia Group. Treatment of Gram positive nosocomial pneumonia.    Prospective randomized comparison of Quinupristin/Dalfopristin versus    Vancomycin. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 753-762.            [ Links ]26.- Kollef M H, Fraser V J. Antibiotic resistance    in the intensive care unit. Ann Intern Med 2001; 134: 298-314.            [ Links ]27.- Fridkin S K. Increasing prevalence of    antimicrobial resistance in intensive care units. Crit Care Med 2001; 29 (4    Suppl): N64-8.            [ Links ]28.- Chow J W, Fine M J, Shlaes D M et al.    Enterobacter bacteremia: clinical features and emergence of antibiotic    resistance during therapy. Ann Intern Med 1991; 115: 585-90.            [ Links ]29.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class    restriction of cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in    nosocomial Klebsiella. JAMA 1998; 280: 1233-7.            [ Links ]30.- Rice L B. Successful interventions for    gram-negative resistance to extended-spectrum betalactam antiobiotics Pharmacother    1999; 19 (8 Pt 2): 120S-8S; Discussion 133S-7S.            [ Links ]31.- American Thoracic Society: Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assesment of severity, initial antimicrobial    therapy, and preventative strategies. Am J Respir Crit Care Med 1995; 153: 1711-25.            [ Links ]32.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A,    Casellas J M, Mulazimoglu L, Klugman K P et al. Outcome of cephalosporin treatment    for serious infections due to apparently susceptible organisms producing extended-spectrum    betalac-tamases: Implications for the clinical microbiology laboratory. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2206-12.            [ Links ]33.- National Committee for Clinical Laboratory    Standars (2001). Performance standars for antimicrobial susceptibility testing.    Eleventh informational supplement, M 100-S11. NCCLS, Wayne, P 4.            [ Links ]34.- Fink M P, Snydman D R, Niederman M S    et al. Treatment of severe pneumonia in hospitalized patients: results of a    multicenter, randomized, double-blind trial comparing intravenous ciprofloxacin    with imipenem-cilastatin. The Severe Pneumonia Study Group. Antimicrob Agents    Chemother 1994; 38: 547-57.            [ Links ]35.- Brun-Buisson C, Sollet J P, Schweich    H et al. Treatment of ventilator-associated pneumonia with piperacillin-tazobactam/amikacin    versus ceftazidime/amikacin: a multicenter, randomized controlled trial.    VAP Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26: 346-54.            [ Links ]36.- Sieger B, Berman S J, Geckler R W, Farkas    S A. Empiric treatment of hospital-acquired lower respiratory tract infections    with meropenem or ceftazidime with tobramycin: a randomized study. Meropenem    Lower Respiratory Infection Group. Crit Care Med 1997; 25: 1663-70.            [ Links ]37.- Joshi M, Bernstein J, Solomkin J et al.    Piperacillin/tazobactam plus tobramycin versus ceftazidime plus tobramycin for    the treatment of patients with nosocomial lower respiratory tract infection.    Piperacillin/tazobactam Nosocomial Pneumonia Study Group. J Antimicrob Chemother    1999; 43: 389-97.            [ Links ]38.- Wolff M for the Cefpirome Pneumonia Study    Group. Comparison of strategies using Cefpirome and Ceftazidime for empiric    treatment of pneumonia in intensive care patients. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 28-36.            [ Links ]39.- Torres A, Bauer T, León-Gil C et    al. Treatment of severe nosocomial pneumonia: a prospective randomized comparison    of intravenous ciprofloxacin with imipenem/cilastatin. Thorax 2000; 55: 1033-9.            [ Links ]40.- Alvarez-Lerma F, Insausti-Ordeñana    J, Jordá-Marco R et al. Efficacy and tolerabity of piperacillin/tazobactam    versus ceftazidime in association wuth amikacin for treating nosocomial pneumonia    in intensive care patients: a prospective randomized multicenter trial. Intensive    Care 2001; 27: 493-502.            [ Links ]41.- Cometta A, Baumgartner J D, Lew D et    al. Prospective randomized comparison of imipenem monotherapy with imipenem    plus netilmicin for treatment of severe infections in non neutropenic patients.    Antimicrob Agents Chemother 1994; 38: 1309-13.            [ Links ]42.- Jaccard C, Troillet N, Harbarth S et    al. Prospective randomized comparison of imipenem-cilastatin and piperacillin-tazobactam    in nosocomial pneumonia or peritonitis. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42:    2966-72.            [ Links ]43.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Schaiff    R, Fraser V J, Kollef M H. Experience with a clinical guidelines for the treatment    of ventilator-associated pneumonia. Crit Care Med 2001; 29: 1109-15.            [ Links ]44.- Singh N, Rogers P, Atwood C et al. Short-course    empiric antibiotic therapy for patients with pulmonary infiltrates in the intensive    care unit. A proposed solution for indiscriminate antibiotic prescription. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 505-11.            [ Links ] 

Pseudomonas aeruginosa. Es el más importante    de los bacilos Gram negativos no fermentadores como causa de NAVM, y con resistencia    muy variable de un centro a otro. El tratamiento de elección para este    agente no está aclarado. La mayoría de los estudios no tienen    diseño adecuado, cuentan con pocos pacientes y población muy heterogénea.    Si bien no está claramente documentada la utilidad de la terapia asociada    para tratamiento de infecciones severas por este microorganismo, la mayoría    de los expertos coincide en el uso de terapia asociada [II-B]*.    Un estudio mostró que adicionar netilmicina a imipenem no prevenía    la aparición de resistencia a este segundo y sí aumentaba la nefrotoxicidad39.    Se recomienda en general el uso de un ß lactámicos con acción    antipseudomonas como cefalosporinas (ceftazi-dima, cefoperazona, cefepime),    piperacilina/tazobactam, e imipenem-cilastina o meropenem asociado a un aminoglucósido    o ciprofloxacina34-40.      Acinetobacter baumannii. Este microorganismo    es una causa muy importante de NAVM en muchos hospitales en Chile. El tratamiento    debe ser guiado por la resistencia local, ya que esta puede variar en los distintos    centros. En general se recomienda usar antimicrobianos que contengan sulbactam:    ampicilina-sulbactam, amoxicilina-sulbactam o cefoperazona-sulbactam, o carbapenems:    imipenem-cilastina o meropenem. [III-B]*.       Aspectos generales del tratamiento     Guías de prácticas clínicas. Las    guías de práctica clínica permiten uniformar criterios    de uso de antimicrobianos, evaluar resultados y disminuir costos asociados a    los tratamientos29. Un estudio de guías    de práctica clínica en NAVM mostró que la incorporación    de la guía se asoció a uso apropiado de antimicrobianos, duración    más breve de la terapia y disminución de la probabilidad de un    segundo episodio43. Debido a que la elección    y uso de antimicro-bianos va a depender en último término de la    epidemiología local y disponibilidad de medicamentos en cada unidad,    se hace no recomendable establecer criterios únicos de uso de antimicrobianos    y se recomienda a cada centro establecer su uso de acuerdo a la situación    particular y tener esta información disponible para su uso en guías    de práctica clínica [II-B]*.      Medidas de aislamiento. Como la mayoría de los    microorganismos involucrados en la NAVM son de origen intrahospitalarios y son    frecuentemente multiresistentes, se aconseja que ante un paciente que sea trasladado    desde otro centro con este diagnóstico, o sea generado en la misma unidad,    se consideren las medidas de aislamiento de contacto. Esta medida ha demostrado    ser efectiva para el control de brotes nosocomiales por estos microorganismos    y para disminuir la transmisión de bacterias multiresistentes en las    unidades de cuidados intensivos30 [II-B]*.      Duración del tratamiento antiinfeccioso. La duración    del tratamiento de la NAVM no ha sido establecida. La duración del tratamiento    debería ser individualizada dependiendo del microorganismo involucrado,    la severidad de la enfermedad y la respuesta al tratamiento. Las normas de la    ATS (American Thoracic Society) recomiendan una duración de 7 a 10 días    para infecciones causadas por S. aureus o H. influenzae y duración    de 14 a 21 días para infecciones graves causadas por bacilos Gram negativos    [III-C]*. Sin embargo, considerando el uso inapropiado    de antimicrobianos frente a infiltrados pulmonares en pacientes en ventilación    mecánica, un curso más breve de 5 días podría ser    efectivo43 [II-C]*.      Criterios para cambio a terapia oral. Una vez superada    la etapa aguda y el paciente mejorando su condición clínica respiratoria    y general, es posible el cambio a fármacos orales para completar el tratamiento.    Para realizar el cambio a terapia oral se ha sugerido que se cumplan todas las    siguientes condiciones:     paciente mejorando clínicamente (disnea y otros síntomas      respiratorios), afebril (menos de 38° C durante al menos 8 a 24 horas),      recuento de leucocitos en normalización    estabilidad hemodinámica durante al menos 24 horas (frecuencia cardiaca      menor de 100/ minuto, frecuencia respiratoria menor de 24/minuto, presión      sistólica mayor de 90 mmHg    paciente en condición de ingerir medicamentos orales    tránsito digestivo normal.   Criterios de falla de tratamiento  Si el paciente falla en responder al tratamiento, deben considerarse    las siguientes razones:     error diagnóstico   paciente con condición conocida que aumenta la probabilidad de mortalidad      la terapia antimicrobiana no actúa sobre los microorganismos causales      de NAVM    el microorganismo causal es resistente al tratamiento instaurado o desarrolla      resistencia durante el tratamiento   complicación relacionada a la neumonía (absceso, empiema)      o relacionada al antimicro-biano (fiebre por drogas)    dosis inadecuada del fármaco    infección en otro sitio.    * Código en Tablas 1 y 2, Pág. S40      * Presentado en el XVIII Congreso Chileno    de Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno    de Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Ana M. Alvarez P.1,    Luis Bavestrello F.2, Jaime Labarca L.3    y Mario Calvo A.3  1 Infectología Pediátrica Hospital    San Juan de Dios.      2  Infectología Adulto Hospital Gustavo Fricke.         3 Infectología Adulto Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Jarvis W R, Martone W J. Predominant pathogens    in hospital infections. J Antimicrob Chemother 1992; 29: 19-24.            [ Links ]2.- Infections Surveillance (NNIS) report,    data summary from October 1986-April 1997, issued May 1997: a report from the    NNIS. Am J Infect Control 1997; 25: 477-87.            [ Links ]3.- Spencer R C. Predominant pathogens found    in the European Prevalence of Infection in Intensive Care Study. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 1996; 15: 281-5.            [ Links ]4.- Fagon J Y, Chatre J, Domart Y et al. Nosocomial    pneumonia in patients receiving continuous mechanical ventilation: Prospective    analysis of 52 episodes whith use of a protected specimen brush and quantitative    culture tecniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.            [ Links ]5.- Rello J, Sa-Borges M, Correa H, Leal S    R, Baraibar J. Variations in etiology of ventilator-associated pneumonia across    four treatment sites: implications for antimicrobial prescribing practices.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 608-13.            [ Links ]6.- Kool J L, Fiore A E, Kioski C M, Brown    E W, Benson R F, Pruckler J M et al. More than 10 years of unrecognized nosocomial    transmission of legionnaires' disease among transplant patients. Infect Control    Hosp Epidemiol 1998; 19: 898-904             [ Links ]7.- Dore P, Robert R, Grollier G, Rouffineau    J, Lanquetot H, Charriere J M et al. Incidence of anaerobes in ventilator-associated    pneumonia with use of a protected specimen brush. Am J Respir Crit Care Med    1996; 153: 1292-8.            [ Links ]8.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.            [ Links ]9.- Richards M J, Edwards J R, Culver D H,    Gaynes R P. Nosocomial infections in medical intensive care units in the United    States. National Nosocomial Infections Surveillance System. Crit Care Med 1999;    27: 887-92.            [ Links ]10.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal    D, Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ]11.- Orive F J P, Casado F J, García    M A T, Rodríguez N A, Quiroga O E, Cambra L F et al. Acute respiratory    infections in pediatric intensive care units. A multicenter prospective study.    An Esp Pediatr 1998; 48: 138-42.            [ Links ]12.- Singh-Naz N, Brown M, Ganeshananthan    M. Nosocomial adenovirus infection: molecular epidemiology of an outbreak. Pediatr    Infect Dis J 1993; 12: 922-5.            [ Links ]13.- Fagon J Y, Chastre J, Wolff M et al.    Invasive and noninvasive strategies for management of suspected ventilator-associated    pneumonia. A randomized trial. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ]14.- Trouillet J L, Chastre J, Vuagnat A,    Joly-Guillou M L, Combaux D, Dombret M C et al. Ventilator-associated pneumonia    caused by potentially drug-resistant bacteria. Am J Respir Crit Care Med 1998;    157: 531-9.            [ Links ]15.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Kollef    M H. A comparative analysis of patients with early-onset vs late-onset nosocomial    pneumonia in the ICU setting Chest 2000;117: 1434-42.            [ Links ]16.- Heyland D K, Cook D J, Griffith L, Keenan    S P, Brun-Buisson C. The attributable morbidity and mortality of ventilator-associated    pneumonia in the critically ill patient. The Canadian Critical Trials Group.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1249-56.            [ Links ]17.- Kollef M H, Sherman G, Ward S, Fraser    V J. Inadequate antimicrobial treatment of infections: a risk factor for hospital    mortality among critically ill patients. Chest 1999; 115: 462-74.            [ Links ]18.- Alvarez-Lerma F. Modification of empiric    antibiotic treatment in patients with pneumonia acquired in the intensive care    unit. ICU-Acquired Pneumonia Study Group. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ]19.- Kollef M H, Ward S, Sherman G, Prentice    D, Schaiff R, Huey W et al. Inadequate treatment of nosocomial infections is    associated with certain empiric antibiotic choices. Crit Care Med 2000; 28:    3456-64.            [ Links ]20.- Sistema de vigilancia de las infecciones    intrahos-pitalarias. Ministerio de Salud de Chile, 1998.            [ Links ]21.- Emori T G, Edwards J R, Culver D H, Sartor    C, Stroud L A, Gaunt E E et al. Accuracy of reporting nosocomial infections    in intensive-care-unit patients to the National Nosocomial Infections Surveillance    System: a pilot study. Infect Control Hosp Epidemiol 1998; 19: 308-16.            [ Links ]22.- Gruson D, Hilbert G, Vargas F, Valentino    R, Bebear C, Allery A et al. Rotation and restricted use of antibiotics in a    medical intensive care unit. Impact on the incidence of ventilator-associated    pneumonia caused by antibiotic-resistant gram-negative bacteria. Am J Respir    Crit Care Med 2000; 162: 837-43.            [ Links ]23.- González C, Rubio M, Romero-Vivas    J et al. Bacteremic pneumonia due to Staphylococcus aureus: A comparison    of disease caused by methicillin-resistant and methicillin-susceptible organisms    Clin Infect Dis 1999; 29: 1171-7.            [ Links ]24.- Rubinstein E, Cammarata S, Oliphant T    et al and the Linezolid Nosocomial Pneumonia Study Group. Linezolid (PNU-100766)    versus Vancomycin in the treatment of hospitalized patients with nosocomial    pneumonia: randomized, double blind multicenter study. Clin Infect Dis 2001;    32: 402-12.            [ Links ]25.- Fagon J Y, Patrick H, Haas D W et al    and the Nosocomial. Pneumonia Group. Treatment of Gram positive nosocomial pneumonia.    Prospective randomized comparison of Quinupristin/Dalfopristin versus    Vancomycin. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 753-762.            [ Links ]26.- Kollef M H, Fraser V J. Antibiotic resistance    in the intensive care unit. Ann Intern Med 2001; 134: 298-314.            [ Links ]27.- Fridkin S K. Increasing prevalence of    antimicrobial resistance in intensive care units. Crit Care Med 2001; 29 (4    Suppl): N64-8.            [ Links ]28.- Chow J W, Fine M J, Shlaes D M et al.    Enterobacter bacteremia: clinical features and emergence of antibiotic    resistance during therapy. Ann Intern Med 1991; 115: 585-90.            [ Links ]29.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class    restriction of cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in    nosocomial Klebsiella. JAMA 1998; 280: 1233-7.            [ Links ]30.- Rice L B. Successful interventions for    gram-negative resistance to extended-spectrum betalactam antiobiotics Pharmacother    1999; 19 (8 Pt 2): 120S-8S; Discussion 133S-7S.            [ Links ]31.- American Thoracic Society: Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assesment of severity, initial antimicrobial    therapy, and preventative strategies. Am J Respir Crit Care Med 1995; 153: 1711-25.            [ Links ]32.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A,    Casellas J M, Mulazimoglu L, Klugman K P et al. Outcome of cephalosporin treatment    for serious infections due to apparently susceptible organisms producing extended-spectrum    betalac-tamases: Implications for the clinical microbiology laboratory. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2206-12.            [ Links ]33.- National Committee for Clinical Laboratory    Standars (2001). Performance standars for antimicrobial susceptibility testing.    Eleventh informational supplement, M 100-S11. NCCLS, Wayne, P 4.            [ Links ]34.- Fink M P, Snydman D R, Niederman M S    et al. Treatment of severe pneumonia in hospitalized patients: results of a    multicenter, randomized, double-blind trial comparing intravenous ciprofloxacin    with imipenem-cilastatin. The Severe Pneumonia Study Group. Antimicrob Agents    Chemother 1994; 38: 547-57.            [ Links ]35.- Brun-Buisson C, Sollet J P, Schweich    H et al. Treatment of ventilator-associated pneumonia with piperacillin-tazobactam/amikacin    versus ceftazidime/amikacin: a multicenter, randomized controlled trial.    VAP Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26: 346-54.            [ Links ]36.- Sieger B, Berman S J, Geckler R W, Farkas    S A. Empiric treatment of hospital-acquired lower respiratory tract infections    with meropenem or ceftazidime with tobramycin: a randomized study. Meropenem    Lower Respiratory Infection Group. Crit Care Med 1997; 25: 1663-70.            [ Links ]37.- Joshi M, Bernstein J, Solomkin J et al.    Piperacillin/tazobactam plus tobramycin versus ceftazidime plus tobramycin for    the treatment of patients with nosocomial lower respiratory tract infection.    Piperacillin/tazobactam Nosocomial Pneumonia Study Group. J Antimicrob Chemother    1999; 43: 389-97.            [ Links ]38.- Wolff M for the Cefpirome Pneumonia Study    Group. Comparison of strategies using Cefpirome and Ceftazidime for empiric    treatment of pneumonia in intensive care patients. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 28-36.            [ Links ]39.- Torres A, Bauer T, León-Gil C et    al. Treatment of severe nosocomial pneumonia: a prospective randomized comparison    of intravenous ciprofloxacin with imipenem/cilastatin. Thorax 2000; 55: 1033-9.            [ Links ]40.- Alvarez-Lerma F, Insausti-Ordeñana    J, Jordá-Marco R et al. Efficacy and tolerabity of piperacillin/tazobactam    versus ceftazidime in association wuth amikacin for treating nosocomial pneumonia    in intensive care patients: a prospective randomized multicenter trial. Intensive    Care 2001; 27: 493-502.            [ Links ]41.- Cometta A, Baumgartner J D, Lew D et    al. Prospective randomized comparison of imipenem monotherapy with imipenem    plus netilmicin for treatment of severe infections in non neutropenic patients.    Antimicrob Agents Chemother 1994; 38: 1309-13.            [ Links ]42.- Jaccard C, Troillet N, Harbarth S et    al. Prospective randomized comparison of imipenem-cilastatin and piperacillin-tazobactam    in nosocomial pneumonia or peritonitis. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42:    2966-72.            [ Links ]43.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Schaiff    R, Fraser V J, Kollef M H. Experience with a clinical guidelines for the treatment    of ventilator-associated pneumonia. Crit Care Med 2001; 29: 1109-15.            [ Links ]44.- Singh N, Rogers P, Atwood C et al. Short-course    empiric antibiotic therapy for patients with pulmonary infiltrates in the intensive    care unit. A proposed solution for indiscriminate antibiotic prescription. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 505-11.            [ Links ] 

Acinetobacter baumannii. Este microorganismo    es una causa muy importante de NAVM en muchos hospitales en Chile. El tratamiento    debe ser guiado por la resistencia local, ya que esta puede variar en los distintos    centros. En general se recomienda usar antimicrobianos que contengan sulbactam:    ampicilina-sulbactam, amoxicilina-sulbactam o cefoperazona-sulbactam, o carbapenems:    imipenem-cilastina o meropenem. [III-B]*.       Aspectos generales del tratamiento     Guías de prácticas clínicas. Las    guías de práctica clínica permiten uniformar criterios    de uso de antimicrobianos, evaluar resultados y disminuir costos asociados a    los tratamientos29. Un estudio de guías    de práctica clínica en NAVM mostró que la incorporación    de la guía se asoció a uso apropiado de antimicrobianos, duración    más breve de la terapia y disminución de la probabilidad de un    segundo episodio43. Debido a que la elección    y uso de antimicro-bianos va a depender en último término de la    epidemiología local y disponibilidad de medicamentos en cada unidad,    se hace no recomendable establecer criterios únicos de uso de antimicrobianos    y se recomienda a cada centro establecer su uso de acuerdo a la situación    particular y tener esta información disponible para su uso en guías    de práctica clínica [II-B]*.      Medidas de aislamiento. Como la mayoría de los    microorganismos involucrados en la NAVM son de origen intrahospitalarios y son    frecuentemente multiresistentes, se aconseja que ante un paciente que sea trasladado    desde otro centro con este diagnóstico, o sea generado en la misma unidad,    se consideren las medidas de aislamiento de contacto. Esta medida ha demostrado    ser efectiva para el control de brotes nosocomiales por estos microorganismos    y para disminuir la transmisión de bacterias multiresistentes en las    unidades de cuidados intensivos30 [II-B]*.      Duración del tratamiento antiinfeccioso. La duración    del tratamiento de la NAVM no ha sido establecida. La duración del tratamiento    debería ser individualizada dependiendo del microorganismo involucrado,    la severidad de la enfermedad y la respuesta al tratamiento. Las normas de la    ATS (American Thoracic Society) recomiendan una duración de 7 a 10 días    para infecciones causadas por S. aureus o H. influenzae y duración    de 14 a 21 días para infecciones graves causadas por bacilos Gram negativos    [III-C]*. Sin embargo, considerando el uso inapropiado    de antimicrobianos frente a infiltrados pulmonares en pacientes en ventilación    mecánica, un curso más breve de 5 días podría ser    efectivo43 [II-C]*.      Criterios para cambio a terapia oral. Una vez superada    la etapa aguda y el paciente mejorando su condición clínica respiratoria    y general, es posible el cambio a fármacos orales para completar el tratamiento.    Para realizar el cambio a terapia oral se ha sugerido que se cumplan todas las    siguientes condiciones:     paciente mejorando clínicamente (disnea y otros síntomas      respiratorios), afebril (menos de 38° C durante al menos 8 a 24 horas),      recuento de leucocitos en normalización    estabilidad hemodinámica durante al menos 24 horas (frecuencia cardiaca      menor de 100/ minuto, frecuencia respiratoria menor de 24/minuto, presión      sistólica mayor de 90 mmHg    paciente en condición de ingerir medicamentos orales    tránsito digestivo normal.   Criterios de falla de tratamiento  Si el paciente falla en responder al tratamiento, deben considerarse    las siguientes razones:     error diagnóstico   paciente con condición conocida que aumenta la probabilidad de mortalidad      la terapia antimicrobiana no actúa sobre los microorganismos causales      de NAVM    el microorganismo causal es resistente al tratamiento instaurado o desarrolla      resistencia durante el tratamiento   complicación relacionada a la neumonía (absceso, empiema)      o relacionada al antimicro-biano (fiebre por drogas)    dosis inadecuada del fármaco    infección en otro sitio.    * Código en Tablas 1 y 2, Pág. S40      * Presentado en el XVIII Congreso Chileno    de Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno    de Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Ana M. Alvarez P.1,    Luis Bavestrello F.2, Jaime Labarca L.3    y Mario Calvo A.3  1 Infectología Pediátrica Hospital    San Juan de Dios.      2  Infectología Adulto Hospital Gustavo Fricke.         3 Infectología Adulto Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Jarvis W R, Martone W J. Predominant pathogens    in hospital infections. J Antimicrob Chemother 1992; 29: 19-24.            [ Links ]2.- Infections Surveillance (NNIS) report,    data summary from October 1986-April 1997, issued May 1997: a report from the    NNIS. Am J Infect Control 1997; 25: 477-87.            [ Links ]3.- Spencer R C. Predominant pathogens found    in the European Prevalence of Infection in Intensive Care Study. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 1996; 15: 281-5.            [ Links ]4.- Fagon J Y, Chatre J, Domart Y et al. Nosocomial    pneumonia in patients receiving continuous mechanical ventilation: Prospective    analysis of 52 episodes whith use of a protected specimen brush and quantitative    culture tecniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.            [ Links ]5.- Rello J, Sa-Borges M, Correa H, Leal S    R, Baraibar J. Variations in etiology of ventilator-associated pneumonia across    four treatment sites: implications for antimicrobial prescribing practices.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 608-13.            [ Links ]6.- Kool J L, Fiore A E, Kioski C M, Brown    E W, Benson R F, Pruckler J M et al. More than 10 years of unrecognized nosocomial    transmission of legionnaires' disease among transplant patients. Infect Control    Hosp Epidemiol 1998; 19: 898-904             [ Links ]7.- Dore P, Robert R, Grollier G, Rouffineau    J, Lanquetot H, Charriere J M et al. Incidence of anaerobes in ventilator-associated    pneumonia with use of a protected specimen brush. Am J Respir Crit Care Med    1996; 153: 1292-8.            [ Links ]8.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.            [ Links ]9.- Richards M J, Edwards J R, Culver D H,    Gaynes R P. Nosocomial infections in medical intensive care units in the United    States. National Nosocomial Infections Surveillance System. Crit Care Med 1999;    27: 887-92.            [ Links ]10.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal    D, Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ]11.- Orive F J P, Casado F J, García    M A T, Rodríguez N A, Quiroga O E, Cambra L F et al. Acute respiratory    infections in pediatric intensive care units. A multicenter prospective study.    An Esp Pediatr 1998; 48: 138-42.            [ Links ]12.- Singh-Naz N, Brown M, Ganeshananthan    M. Nosocomial adenovirus infection: molecular epidemiology of an outbreak. Pediatr    Infect Dis J 1993; 12: 922-5.            [ Links ]13.- Fagon J Y, Chastre J, Wolff M et al.    Invasive and noninvasive strategies for management of suspected ventilator-associated    pneumonia. A randomized trial. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ]14.- Trouillet J L, Chastre J, Vuagnat A,    Joly-Guillou M L, Combaux D, Dombret M C et al. Ventilator-associated pneumonia    caused by potentially drug-resistant bacteria. Am J Respir Crit Care Med 1998;    157: 531-9.            [ Links ]15.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Kollef    M H. A comparative analysis of patients with early-onset vs late-onset nosocomial    pneumonia in the ICU setting Chest 2000;117: 1434-42.            [ Links ]16.- Heyland D K, Cook D J, Griffith L, Keenan    S P, Brun-Buisson C. The attributable morbidity and mortality of ventilator-associated    pneumonia in the critically ill patient. The Canadian Critical Trials Group.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1249-56.            [ Links ]17.- Kollef M H, Sherman G, Ward S, Fraser    V J. Inadequate antimicrobial treatment of infections: a risk factor for hospital    mortality among critically ill patients. Chest 1999; 115: 462-74.            [ Links ]18.- Alvarez-Lerma F. Modification of empiric    antibiotic treatment in patients with pneumonia acquired in the intensive care    unit. ICU-Acquired Pneumonia Study Group. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ]19.- Kollef M H, Ward S, Sherman G, Prentice    D, Schaiff R, Huey W et al. Inadequate treatment of nosocomial infections is    associated with certain empiric antibiotic choices. Crit Care Med 2000; 28:    3456-64.            [ Links ]20.- Sistema de vigilancia de las infecciones    intrahos-pitalarias. Ministerio de Salud de Chile, 1998.            [ Links ]21.- Emori T G, Edwards J R, Culver D H, Sartor    C, Stroud L A, Gaunt E E et al. Accuracy of reporting nosocomial infections    in intensive-care-unit patients to the National Nosocomial Infections Surveillance    System: a pilot study. Infect Control Hosp Epidemiol 1998; 19: 308-16.            [ Links ]22.- Gruson D, Hilbert G, Vargas F, Valentino    R, Bebear C, Allery A et al. Rotation and restricted use of antibiotics in a    medical intensive care unit. Impact on the incidence of ventilator-associated    pneumonia caused by antibiotic-resistant gram-negative bacteria. Am J Respir    Crit Care Med 2000; 162: 837-43.            [ Links ]23.- González C, Rubio M, Romero-Vivas    J et al. Bacteremic pneumonia due to Staphylococcus aureus: A comparison    of disease caused by methicillin-resistant and methicillin-susceptible organisms    Clin Infect Dis 1999; 29: 1171-7.            [ Links ]24.- Rubinstein E, Cammarata S, Oliphant T    et al and the Linezolid Nosocomial Pneumonia Study Group. Linezolid (PNU-100766)    versus Vancomycin in the treatment of hospitalized patients with nosocomial    pneumonia: randomized, double blind multicenter study. Clin Infect Dis 2001;    32: 402-12.            [ Links ]25.- Fagon J Y, Patrick H, Haas D W et al    and the Nosocomial. Pneumonia Group. Treatment of Gram positive nosocomial pneumonia.    Prospective randomized comparison of Quinupristin/Dalfopristin versus    Vancomycin. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 753-762.            [ Links ]26.- Kollef M H, Fraser V J. Antibiotic resistance    in the intensive care unit. Ann Intern Med 2001; 134: 298-314.            [ Links ]27.- Fridkin S K. Increasing prevalence of    antimicrobial resistance in intensive care units. Crit Care Med 2001; 29 (4    Suppl): N64-8.            [ Links ]28.- Chow J W, Fine M J, Shlaes D M et al.    Enterobacter bacteremia: clinical features and emergence of antibiotic    resistance during therapy. Ann Intern Med 1991; 115: 585-90.            [ Links ]29.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class    restriction of cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in    nosocomial Klebsiella. JAMA 1998; 280: 1233-7.            [ Links ]30.- Rice L B. Successful interventions for    gram-negative resistance to extended-spectrum betalactam antiobiotics Pharmacother    1999; 19 (8 Pt 2): 120S-8S; Discussion 133S-7S.            [ Links ]31.- American Thoracic Society: Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assesment of severity, initial antimicrobial    therapy, and preventative strategies. Am J Respir Crit Care Med 1995; 153: 1711-25.            [ Links ]32.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A,    Casellas J M, Mulazimoglu L, Klugman K P et al. Outcome of cephalosporin treatment    for serious infections due to apparently susceptible organisms producing extended-spectrum    betalac-tamases: Implications for the clinical microbiology laboratory. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2206-12.            [ Links ]33.- National Committee for Clinical Laboratory    Standars (2001). Performance standars for antimicrobial susceptibility testing.    Eleventh informational supplement, M 100-S11. NCCLS, Wayne, P 4.            [ Links ]34.- Fink M P, Snydman D R, Niederman M S    et al. Treatment of severe pneumonia in hospitalized patients: results of a    multicenter, randomized, double-blind trial comparing intravenous ciprofloxacin    with imipenem-cilastatin. The Severe Pneumonia Study Group. Antimicrob Agents    Chemother 1994; 38: 547-57.            [ Links ]35.- Brun-Buisson C, Sollet J P, Schweich    H et al. Treatment of ventilator-associated pneumonia with piperacillin-tazobactam/amikacin    versus ceftazidime/amikacin: a multicenter, randomized controlled trial.    VAP Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26: 346-54.            [ Links ]36.- Sieger B, Berman S J, Geckler R W, Farkas    S A. Empiric treatment of hospital-acquired lower respiratory tract infections    with meropenem or ceftazidime with tobramycin: a randomized study. Meropenem    Lower Respiratory Infection Group. Crit Care Med 1997; 25: 1663-70.            [ Links ]37.- Joshi M, Bernstein J, Solomkin J et al.    Piperacillin/tazobactam plus tobramycin versus ceftazidime plus tobramycin for    the treatment of patients with nosocomial lower respiratory tract infection.    Piperacillin/tazobactam Nosocomial Pneumonia Study Group. J Antimicrob Chemother    1999; 43: 389-97.            [ Links ]38.- Wolff M for the Cefpirome Pneumonia Study    Group. Comparison of strategies using Cefpirome and Ceftazidime for empiric    treatment of pneumonia in intensive care patients. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 28-36.            [ Links ]39.- Torres A, Bauer T, León-Gil C et    al. Treatment of severe nosocomial pneumonia: a prospective randomized comparison    of intravenous ciprofloxacin with imipenem/cilastatin. Thorax 2000; 55: 1033-9.            [ Links ]40.- Alvarez-Lerma F, Insausti-Ordeñana    J, Jordá-Marco R et al. Efficacy and tolerabity of piperacillin/tazobactam    versus ceftazidime in association wuth amikacin for treating nosocomial pneumonia    in intensive care patients: a prospective randomized multicenter trial. Intensive    Care 2001; 27: 493-502.            [ Links ]41.- Cometta A, Baumgartner J D, Lew D et    al. Prospective randomized comparison of imipenem monotherapy with imipenem    plus netilmicin for treatment of severe infections in non neutropenic patients.    Antimicrob Agents Chemother 1994; 38: 1309-13.            [ Links ]42.- Jaccard C, Troillet N, Harbarth S et    al. Prospective randomized comparison of imipenem-cilastatin and piperacillin-tazobactam    in nosocomial pneumonia or peritonitis. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42:    2966-72.            [ Links ]43.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Schaiff    R, Fraser V J, Kollef M H. Experience with a clinical guidelines for the treatment    of ventilator-associated pneumonia. Crit Care Med 2001; 29: 1109-15.            [ Links ]44.- Singh N, Rogers P, Atwood C et al. Short-course    empiric antibiotic therapy for patients with pulmonary infiltrates in the intensive    care unit. A proposed solution for indiscriminate antibiotic prescription. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 505-11.            [ Links ] 

 Aspectos generales del tratamiento     Guías de prácticas clínicas. Las    guías de práctica clínica permiten uniformar criterios    de uso de antimicrobianos, evaluar resultados y disminuir costos asociados a    los tratamientos29. Un estudio de guías    de práctica clínica en NAVM mostró que la incorporación    de la guía se asoció a uso apropiado de antimicrobianos, duración    más breve de la terapia y disminución de la probabilidad de un    segundo episodio43. Debido a que la elección    y uso de antimicro-bianos va a depender en último término de la    epidemiología local y disponibilidad de medicamentos en cada unidad,    se hace no recomendable establecer criterios únicos de uso de antimicrobianos    y se recomienda a cada centro establecer su uso de acuerdo a la situación    particular y tener esta información disponible para su uso en guías    de práctica clínica [II-B]*.      Medidas de aislamiento. Como la mayoría de los    microorganismos involucrados en la NAVM son de origen intrahospitalarios y son    frecuentemente multiresistentes, se aconseja que ante un paciente que sea trasladado    desde otro centro con este diagnóstico, o sea generado en la misma unidad,    se consideren las medidas de aislamiento de contacto. Esta medida ha demostrado    ser efectiva para el control de brotes nosocomiales por estos microorganismos    y para disminuir la transmisión de bacterias multiresistentes en las    unidades de cuidados intensivos30 [II-B]*.      Duración del tratamiento antiinfeccioso. La duración    del tratamiento de la NAVM no ha sido establecida. La duración del tratamiento    debería ser individualizada dependiendo del microorganismo involucrado,    la severidad de la enfermedad y la respuesta al tratamiento. Las normas de la    ATS (American Thoracic Society) recomiendan una duración de 7 a 10 días    para infecciones causadas por S. aureus o H. influenzae y duración    de 14 a 21 días para infecciones graves causadas por bacilos Gram negativos    [III-C]*. Sin embargo, considerando el uso inapropiado    de antimicrobianos frente a infiltrados pulmonares en pacientes en ventilación    mecánica, un curso más breve de 5 días podría ser    efectivo43 [II-C]*.      Criterios para cambio a terapia oral. Una vez superada    la etapa aguda y el paciente mejorando su condición clínica respiratoria    y general, es posible el cambio a fármacos orales para completar el tratamiento.    Para realizar el cambio a terapia oral se ha sugerido que se cumplan todas las    siguientes condiciones:     paciente mejorando clínicamente (disnea y otros síntomas      respiratorios), afebril (menos de 38° C durante al menos 8 a 24 horas),      recuento de leucocitos en normalización    estabilidad hemodinámica durante al menos 24 horas (frecuencia cardiaca      menor de 100/ minuto, frecuencia respiratoria menor de 24/minuto, presión      sistólica mayor de 90 mmHg    paciente en condición de ingerir medicamentos orales    tránsito digestivo normal.   Criterios de falla de tratamiento  Si el paciente falla en responder al tratamiento, deben considerarse    las siguientes razones:     error diagnóstico   paciente con condición conocida que aumenta la probabilidad de mortalidad      la terapia antimicrobiana no actúa sobre los microorganismos causales      de NAVM    el microorganismo causal es resistente al tratamiento instaurado o desarrolla      resistencia durante el tratamiento   complicación relacionada a la neumonía (absceso, empiema)      o relacionada al antimicro-biano (fiebre por drogas)    dosis inadecuada del fármaco    infección en otro sitio.    * Código en Tablas 1 y 2, Pág. S40      * Presentado en el XVIII Congreso Chileno    de Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno    de Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Ana M. Alvarez P.1,    Luis Bavestrello F.2, Jaime Labarca L.3    y Mario Calvo A.3  1 Infectología Pediátrica Hospital    San Juan de Dios.      2  Infectología Adulto Hospital Gustavo Fricke.         3 Infectología Adulto Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Jarvis W R, Martone W J. Predominant pathogens    in hospital infections. J Antimicrob Chemother 1992; 29: 19-24.            [ Links ]2.- Infections Surveillance (NNIS) report,    data summary from October 1986-April 1997, issued May 1997: a report from the    NNIS. Am J Infect Control 1997; 25: 477-87.            [ Links ]3.- Spencer R C. Predominant pathogens found    in the European Prevalence of Infection in Intensive Care Study. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 1996; 15: 281-5.            [ Links ]4.- Fagon J Y, Chatre J, Domart Y et al. Nosocomial    pneumonia in patients receiving continuous mechanical ventilation: Prospective    analysis of 52 episodes whith use of a protected specimen brush and quantitative    culture tecniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.            [ Links ]5.- Rello J, Sa-Borges M, Correa H, Leal S    R, Baraibar J. Variations in etiology of ventilator-associated pneumonia across    four treatment sites: implications for antimicrobial prescribing practices.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 608-13.            [ Links ]6.- Kool J L, Fiore A E, Kioski C M, Brown    E W, Benson R F, Pruckler J M et al. More than 10 years of unrecognized nosocomial    transmission of legionnaires' disease among transplant patients. Infect Control    Hosp Epidemiol 1998; 19: 898-904             [ Links ]7.- Dore P, Robert R, Grollier G, Rouffineau    J, Lanquetot H, Charriere J M et al. Incidence of anaerobes in ventilator-associated    pneumonia with use of a protected specimen brush. Am J Respir Crit Care Med    1996; 153: 1292-8.            [ Links ]8.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.            [ Links ]9.- Richards M J, Edwards J R, Culver D H,    Gaynes R P. Nosocomial infections in medical intensive care units in the United    States. National Nosocomial Infections Surveillance System. Crit Care Med 1999;    27: 887-92.            [ Links ]10.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal    D, Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ]11.- Orive F J P, Casado F J, García    M A T, Rodríguez N A, Quiroga O E, Cambra L F et al. Acute respiratory    infections in pediatric intensive care units. A multicenter prospective study.    An Esp Pediatr 1998; 48: 138-42.            [ Links ]12.- Singh-Naz N, Brown M, Ganeshananthan    M. Nosocomial adenovirus infection: molecular epidemiology of an outbreak. Pediatr    Infect Dis J 1993; 12: 922-5.            [ Links ]13.- Fagon J Y, Chastre J, Wolff M et al.    Invasive and noninvasive strategies for management of suspected ventilator-associated    pneumonia. A randomized trial. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ]14.- Trouillet J L, Chastre J, Vuagnat A,    Joly-Guillou M L, Combaux D, Dombret M C et al. Ventilator-associated pneumonia    caused by potentially drug-resistant bacteria. Am J Respir Crit Care Med 1998;    157: 531-9.            [ Links ]15.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Kollef    M H. A comparative analysis of patients with early-onset vs late-onset nosocomial    pneumonia in the ICU setting Chest 2000;117: 1434-42.            [ Links ]16.- Heyland D K, Cook D J, Griffith L, Keenan    S P, Brun-Buisson C. The attributable morbidity and mortality of ventilator-associated    pneumonia in the critically ill patient. The Canadian Critical Trials Group.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1249-56.            [ Links ]17.- Kollef M H, Sherman G, Ward S, Fraser    V J. Inadequate antimicrobial treatment of infections: a risk factor for hospital    mortality among critically ill patients. Chest 1999; 115: 462-74.            [ Links ]18.- Alvarez-Lerma F. Modification of empiric    antibiotic treatment in patients with pneumonia acquired in the intensive care    unit. ICU-Acquired Pneumonia Study Group. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ]19.- Kollef M H, Ward S, Sherman G, Prentice    D, Schaiff R, Huey W et al. Inadequate treatment of nosocomial infections is    associated with certain empiric antibiotic choices. Crit Care Med 2000; 28:    3456-64.            [ Links ]20.- Sistema de vigilancia de las infecciones    intrahos-pitalarias. Ministerio de Salud de Chile, 1998.            [ Links ]21.- Emori T G, Edwards J R, Culver D H, Sartor    C, Stroud L A, Gaunt E E et al. Accuracy of reporting nosocomial infections    in intensive-care-unit patients to the National Nosocomial Infections Surveillance    System: a pilot study. Infect Control Hosp Epidemiol 1998; 19: 308-16.            [ Links ]22.- Gruson D, Hilbert G, Vargas F, Valentino    R, Bebear C, Allery A et al. Rotation and restricted use of antibiotics in a    medical intensive care unit. Impact on the incidence of ventilator-associated    pneumonia caused by antibiotic-resistant gram-negative bacteria. Am J Respir    Crit Care Med 2000; 162: 837-43.            [ Links ]23.- González C, Rubio M, Romero-Vivas    J et al. Bacteremic pneumonia due to Staphylococcus aureus: A comparison    of disease caused by methicillin-resistant and methicillin-susceptible organisms    Clin Infect Dis 1999; 29: 1171-7.            [ Links ]24.- Rubinstein E, Cammarata S, Oliphant T    et al and the Linezolid Nosocomial Pneumonia Study Group. Linezolid (PNU-100766)    versus Vancomycin in the treatment of hospitalized patients with nosocomial    pneumonia: randomized, double blind multicenter study. Clin Infect Dis 2001;    32: 402-12.            [ Links ]25.- Fagon J Y, Patrick H, Haas D W et al    and the Nosocomial. Pneumonia Group. Treatment of Gram positive nosocomial pneumonia.    Prospective randomized comparison of Quinupristin/Dalfopristin versus    Vancomycin. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 753-762.            [ Links ]26.- Kollef M H, Fraser V J. Antibiotic resistance    in the intensive care unit. Ann Intern Med 2001; 134: 298-314.            [ Links ]27.- Fridkin S K. Increasing prevalence of    antimicrobial resistance in intensive care units. Crit Care Med 2001; 29 (4    Suppl): N64-8.            [ Links ]28.- Chow J W, Fine M J, Shlaes D M et al.    Enterobacter bacteremia: clinical features and emergence of antibiotic    resistance during therapy. Ann Intern Med 1991; 115: 585-90.            [ Links ]29.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class    restriction of cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in    nosocomial Klebsiella. JAMA 1998; 280: 1233-7.            [ Links ]30.- Rice L B. Successful interventions for    gram-negative resistance to extended-spectrum betalactam antiobiotics Pharmacother    1999; 19 (8 Pt 2): 120S-8S; Discussion 133S-7S.            [ Links ]31.- American Thoracic Society: Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assesment of severity, initial antimicrobial    therapy, and preventative strategies. Am J Respir Crit Care Med 1995; 153: 1711-25.            [ Links ]32.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A,    Casellas J M, Mulazimoglu L, Klugman K P et al. Outcome of cephalosporin treatment    for serious infections due to apparently susceptible organisms producing extended-spectrum    betalac-tamases: Implications for the clinical microbiology laboratory. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2206-12.            [ Links ]33.- National Committee for Clinical Laboratory    Standars (2001). Performance standars for antimicrobial susceptibility testing.    Eleventh informational supplement, M 100-S11. NCCLS, Wayne, P 4.            [ Links ]34.- Fink M P, Snydman D R, Niederman M S    et al. Treatment of severe pneumonia in hospitalized patients: results of a    multicenter, randomized, double-blind trial comparing intravenous ciprofloxacin    with imipenem-cilastatin. The Severe Pneumonia Study Group. Antimicrob Agents    Chemother 1994; 38: 547-57.            [ Links ]35.- Brun-Buisson C, Sollet J P, Schweich    H et al. Treatment of ventilator-associated pneumonia with piperacillin-tazobactam/amikacin    versus ceftazidime/amikacin: a multicenter, randomized controlled trial.    VAP Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26: 346-54.            [ Links ]36.- Sieger B, Berman S J, Geckler R W, Farkas    S A. Empiric treatment of hospital-acquired lower respiratory tract infections    with meropenem or ceftazidime with tobramycin: a randomized study. Meropenem    Lower Respiratory Infection Group. Crit Care Med 1997; 25: 1663-70.            [ Links ]37.- Joshi M, Bernstein J, Solomkin J et al.    Piperacillin/tazobactam plus tobramycin versus ceftazidime plus tobramycin for    the treatment of patients with nosocomial lower respiratory tract infection.    Piperacillin/tazobactam Nosocomial Pneumonia Study Group. J Antimicrob Chemother    1999; 43: 389-97.            [ Links ]38.- Wolff M for the Cefpirome Pneumonia Study    Group. Comparison of strategies using Cefpirome and Ceftazidime for empiric    treatment of pneumonia in intensive care patients. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 28-36.            [ Links ]39.- Torres A, Bauer T, León-Gil C et    al. Treatment of severe nosocomial pneumonia: a prospective randomized comparison    of intravenous ciprofloxacin with imipenem/cilastatin. Thorax 2000; 55: 1033-9.            [ Links ]40.- Alvarez-Lerma F, Insausti-Ordeñana    J, Jordá-Marco R et al. Efficacy and tolerabity of piperacillin/tazobactam    versus ceftazidime in association wuth amikacin for treating nosocomial pneumonia    in intensive care patients: a prospective randomized multicenter trial. Intensive    Care 2001; 27: 493-502.            [ Links ]41.- Cometta A, Baumgartner J D, Lew D et    al. Prospective randomized comparison of imipenem monotherapy with imipenem    plus netilmicin for treatment of severe infections in non neutropenic patients.    Antimicrob Agents Chemother 1994; 38: 1309-13.            [ Links ]42.- Jaccard C, Troillet N, Harbarth S et    al. Prospective randomized comparison of imipenem-cilastatin and piperacillin-tazobactam    in nosocomial pneumonia or peritonitis. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42:    2966-72.            [ Links ]43.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Schaiff    R, Fraser V J, Kollef M H. Experience with a clinical guidelines for the treatment    of ventilator-associated pneumonia. Crit Care Med 2001; 29: 1109-15.            [ Links ]44.- Singh N, Rogers P, Atwood C et al. Short-course    empiric antibiotic therapy for patients with pulmonary infiltrates in the intensive    care unit. A proposed solution for indiscriminate antibiotic prescription. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 505-11.            [ Links ] 

Guías de prácticas clínicas. Las    guías de práctica clínica permiten uniformar criterios    de uso de antimicrobianos, evaluar resultados y disminuir costos asociados a    los tratamientos29. Un estudio de guías    de práctica clínica en NAVM mostró que la incorporación    de la guía se asoció a uso apropiado de antimicrobianos, duración    más breve de la terapia y disminución de la probabilidad de un    segundo episodio43. Debido a que la elección    y uso de antimicro-bianos va a depender en último término de la    epidemiología local y disponibilidad de medicamentos en cada unidad,    se hace no recomendable establecer criterios únicos de uso de antimicrobianos    y se recomienda a cada centro establecer su uso de acuerdo a la situación    particular y tener esta información disponible para su uso en guías    de práctica clínica [II-B]*.      Medidas de aislamiento. Como la mayoría de los    microorganismos involucrados en la NAVM son de origen intrahospitalarios y son    frecuentemente multiresistentes, se aconseja que ante un paciente que sea trasladado    desde otro centro con este diagnóstico, o sea generado en la misma unidad,    se consideren las medidas de aislamiento de contacto. Esta medida ha demostrado    ser efectiva para el control de brotes nosocomiales por estos microorganismos    y para disminuir la transmisión de bacterias multiresistentes en las    unidades de cuidados intensivos30 [II-B]*.      Duración del tratamiento antiinfeccioso. La duración    del tratamiento de la NAVM no ha sido establecida. La duración del tratamiento    debería ser individualizada dependiendo del microorganismo involucrado,    la severidad de la enfermedad y la respuesta al tratamiento. Las normas de la    ATS (American Thoracic Society) recomiendan una duración de 7 a 10 días    para infecciones causadas por S. aureus o H. influenzae y duración    de 14 a 21 días para infecciones graves causadas por bacilos Gram negativos    [III-C]*. Sin embargo, considerando el uso inapropiado    de antimicrobianos frente a infiltrados pulmonares en pacientes en ventilación    mecánica, un curso más breve de 5 días podría ser    efectivo43 [II-C]*.      Criterios para cambio a terapia oral. Una vez superada    la etapa aguda y el paciente mejorando su condición clínica respiratoria    y general, es posible el cambio a fármacos orales para completar el tratamiento.    Para realizar el cambio a terapia oral se ha sugerido que se cumplan todas las    siguientes condiciones:     paciente mejorando clínicamente (disnea y otros síntomas      respiratorios), afebril (menos de 38° C durante al menos 8 a 24 horas),      recuento de leucocitos en normalización    estabilidad hemodinámica durante al menos 24 horas (frecuencia cardiaca      menor de 100/ minuto, frecuencia respiratoria menor de 24/minuto, presión      sistólica mayor de 90 mmHg    paciente en condición de ingerir medicamentos orales    tránsito digestivo normal.   Criterios de falla de tratamiento  Si el paciente falla en responder al tratamiento, deben considerarse    las siguientes razones:     error diagnóstico   paciente con condición conocida que aumenta la probabilidad de mortalidad      la terapia antimicrobiana no actúa sobre los microorganismos causales      de NAVM    el microorganismo causal es resistente al tratamiento instaurado o desarrolla      resistencia durante el tratamiento   complicación relacionada a la neumonía (absceso, empiema)      o relacionada al antimicro-biano (fiebre por drogas)    dosis inadecuada del fármaco    infección en otro sitio.    * Código en Tablas 1 y 2, Pág. S40      * Presentado en el XVIII Congreso Chileno    de Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno    de Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Ana M. Alvarez P.1,    Luis Bavestrello F.2, Jaime Labarca L.3    y Mario Calvo A.3  1 Infectología Pediátrica Hospital    San Juan de Dios.      2  Infectología Adulto Hospital Gustavo Fricke.         3 Infectología Adulto Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Jarvis W R, Martone W J. Predominant pathogens    in hospital infections. J Antimicrob Chemother 1992; 29: 19-24.            [ Links ]2.- Infections Surveillance (NNIS) report,    data summary from October 1986-April 1997, issued May 1997: a report from the    NNIS. Am J Infect Control 1997; 25: 477-87.            [ Links ]3.- Spencer R C. Predominant pathogens found    in the European Prevalence of Infection in Intensive Care Study. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 1996; 15: 281-5.            [ Links ]4.- Fagon J Y, Chatre J, Domart Y et al. Nosocomial    pneumonia in patients receiving continuous mechanical ventilation: Prospective    analysis of 52 episodes whith use of a protected specimen brush and quantitative    culture tecniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.            [ Links ]5.- Rello J, Sa-Borges M, Correa H, Leal S    R, Baraibar J. Variations in etiology of ventilator-associated pneumonia across    four treatment sites: implications for antimicrobial prescribing practices.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 608-13.            [ Links ]6.- Kool J L, Fiore A E, Kioski C M, Brown    E W, Benson R F, Pruckler J M et al. More than 10 years of unrecognized nosocomial    transmission of legionnaires' disease among transplant patients. Infect Control    Hosp Epidemiol 1998; 19: 898-904             [ Links ]7.- Dore P, Robert R, Grollier G, Rouffineau    J, Lanquetot H, Charriere J M et al. Incidence of anaerobes in ventilator-associated    pneumonia with use of a protected specimen brush. Am J Respir Crit Care Med    1996; 153: 1292-8.            [ Links ]8.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.            [ Links ]9.- Richards M J, Edwards J R, Culver D H,    Gaynes R P. Nosocomial infections in medical intensive care units in the United    States. National Nosocomial Infections Surveillance System. Crit Care Med 1999;    27: 887-92.            [ Links ]10.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal    D, Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ]11.- Orive F J P, Casado F J, García    M A T, Rodríguez N A, Quiroga O E, Cambra L F et al. Acute respiratory    infections in pediatric intensive care units. A multicenter prospective study.    An Esp Pediatr 1998; 48: 138-42.            [ Links ]12.- Singh-Naz N, Brown M, Ganeshananthan    M. Nosocomial adenovirus infection: molecular epidemiology of an outbreak. Pediatr    Infect Dis J 1993; 12: 922-5.            [ Links ]13.- Fagon J Y, Chastre J, Wolff M et al.    Invasive and noninvasive strategies for management of suspected ventilator-associated    pneumonia. A randomized trial. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ]14.- Trouillet J L, Chastre J, Vuagnat A,    Joly-Guillou M L, Combaux D, Dombret M C et al. Ventilator-associated pneumonia    caused by potentially drug-resistant bacteria. Am J Respir Crit Care Med 1998;    157: 531-9.            [ Links ]15.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Kollef    M H. A comparative analysis of patients with early-onset vs late-onset nosocomial    pneumonia in the ICU setting Chest 2000;117: 1434-42.            [ Links ]16.- Heyland D K, Cook D J, Griffith L, Keenan    S P, Brun-Buisson C. The attributable morbidity and mortality of ventilator-associated    pneumonia in the critically ill patient. The Canadian Critical Trials Group.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1249-56.            [ Links ]17.- Kollef M H, Sherman G, Ward S, Fraser    V J. Inadequate antimicrobial treatment of infections: a risk factor for hospital    mortality among critically ill patients. Chest 1999; 115: 462-74.            [ Links ]18.- Alvarez-Lerma F. Modification of empiric    antibiotic treatment in patients with pneumonia acquired in the intensive care    unit. ICU-Acquired Pneumonia Study Group. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ]19.- Kollef M H, Ward S, Sherman G, Prentice    D, Schaiff R, Huey W et al. Inadequate treatment of nosocomial infections is    associated with certain empiric antibiotic choices. Crit Care Med 2000; 28:    3456-64.            [ Links ]20.- Sistema de vigilancia de las infecciones    intrahos-pitalarias. Ministerio de Salud de Chile, 1998.            [ Links ]21.- Emori T G, Edwards J R, Culver D H, Sartor    C, Stroud L A, Gaunt E E et al. Accuracy of reporting nosocomial infections    in intensive-care-unit patients to the National Nosocomial Infections Surveillance    System: a pilot study. Infect Control Hosp Epidemiol 1998; 19: 308-16.            [ Links ]22.- Gruson D, Hilbert G, Vargas F, Valentino    R, Bebear C, Allery A et al. Rotation and restricted use of antibiotics in a    medical intensive care unit. Impact on the incidence of ventilator-associated    pneumonia caused by antibiotic-resistant gram-negative bacteria. Am J Respir    Crit Care Med 2000; 162: 837-43.            [ Links ]23.- González C, Rubio M, Romero-Vivas    J et al. Bacteremic pneumonia due to Staphylococcus aureus: A comparison    of disease caused by methicillin-resistant and methicillin-susceptible organisms    Clin Infect Dis 1999; 29: 1171-7.            [ Links ]24.- Rubinstein E, Cammarata S, Oliphant T    et al and the Linezolid Nosocomial Pneumonia Study Group. Linezolid (PNU-100766)    versus Vancomycin in the treatment of hospitalized patients with nosocomial    pneumonia: randomized, double blind multicenter study. Clin Infect Dis 2001;    32: 402-12.            [ Links ]25.- Fagon J Y, Patrick H, Haas D W et al    and the Nosocomial. Pneumonia Group. Treatment of Gram positive nosocomial pneumonia.    Prospective randomized comparison of Quinupristin/Dalfopristin versus    Vancomycin. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 753-762.            [ Links ]26.- Kollef M H, Fraser V J. Antibiotic resistance    in the intensive care unit. Ann Intern Med 2001; 134: 298-314.            [ Links ]27.- Fridkin S K. Increasing prevalence of    antimicrobial resistance in intensive care units. Crit Care Med 2001; 29 (4    Suppl): N64-8.            [ Links ]28.- Chow J W, Fine M J, Shlaes D M et al.    Enterobacter bacteremia: clinical features and emergence of antibiotic    resistance during therapy. Ann Intern Med 1991; 115: 585-90.            [ Links ]29.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class    restriction of cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in    nosocomial Klebsiella. JAMA 1998; 280: 1233-7.            [ Links ]30.- Rice L B. Successful interventions for    gram-negative resistance to extended-spectrum betalactam antiobiotics Pharmacother    1999; 19 (8 Pt 2): 120S-8S; Discussion 133S-7S.            [ Links ]31.- American Thoracic Society: Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assesment of severity, initial antimicrobial    therapy, and preventative strategies. Am J Respir Crit Care Med 1995; 153: 1711-25.            [ Links ]32.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A,    Casellas J M, Mulazimoglu L, Klugman K P et al. Outcome of cephalosporin treatment    for serious infections due to apparently susceptible organisms producing extended-spectrum    betalac-tamases: Implications for the clinical microbiology laboratory. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2206-12.            [ Links ]33.- National Committee for Clinical Laboratory    Standars (2001). Performance standars for antimicrobial susceptibility testing.    Eleventh informational supplement, M 100-S11. NCCLS, Wayne, P 4.            [ Links ]34.- Fink M P, Snydman D R, Niederman M S    et al. Treatment of severe pneumonia in hospitalized patients: results of a    multicenter, randomized, double-blind trial comparing intravenous ciprofloxacin    with imipenem-cilastatin. The Severe Pneumonia Study Group. Antimicrob Agents    Chemother 1994; 38: 547-57.            [ Links ]35.- Brun-Buisson C, Sollet J P, Schweich    H et al. Treatment of ventilator-associated pneumonia with piperacillin-tazobactam/amikacin    versus ceftazidime/amikacin: a multicenter, randomized controlled trial.    VAP Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26: 346-54.            [ Links ]36.- Sieger B, Berman S J, Geckler R W, Farkas    S A. Empiric treatment of hospital-acquired lower respiratory tract infections    with meropenem or ceftazidime with tobramycin: a randomized study. Meropenem    Lower Respiratory Infection Group. Crit Care Med 1997; 25: 1663-70.            [ Links ]37.- Joshi M, Bernstein J, Solomkin J et al.    Piperacillin/tazobactam plus tobramycin versus ceftazidime plus tobramycin for    the treatment of patients with nosocomial lower respiratory tract infection.    Piperacillin/tazobactam Nosocomial Pneumonia Study Group. J Antimicrob Chemother    1999; 43: 389-97.            [ Links ]38.- Wolff M for the Cefpirome Pneumonia Study    Group. Comparison of strategies using Cefpirome and Ceftazidime for empiric    treatment of pneumonia in intensive care patients. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 28-36.            [ Links ]39.- Torres A, Bauer T, León-Gil C et    al. Treatment of severe nosocomial pneumonia: a prospective randomized comparison    of intravenous ciprofloxacin with imipenem/cilastatin. Thorax 2000; 55: 1033-9.            [ Links ]40.- Alvarez-Lerma F, Insausti-Ordeñana    J, Jordá-Marco R et al. Efficacy and tolerabity of piperacillin/tazobactam    versus ceftazidime in association wuth amikacin for treating nosocomial pneumonia    in intensive care patients: a prospective randomized multicenter trial. Intensive    Care 2001; 27: 493-502.            [ Links ]41.- Cometta A, Baumgartner J D, Lew D et    al. Prospective randomized comparison of imipenem monotherapy with imipenem    plus netilmicin for treatment of severe infections in non neutropenic patients.    Antimicrob Agents Chemother 1994; 38: 1309-13.            [ Links ]42.- Jaccard C, Troillet N, Harbarth S et    al. Prospective randomized comparison of imipenem-cilastatin and piperacillin-tazobactam    in nosocomial pneumonia or peritonitis. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42:    2966-72.            [ Links ]43.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Schaiff    R, Fraser V J, Kollef M H. Experience with a clinical guidelines for the treatment    of ventilator-associated pneumonia. Crit Care Med 2001; 29: 1109-15.            [ Links ]44.- Singh N, Rogers P, Atwood C et al. Short-course    empiric antibiotic therapy for patients with pulmonary infiltrates in the intensive    care unit. A proposed solution for indiscriminate antibiotic prescription. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 505-11.            [ Links ] 

Medidas de aislamiento. Como la mayoría de los    microorganismos involucrados en la NAVM son de origen intrahospitalarios y son    frecuentemente multiresistentes, se aconseja que ante un paciente que sea trasladado    desde otro centro con este diagnóstico, o sea generado en la misma unidad,    se consideren las medidas de aislamiento de contacto. Esta medida ha demostrado    ser efectiva para el control de brotes nosocomiales por estos microorganismos    y para disminuir la transmisión de bacterias multiresistentes en las    unidades de cuidados intensivos30 [II-B]*.      Duración del tratamiento antiinfeccioso. La duración    del tratamiento de la NAVM no ha sido establecida. La duración del tratamiento    debería ser individualizada dependiendo del microorganismo involucrado,    la severidad de la enfermedad y la respuesta al tratamiento. Las normas de la    ATS (American Thoracic Society) recomiendan una duración de 7 a 10 días    para infecciones causadas por S. aureus o H. influenzae y duración    de 14 a 21 días para infecciones graves causadas por bacilos Gram negativos    [III-C]*. Sin embargo, considerando el uso inapropiado    de antimicrobianos frente a infiltrados pulmonares en pacientes en ventilación    mecánica, un curso más breve de 5 días podría ser    efectivo43 [II-C]*.      Criterios para cambio a terapia oral. Una vez superada    la etapa aguda y el paciente mejorando su condición clínica respiratoria    y general, es posible el cambio a fármacos orales para completar el tratamiento.    Para realizar el cambio a terapia oral se ha sugerido que se cumplan todas las    siguientes condiciones:     paciente mejorando clínicamente (disnea y otros síntomas      respiratorios), afebril (menos de 38° C durante al menos 8 a 24 horas),      recuento de leucocitos en normalización    estabilidad hemodinámica durante al menos 24 horas (frecuencia cardiaca      menor de 100/ minuto, frecuencia respiratoria menor de 24/minuto, presión      sistólica mayor de 90 mmHg    paciente en condición de ingerir medicamentos orales    tránsito digestivo normal.   Criterios de falla de tratamiento  Si el paciente falla en responder al tratamiento, deben considerarse    las siguientes razones:     error diagnóstico   paciente con condición conocida que aumenta la probabilidad de mortalidad      la terapia antimicrobiana no actúa sobre los microorganismos causales      de NAVM    el microorganismo causal es resistente al tratamiento instaurado o desarrolla      resistencia durante el tratamiento   complicación relacionada a la neumonía (absceso, empiema)      o relacionada al antimicro-biano (fiebre por drogas)    dosis inadecuada del fármaco    infección en otro sitio.    * Código en Tablas 1 y 2, Pág. S40      * Presentado en el XVIII Congreso Chileno    de Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno    de Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Ana M. Alvarez P.1,    Luis Bavestrello F.2, Jaime Labarca L.3    y Mario Calvo A.3  1 Infectología Pediátrica Hospital    San Juan de Dios.      2  Infectología Adulto Hospital Gustavo Fricke.         3 Infectología Adulto Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Jarvis W R, Martone W J. Predominant pathogens    in hospital infections. J Antimicrob Chemother 1992; 29: 19-24.            [ Links ]2.- Infections Surveillance (NNIS) report,    data summary from October 1986-April 1997, issued May 1997: a report from the    NNIS. Am J Infect Control 1997; 25: 477-87.            [ Links ]3.- Spencer R C. Predominant pathogens found    in the European Prevalence of Infection in Intensive Care Study. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 1996; 15: 281-5.            [ Links ]4.- Fagon J Y, Chatre J, Domart Y et al. Nosocomial    pneumonia in patients receiving continuous mechanical ventilation: Prospective    analysis of 52 episodes whith use of a protected specimen brush and quantitative    culture tecniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.            [ Links ]5.- Rello J, Sa-Borges M, Correa H, Leal S    R, Baraibar J. Variations in etiology of ventilator-associated pneumonia across    four treatment sites: implications for antimicrobial prescribing practices.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 608-13.            [ Links ]6.- Kool J L, Fiore A E, Kioski C M, Brown    E W, Benson R F, Pruckler J M et al. More than 10 years of unrecognized nosocomial    transmission of legionnaires' disease among transplant patients. Infect Control    Hosp Epidemiol 1998; 19: 898-904             [ Links ]7.- Dore P, Robert R, Grollier G, Rouffineau    J, Lanquetot H, Charriere J M et al. Incidence of anaerobes in ventilator-associated    pneumonia with use of a protected specimen brush. Am J Respir Crit Care Med    1996; 153: 1292-8.            [ Links ]8.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.            [ Links ]9.- Richards M J, Edwards J R, Culver D H,    Gaynes R P. Nosocomial infections in medical intensive care units in the United    States. National Nosocomial Infections Surveillance System. Crit Care Med 1999;    27: 887-92.            [ Links ]10.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal    D, Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ]11.- Orive F J P, Casado F J, García    M A T, Rodríguez N A, Quiroga O E, Cambra L F et al. Acute respiratory    infections in pediatric intensive care units. A multicenter prospective study.    An Esp Pediatr 1998; 48: 138-42.            [ Links ]12.- Singh-Naz N, Brown M, Ganeshananthan    M. Nosocomial adenovirus infection: molecular epidemiology of an outbreak. Pediatr    Infect Dis J 1993; 12: 922-5.            [ Links ]13.- Fagon J Y, Chastre J, Wolff M et al.    Invasive and noninvasive strategies for management of suspected ventilator-associated    pneumonia. A randomized trial. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ]14.- Trouillet J L, Chastre J, Vuagnat A,    Joly-Guillou M L, Combaux D, Dombret M C et al. Ventilator-associated pneumonia    caused by potentially drug-resistant bacteria. Am J Respir Crit Care Med 1998;    157: 531-9.            [ Links ]15.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Kollef    M H. A comparative analysis of patients with early-onset vs late-onset nosocomial    pneumonia in the ICU setting Chest 2000;117: 1434-42.            [ Links ]16.- Heyland D K, Cook D J, Griffith L, Keenan    S P, Brun-Buisson C. The attributable morbidity and mortality of ventilator-associated    pneumonia in the critically ill patient. The Canadian Critical Trials Group.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1249-56.            [ Links ]17.- Kollef M H, Sherman G, Ward S, Fraser    V J. Inadequate antimicrobial treatment of infections: a risk factor for hospital    mortality among critically ill patients. Chest 1999; 115: 462-74.            [ Links ]18.- Alvarez-Lerma F. Modification of empiric    antibiotic treatment in patients with pneumonia acquired in the intensive care    unit. ICU-Acquired Pneumonia Study Group. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ]19.- Kollef M H, Ward S, Sherman G, Prentice    D, Schaiff R, Huey W et al. Inadequate treatment of nosocomial infections is    associated with certain empiric antibiotic choices. Crit Care Med 2000; 28:    3456-64.            [ Links ]20.- Sistema de vigilancia de las infecciones    intrahos-pitalarias. Ministerio de Salud de Chile, 1998.            [ Links ]21.- Emori T G, Edwards J R, Culver D H, Sartor    C, Stroud L A, Gaunt E E et al. Accuracy of reporting nosocomial infections    in intensive-care-unit patients to the National Nosocomial Infections Surveillance    System: a pilot study. Infect Control Hosp Epidemiol 1998; 19: 308-16.            [ Links ]22.- Gruson D, Hilbert G, Vargas F, Valentino    R, Bebear C, Allery A et al. Rotation and restricted use of antibiotics in a    medical intensive care unit. Impact on the incidence of ventilator-associated    pneumonia caused by antibiotic-resistant gram-negative bacteria. Am J Respir    Crit Care Med 2000; 162: 837-43.            [ Links ]23.- González C, Rubio M, Romero-Vivas    J et al. Bacteremic pneumonia due to Staphylococcus aureus: A comparison    of disease caused by methicillin-resistant and methicillin-susceptible organisms    Clin Infect Dis 1999; 29: 1171-7.            [ Links ]24.- Rubinstein E, Cammarata S, Oliphant T    et al and the Linezolid Nosocomial Pneumonia Study Group. Linezolid (PNU-100766)    versus Vancomycin in the treatment of hospitalized patients with nosocomial    pneumonia: randomized, double blind multicenter study. Clin Infect Dis 2001;    32: 402-12.            [ Links ]25.- Fagon J Y, Patrick H, Haas D W et al    and the Nosocomial. Pneumonia Group. Treatment of Gram positive nosocomial pneumonia.    Prospective randomized comparison of Quinupristin/Dalfopristin versus    Vancomycin. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 753-762.            [ Links ]26.- Kollef M H, Fraser V J. Antibiotic resistance    in the intensive care unit. Ann Intern Med 2001; 134: 298-314.            [ Links ]27.- Fridkin S K. Increasing prevalence of    antimicrobial resistance in intensive care units. Crit Care Med 2001; 29 (4    Suppl): N64-8.            [ Links ]28.- Chow J W, Fine M J, Shlaes D M et al.    Enterobacter bacteremia: clinical features and emergence of antibiotic    resistance during therapy. Ann Intern Med 1991; 115: 585-90.            [ Links ]29.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class    restriction of cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in    nosocomial Klebsiella. JAMA 1998; 280: 1233-7.            [ Links ]30.- Rice L B. Successful interventions for    gram-negative resistance to extended-spectrum betalactam antiobiotics Pharmacother    1999; 19 (8 Pt 2): 120S-8S; Discussion 133S-7S.            [ Links ]31.- American Thoracic Society: Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assesment of severity, initial antimicrobial    therapy, and preventative strategies. Am J Respir Crit Care Med 1995; 153: 1711-25.            [ Links ]32.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A,    Casellas J M, Mulazimoglu L, Klugman K P et al. Outcome of cephalosporin treatment    for serious infections due to apparently susceptible organisms producing extended-spectrum    betalac-tamases: Implications for the clinical microbiology laboratory. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2206-12.            [ Links ]33.- National Committee for Clinical Laboratory    Standars (2001). Performance standars for antimicrobial susceptibility testing.    Eleventh informational supplement, M 100-S11. NCCLS, Wayne, P 4.            [ Links ]34.- Fink M P, Snydman D R, Niederman M S    et al. Treatment of severe pneumonia in hospitalized patients: results of a    multicenter, randomized, double-blind trial comparing intravenous ciprofloxacin    with imipenem-cilastatin. The Severe Pneumonia Study Group. Antimicrob Agents    Chemother 1994; 38: 547-57.            [ Links ]35.- Brun-Buisson C, Sollet J P, Schweich    H et al. Treatment of ventilator-associated pneumonia with piperacillin-tazobactam/amikacin    versus ceftazidime/amikacin: a multicenter, randomized controlled trial.    VAP Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26: 346-54.            [ Links ]36.- Sieger B, Berman S J, Geckler R W, Farkas    S A. Empiric treatment of hospital-acquired lower respiratory tract infections    with meropenem or ceftazidime with tobramycin: a randomized study. Meropenem    Lower Respiratory Infection Group. Crit Care Med 1997; 25: 1663-70.            [ Links ]37.- Joshi M, Bernstein J, Solomkin J et al.    Piperacillin/tazobactam plus tobramycin versus ceftazidime plus tobramycin for    the treatment of patients with nosocomial lower respiratory tract infection.    Piperacillin/tazobactam Nosocomial Pneumonia Study Group. J Antimicrob Chemother    1999; 43: 389-97.            [ Links ]38.- Wolff M for the Cefpirome Pneumonia Study    Group. Comparison of strategies using Cefpirome and Ceftazidime for empiric    treatment of pneumonia in intensive care patients. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 28-36.            [ Links ]39.- Torres A, Bauer T, León-Gil C et    al. Treatment of severe nosocomial pneumonia: a prospective randomized comparison    of intravenous ciprofloxacin with imipenem/cilastatin. Thorax 2000; 55: 1033-9.            [ Links ]40.- Alvarez-Lerma F, Insausti-Ordeñana    J, Jordá-Marco R et al. Efficacy and tolerabity of piperacillin/tazobactam    versus ceftazidime in association wuth amikacin for treating nosocomial pneumonia    in intensive care patients: a prospective randomized multicenter trial. Intensive    Care 2001; 27: 493-502.            [ Links ]41.- Cometta A, Baumgartner J D, Lew D et    al. Prospective randomized comparison of imipenem monotherapy with imipenem    plus netilmicin for treatment of severe infections in non neutropenic patients.    Antimicrob Agents Chemother 1994; 38: 1309-13.            [ Links ]42.- Jaccard C, Troillet N, Harbarth S et    al. Prospective randomized comparison of imipenem-cilastatin and piperacillin-tazobactam    in nosocomial pneumonia or peritonitis. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42:    2966-72.            [ Links ]43.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Schaiff    R, Fraser V J, Kollef M H. Experience with a clinical guidelines for the treatment    of ventilator-associated pneumonia. Crit Care Med 2001; 29: 1109-15.            [ Links ]44.- Singh N, Rogers P, Atwood C et al. Short-course    empiric antibiotic therapy for patients with pulmonary infiltrates in the intensive    care unit. A proposed solution for indiscriminate antibiotic prescription. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 505-11.            [ Links ] 

Duración del tratamiento antiinfeccioso. La duración    del tratamiento de la NAVM no ha sido establecida. La duración del tratamiento    debería ser individualizada dependiendo del microorganismo involucrado,    la severidad de la enfermedad y la respuesta al tratamiento. Las normas de la    ATS (American Thoracic Society) recomiendan una duración de 7 a 10 días    para infecciones causadas por S. aureus o H. influenzae y duración    de 14 a 21 días para infecciones graves causadas por bacilos Gram negativos    [III-C]*. Sin embargo, considerando el uso inapropiado    de antimicrobianos frente a infiltrados pulmonares en pacientes en ventilación    mecánica, un curso más breve de 5 días podría ser    efectivo43 [II-C]*.      Criterios para cambio a terapia oral. Una vez superada    la etapa aguda y el paciente mejorando su condición clínica respiratoria    y general, es posible el cambio a fármacos orales para completar el tratamiento.    Para realizar el cambio a terapia oral se ha sugerido que se cumplan todas las    siguientes condiciones:     paciente mejorando clínicamente (disnea y otros síntomas      respiratorios), afebril (menos de 38° C durante al menos 8 a 24 horas),      recuento de leucocitos en normalización    estabilidad hemodinámica durante al menos 24 horas (frecuencia cardiaca      menor de 100/ minuto, frecuencia respiratoria menor de 24/minuto, presión      sistólica mayor de 90 mmHg    paciente en condición de ingerir medicamentos orales    tránsito digestivo normal.   Criterios de falla de tratamiento  Si el paciente falla en responder al tratamiento, deben considerarse    las siguientes razones:     error diagnóstico   paciente con condición conocida que aumenta la probabilidad de mortalidad      la terapia antimicrobiana no actúa sobre los microorganismos causales      de NAVM    el microorganismo causal es resistente al tratamiento instaurado o desarrolla      resistencia durante el tratamiento   complicación relacionada a la neumonía (absceso, empiema)      o relacionada al antimicro-biano (fiebre por drogas)    dosis inadecuada del fármaco    infección en otro sitio.    * Código en Tablas 1 y 2, Pág. S40      * Presentado en el XVIII Congreso Chileno    de Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno    de Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Ana M. Alvarez P.1,    Luis Bavestrello F.2, Jaime Labarca L.3    y Mario Calvo A.3  1 Infectología Pediátrica Hospital    San Juan de Dios.      2  Infectología Adulto Hospital Gustavo Fricke.         3 Infectología Adulto Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Jarvis W R, Martone W J. Predominant pathogens    in hospital infections. J Antimicrob Chemother 1992; 29: 19-24.            [ Links ]2.- Infections Surveillance (NNIS) report,    data summary from October 1986-April 1997, issued May 1997: a report from the    NNIS. Am J Infect Control 1997; 25: 477-87.            [ Links ]3.- Spencer R C. Predominant pathogens found    in the European Prevalence of Infection in Intensive Care Study. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 1996; 15: 281-5.            [ Links ]4.- Fagon J Y, Chatre J, Domart Y et al. Nosocomial    pneumonia in patients receiving continuous mechanical ventilation: Prospective    analysis of 52 episodes whith use of a protected specimen brush and quantitative    culture tecniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.            [ Links ]5.- Rello J, Sa-Borges M, Correa H, Leal S    R, Baraibar J. Variations in etiology of ventilator-associated pneumonia across    four treatment sites: implications for antimicrobial prescribing practices.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 608-13.            [ Links ]6.- Kool J L, Fiore A E, Kioski C M, Brown    E W, Benson R F, Pruckler J M et al. More than 10 years of unrecognized nosocomial    transmission of legionnaires' disease among transplant patients. Infect Control    Hosp Epidemiol 1998; 19: 898-904             [ Links ]7.- Dore P, Robert R, Grollier G, Rouffineau    J, Lanquetot H, Charriere J M et al. Incidence of anaerobes in ventilator-associated    pneumonia with use of a protected specimen brush. Am J Respir Crit Care Med    1996; 153: 1292-8.            [ Links ]8.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.            [ Links ]9.- Richards M J, Edwards J R, Culver D H,    Gaynes R P. Nosocomial infections in medical intensive care units in the United    States. National Nosocomial Infections Surveillance System. Crit Care Med 1999;    27: 887-92.            [ Links ]10.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal    D, Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ]11.- Orive F J P, Casado F J, García    M A T, Rodríguez N A, Quiroga O E, Cambra L F et al. Acute respiratory    infections in pediatric intensive care units. A multicenter prospective study.    An Esp Pediatr 1998; 48: 138-42.            [ Links ]12.- Singh-Naz N, Brown M, Ganeshananthan    M. Nosocomial adenovirus infection: molecular epidemiology of an outbreak. Pediatr    Infect Dis J 1993; 12: 922-5.            [ Links ]13.- Fagon J Y, Chastre J, Wolff M et al.    Invasive and noninvasive strategies for management of suspected ventilator-associated    pneumonia. A randomized trial. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ]14.- Trouillet J L, Chastre J, Vuagnat A,    Joly-Guillou M L, Combaux D, Dombret M C et al. Ventilator-associated pneumonia    caused by potentially drug-resistant bacteria. Am J Respir Crit Care Med 1998;    157: 531-9.            [ Links ]15.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Kollef    M H. A comparative analysis of patients with early-onset vs late-onset nosocomial    pneumonia in the ICU setting Chest 2000;117: 1434-42.            [ Links ]16.- Heyland D K, Cook D J, Griffith L, Keenan    S P, Brun-Buisson C. The attributable morbidity and mortality of ventilator-associated    pneumonia in the critically ill patient. The Canadian Critical Trials Group.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1249-56.            [ Links ]17.- Kollef M H, Sherman G, Ward S, Fraser    V J. Inadequate antimicrobial treatment of infections: a risk factor for hospital    mortality among critically ill patients. Chest 1999; 115: 462-74.            [ Links ]18.- Alvarez-Lerma F. Modification of empiric    antibiotic treatment in patients with pneumonia acquired in the intensive care    unit. ICU-Acquired Pneumonia Study Group. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ]19.- Kollef M H, Ward S, Sherman G, Prentice    D, Schaiff R, Huey W et al. Inadequate treatment of nosocomial infections is    associated with certain empiric antibiotic choices. Crit Care Med 2000; 28:    3456-64.            [ Links ]20.- Sistema de vigilancia de las infecciones    intrahos-pitalarias. Ministerio de Salud de Chile, 1998.            [ Links ]21.- Emori T G, Edwards J R, Culver D H, Sartor    C, Stroud L A, Gaunt E E et al. Accuracy of reporting nosocomial infections    in intensive-care-unit patients to the National Nosocomial Infections Surveillance    System: a pilot study. Infect Control Hosp Epidemiol 1998; 19: 308-16.            [ Links ]22.- Gruson D, Hilbert G, Vargas F, Valentino    R, Bebear C, Allery A et al. Rotation and restricted use of antibiotics in a    medical intensive care unit. Impact on the incidence of ventilator-associated    pneumonia caused by antibiotic-resistant gram-negative bacteria. Am J Respir    Crit Care Med 2000; 162: 837-43.            [ Links ]23.- González C, Rubio M, Romero-Vivas    J et al. Bacteremic pneumonia due to Staphylococcus aureus: A comparison    of disease caused by methicillin-resistant and methicillin-susceptible organisms    Clin Infect Dis 1999; 29: 1171-7.            [ Links ]24.- Rubinstein E, Cammarata S, Oliphant T    et al and the Linezolid Nosocomial Pneumonia Study Group. Linezolid (PNU-100766)    versus Vancomycin in the treatment of hospitalized patients with nosocomial    pneumonia: randomized, double blind multicenter study. Clin Infect Dis 2001;    32: 402-12.            [ Links ]25.- Fagon J Y, Patrick H, Haas D W et al    and the Nosocomial. Pneumonia Group. Treatment of Gram positive nosocomial pneumonia.    Prospective randomized comparison of Quinupristin/Dalfopristin versus    Vancomycin. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 753-762.            [ Links ]26.- Kollef M H, Fraser V J. Antibiotic resistance    in the intensive care unit. Ann Intern Med 2001; 134: 298-314.            [ Links ]27.- Fridkin S K. Increasing prevalence of    antimicrobial resistance in intensive care units. Crit Care Med 2001; 29 (4    Suppl): N64-8.            [ Links ]28.- Chow J W, Fine M J, Shlaes D M et al.    Enterobacter bacteremia: clinical features and emergence of antibiotic    resistance during therapy. Ann Intern Med 1991; 115: 585-90.            [ Links ]29.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class    restriction of cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in    nosocomial Klebsiella. JAMA 1998; 280: 1233-7.            [ Links ]30.- Rice L B. Successful interventions for    gram-negative resistance to extended-spectrum betalactam antiobiotics Pharmacother    1999; 19 (8 Pt 2): 120S-8S; Discussion 133S-7S.            [ Links ]31.- American Thoracic Society: Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assesment of severity, initial antimicrobial    therapy, and preventative strategies. Am J Respir Crit Care Med 1995; 153: 1711-25.            [ Links ]32.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A,    Casellas J M, Mulazimoglu L, Klugman K P et al. Outcome of cephalosporin treatment    for serious infections due to apparently susceptible organisms producing extended-spectrum    betalac-tamases: Implications for the clinical microbiology laboratory. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2206-12.            [ Links ]33.- National Committee for Clinical Laboratory    Standars (2001). Performance standars for antimicrobial susceptibility testing.    Eleventh informational supplement, M 100-S11. NCCLS, Wayne, P 4.            [ Links ]34.- Fink M P, Snydman D R, Niederman M S    et al. Treatment of severe pneumonia in hospitalized patients: results of a    multicenter, randomized, double-blind trial comparing intravenous ciprofloxacin    with imipenem-cilastatin. The Severe Pneumonia Study Group. Antimicrob Agents    Chemother 1994; 38: 547-57.            [ Links ]35.- Brun-Buisson C, Sollet J P, Schweich    H et al. Treatment of ventilator-associated pneumonia with piperacillin-tazobactam/amikacin    versus ceftazidime/amikacin: a multicenter, randomized controlled trial.    VAP Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26: 346-54.            [ Links ]36.- Sieger B, Berman S J, Geckler R W, Farkas    S A. Empiric treatment of hospital-acquired lower respiratory tract infections    with meropenem or ceftazidime with tobramycin: a randomized study. Meropenem    Lower Respiratory Infection Group. Crit Care Med 1997; 25: 1663-70.            [ Links ]37.- Joshi M, Bernstein J, Solomkin J et al.    Piperacillin/tazobactam plus tobramycin versus ceftazidime plus tobramycin for    the treatment of patients with nosocomial lower respiratory tract infection.    Piperacillin/tazobactam Nosocomial Pneumonia Study Group. J Antimicrob Chemother    1999; 43: 389-97.            [ Links ]38.- Wolff M for the Cefpirome Pneumonia Study    Group. Comparison of strategies using Cefpirome and Ceftazidime for empiric    treatment of pneumonia in intensive care patients. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 28-36.            [ Links ]39.- Torres A, Bauer T, León-Gil C et    al. Treatment of severe nosocomial pneumonia: a prospective randomized comparison    of intravenous ciprofloxacin with imipenem/cilastatin. Thorax 2000; 55: 1033-9.            [ Links ]40.- Alvarez-Lerma F, Insausti-Ordeñana    J, Jordá-Marco R et al. Efficacy and tolerabity of piperacillin/tazobactam    versus ceftazidime in association wuth amikacin for treating nosocomial pneumonia    in intensive care patients: a prospective randomized multicenter trial. Intensive    Care 2001; 27: 493-502.            [ Links ]41.- Cometta A, Baumgartner J D, Lew D et    al. Prospective randomized comparison of imipenem monotherapy with imipenem    plus netilmicin for treatment of severe infections in non neutropenic patients.    Antimicrob Agents Chemother 1994; 38: 1309-13.            [ Links ]42.- Jaccard C, Troillet N, Harbarth S et    al. Prospective randomized comparison of imipenem-cilastatin and piperacillin-tazobactam    in nosocomial pneumonia or peritonitis. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42:    2966-72.            [ Links ]43.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Schaiff    R, Fraser V J, Kollef M H. Experience with a clinical guidelines for the treatment    of ventilator-associated pneumonia. Crit Care Med 2001; 29: 1109-15.            [ Links ]44.- Singh N, Rogers P, Atwood C et al. Short-course    empiric antibiotic therapy for patients with pulmonary infiltrates in the intensive    care unit. A proposed solution for indiscriminate antibiotic prescription. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 505-11.            [ Links ] 

Criterios para cambio a terapia oral. Una vez superada    la etapa aguda y el paciente mejorando su condición clínica respiratoria    y general, es posible el cambio a fármacos orales para completar el tratamiento.    Para realizar el cambio a terapia oral se ha sugerido que se cumplan todas las    siguientes condiciones:     paciente mejorando clínicamente (disnea y otros síntomas      respiratorios), afebril (menos de 38° C durante al menos 8 a 24 horas),      recuento de leucocitos en normalización    estabilidad hemodinámica durante al menos 24 horas (frecuencia cardiaca      menor de 100/ minuto, frecuencia respiratoria menor de 24/minuto, presión      sistólica mayor de 90 mmHg    paciente en condición de ingerir medicamentos orales    tránsito digestivo normal.   Criterios de falla de tratamiento  Si el paciente falla en responder al tratamiento, deben considerarse    las siguientes razones:     error diagnóstico   paciente con condición conocida que aumenta la probabilidad de mortalidad      la terapia antimicrobiana no actúa sobre los microorganismos causales      de NAVM    el microorganismo causal es resistente al tratamiento instaurado o desarrolla      resistencia durante el tratamiento   complicación relacionada a la neumonía (absceso, empiema)      o relacionada al antimicro-biano (fiebre por drogas)    dosis inadecuada del fármaco    infección en otro sitio.    * Código en Tablas 1 y 2, Pág. S40      * Presentado en el XVIII Congreso Chileno    de Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno    de Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Ana M. Alvarez P.1,    Luis Bavestrello F.2, Jaime Labarca L.3    y Mario Calvo A.3  1 Infectología Pediátrica Hospital    San Juan de Dios.      2  Infectología Adulto Hospital Gustavo Fricke.         3 Infectología Adulto Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Jarvis W R, Martone W J. Predominant pathogens    in hospital infections. J Antimicrob Chemother 1992; 29: 19-24.            [ Links ]2.- Infections Surveillance (NNIS) report,    data summary from October 1986-April 1997, issued May 1997: a report from the    NNIS. Am J Infect Control 1997; 25: 477-87.            [ Links ]3.- Spencer R C. Predominant pathogens found    in the European Prevalence of Infection in Intensive Care Study. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 1996; 15: 281-5.            [ Links ]4.- Fagon J Y, Chatre J, Domart Y et al. Nosocomial    pneumonia in patients receiving continuous mechanical ventilation: Prospective    analysis of 52 episodes whith use of a protected specimen brush and quantitative    culture tecniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.            [ Links ]5.- Rello J, Sa-Borges M, Correa H, Leal S    R, Baraibar J. Variations in etiology of ventilator-associated pneumonia across    four treatment sites: implications for antimicrobial prescribing practices.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 608-13.            [ Links ]6.- Kool J L, Fiore A E, Kioski C M, Brown    E W, Benson R F, Pruckler J M et al. More than 10 years of unrecognized nosocomial    transmission of legionnaires' disease among transplant patients. Infect Control    Hosp Epidemiol 1998; 19: 898-904             [ Links ]7.- Dore P, Robert R, Grollier G, Rouffineau    J, Lanquetot H, Charriere J M et al. Incidence of anaerobes in ventilator-associated    pneumonia with use of a protected specimen brush. Am J Respir Crit Care Med    1996; 153: 1292-8.            [ Links ]8.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.            [ Links ]9.- Richards M J, Edwards J R, Culver D H,    Gaynes R P. Nosocomial infections in medical intensive care units in the United    States. National Nosocomial Infections Surveillance System. Crit Care Med 1999;    27: 887-92.            [ Links ]10.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal    D, Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ]11.- Orive F J P, Casado F J, García    M A T, Rodríguez N A, Quiroga O E, Cambra L F et al. Acute respiratory    infections in pediatric intensive care units. A multicenter prospective study.    An Esp Pediatr 1998; 48: 138-42.            [ Links ]12.- Singh-Naz N, Brown M, Ganeshananthan    M. Nosocomial adenovirus infection: molecular epidemiology of an outbreak. Pediatr    Infect Dis J 1993; 12: 922-5.            [ Links ]13.- Fagon J Y, Chastre J, Wolff M et al.    Invasive and noninvasive strategies for management of suspected ventilator-associated    pneumonia. A randomized trial. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ]14.- Trouillet J L, Chastre J, Vuagnat A,    Joly-Guillou M L, Combaux D, Dombret M C et al. Ventilator-associated pneumonia    caused by potentially drug-resistant bacteria. Am J Respir Crit Care Med 1998;    157: 531-9.            [ Links ]15.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Kollef    M H. A comparative analysis of patients with early-onset vs late-onset nosocomial    pneumonia in the ICU setting Chest 2000;117: 1434-42.            [ Links ]16.- Heyland D K, Cook D J, Griffith L, Keenan    S P, Brun-Buisson C. The attributable morbidity and mortality of ventilator-associated    pneumonia in the critically ill patient. The Canadian Critical Trials Group.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1249-56.            [ Links ]17.- Kollef M H, Sherman G, Ward S, Fraser    V J. Inadequate antimicrobial treatment of infections: a risk factor for hospital    mortality among critically ill patients. Chest 1999; 115: 462-74.            [ Links ]18.- Alvarez-Lerma F. Modification of empiric    antibiotic treatment in patients with pneumonia acquired in the intensive care    unit. ICU-Acquired Pneumonia Study Group. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ]19.- Kollef M H, Ward S, Sherman G, Prentice    D, Schaiff R, Huey W et al. Inadequate treatment of nosocomial infections is    associated with certain empiric antibiotic choices. Crit Care Med 2000; 28:    3456-64.            [ Links ]20.- Sistema de vigilancia de las infecciones    intrahos-pitalarias. Ministerio de Salud de Chile, 1998.            [ Links ]21.- Emori T G, Edwards J R, Culver D H, Sartor    C, Stroud L A, Gaunt E E et al. Accuracy of reporting nosocomial infections    in intensive-care-unit patients to the National Nosocomial Infections Surveillance    System: a pilot study. Infect Control Hosp Epidemiol 1998; 19: 308-16.            [ Links ]22.- Gruson D, Hilbert G, Vargas F, Valentino    R, Bebear C, Allery A et al. Rotation and restricted use of antibiotics in a    medical intensive care unit. Impact on the incidence of ventilator-associated    pneumonia caused by antibiotic-resistant gram-negative bacteria. Am J Respir    Crit Care Med 2000; 162: 837-43.            [ Links ]23.- González C, Rubio M, Romero-Vivas    J et al. Bacteremic pneumonia due to Staphylococcus aureus: A comparison    of disease caused by methicillin-resistant and methicillin-susceptible organisms    Clin Infect Dis 1999; 29: 1171-7.            [ Links ]24.- Rubinstein E, Cammarata S, Oliphant T    et al and the Linezolid Nosocomial Pneumonia Study Group. Linezolid (PNU-100766)    versus Vancomycin in the treatment of hospitalized patients with nosocomial    pneumonia: randomized, double blind multicenter study. Clin Infect Dis 2001;    32: 402-12.            [ Links ]25.- Fagon J Y, Patrick H, Haas D W et al    and the Nosocomial. Pneumonia Group. Treatment of Gram positive nosocomial pneumonia.    Prospective randomized comparison of Quinupristin/Dalfopristin versus    Vancomycin. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 753-762.            [ Links ]26.- Kollef M H, Fraser V J. Antibiotic resistance    in the intensive care unit. Ann Intern Med 2001; 134: 298-314.            [ Links ]27.- Fridkin S K. Increasing prevalence of    antimicrobial resistance in intensive care units. Crit Care Med 2001; 29 (4    Suppl): N64-8.            [ Links ]28.- Chow J W, Fine M J, Shlaes D M et al.    Enterobacter bacteremia: clinical features and emergence of antibiotic    resistance during therapy. Ann Intern Med 1991; 115: 585-90.            [ Links ]29.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class    restriction of cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in    nosocomial Klebsiella. JAMA 1998; 280: 1233-7.            [ Links ]30.- Rice L B. Successful interventions for    gram-negative resistance to extended-spectrum betalactam antiobiotics Pharmacother    1999; 19 (8 Pt 2): 120S-8S; Discussion 133S-7S.            [ Links ]31.- American Thoracic Society: Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assesment of severity, initial antimicrobial    therapy, and preventative strategies. Am J Respir Crit Care Med 1995; 153: 1711-25.            [ Links ]32.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A,    Casellas J M, Mulazimoglu L, Klugman K P et al. Outcome of cephalosporin treatment    for serious infections due to apparently susceptible organisms producing extended-spectrum    betalac-tamases: Implications for the clinical microbiology laboratory. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2206-12.            [ Links ]33.- National Committee for Clinical Laboratory    Standars (2001). Performance standars for antimicrobial susceptibility testing.    Eleventh informational supplement, M 100-S11. NCCLS, Wayne, P 4.            [ Links ]34.- Fink M P, Snydman D R, Niederman M S    et al. Treatment of severe pneumonia in hospitalized patients: results of a    multicenter, randomized, double-blind trial comparing intravenous ciprofloxacin    with imipenem-cilastatin. The Severe Pneumonia Study Group. Antimicrob Agents    Chemother 1994; 38: 547-57.            [ Links ]35.- Brun-Buisson C, Sollet J P, Schweich    H et al. Treatment of ventilator-associated pneumonia with piperacillin-tazobactam/amikacin    versus ceftazidime/amikacin: a multicenter, randomized controlled trial.    VAP Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26: 346-54.            [ Links ]36.- Sieger B, Berman S J, Geckler R W, Farkas    S A. Empiric treatment of hospital-acquired lower respiratory tract infections    with meropenem or ceftazidime with tobramycin: a randomized study. Meropenem    Lower Respiratory Infection Group. Crit Care Med 1997; 25: 1663-70.            [ Links ]37.- Joshi M, Bernstein J, Solomkin J et al.    Piperacillin/tazobactam plus tobramycin versus ceftazidime plus tobramycin for    the treatment of patients with nosocomial lower respiratory tract infection.    Piperacillin/tazobactam Nosocomial Pneumonia Study Group. J Antimicrob Chemother    1999; 43: 389-97.            [ Links ]38.- Wolff M for the Cefpirome Pneumonia Study    Group. Comparison of strategies using Cefpirome and Ceftazidime for empiric    treatment of pneumonia in intensive care patients. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 28-36.            [ Links ]39.- Torres A, Bauer T, León-Gil C et    al. Treatment of severe nosocomial pneumonia: a prospective randomized comparison    of intravenous ciprofloxacin with imipenem/cilastatin. Thorax 2000; 55: 1033-9.            [ Links ]40.- Alvarez-Lerma F, Insausti-Ordeñana    J, Jordá-Marco R et al. Efficacy and tolerabity of piperacillin/tazobactam    versus ceftazidime in association wuth amikacin for treating nosocomial pneumonia    in intensive care patients: a prospective randomized multicenter trial. Intensive    Care 2001; 27: 493-502.            [ Links ]41.- Cometta A, Baumgartner J D, Lew D et    al. Prospective randomized comparison of imipenem monotherapy with imipenem    plus netilmicin for treatment of severe infections in non neutropenic patients.    Antimicrob Agents Chemother 1994; 38: 1309-13.            [ Links ]42.- Jaccard C, Troillet N, Harbarth S et    al. Prospective randomized comparison of imipenem-cilastatin and piperacillin-tazobactam    in nosocomial pneumonia or peritonitis. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42:    2966-72.            [ Links ]43.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Schaiff    R, Fraser V J, Kollef M H. Experience with a clinical guidelines for the treatment    of ventilator-associated pneumonia. Crit Care Med 2001; 29: 1109-15.            [ Links ]44.- Singh N, Rogers P, Atwood C et al. Short-course    empiric antibiotic therapy for patients with pulmonary infiltrates in the intensive    care unit. A proposed solution for indiscriminate antibiotic prescription. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 505-11.            [ Links ] 

 paciente mejorando clínicamente (disnea y otros síntomas      respiratorios), afebril (menos de 38° C durante al menos 8 a 24 horas),      recuento de leucocitos en normalización 

 estabilidad hemodinámica durante al menos 24 horas (frecuencia cardiaca      menor de 100/ minuto, frecuencia respiratoria menor de 24/minuto, presión      sistólica mayor de 90 mmHg 

 paciente en condición de ingerir medicamentos orales 

 tránsito digestivo normal. 

Criterios de falla de tratamiento  Si el paciente falla en responder al tratamiento, deben considerarse    las siguientes razones:     error diagnóstico   paciente con condición conocida que aumenta la probabilidad de mortalidad      la terapia antimicrobiana no actúa sobre los microorganismos causales      de NAVM    el microorganismo causal es resistente al tratamiento instaurado o desarrolla      resistencia durante el tratamiento   complicación relacionada a la neumonía (absceso, empiema)      o relacionada al antimicro-biano (fiebre por drogas)    dosis inadecuada del fármaco    infección en otro sitio.    * Código en Tablas 1 y 2, Pág. S40      * Presentado en el XVIII Congreso Chileno    de Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno    de Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Ana M. Alvarez P.1,    Luis Bavestrello F.2, Jaime Labarca L.3    y Mario Calvo A.3  1 Infectología Pediátrica Hospital    San Juan de Dios.      2  Infectología Adulto Hospital Gustavo Fricke.         3 Infectología Adulto Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Jarvis W R, Martone W J. Predominant pathogens    in hospital infections. J Antimicrob Chemother 1992; 29: 19-24.            [ Links ]2.- Infections Surveillance (NNIS) report,    data summary from October 1986-April 1997, issued May 1997: a report from the    NNIS. Am J Infect Control 1997; 25: 477-87.            [ Links ]3.- Spencer R C. Predominant pathogens found    in the European Prevalence of Infection in Intensive Care Study. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 1996; 15: 281-5.            [ Links ]4.- Fagon J Y, Chatre J, Domart Y et al. Nosocomial    pneumonia in patients receiving continuous mechanical ventilation: Prospective    analysis of 52 episodes whith use of a protected specimen brush and quantitative    culture tecniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.            [ Links ]5.- Rello J, Sa-Borges M, Correa H, Leal S    R, Baraibar J. Variations in etiology of ventilator-associated pneumonia across    four treatment sites: implications for antimicrobial prescribing practices.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 608-13.            [ Links ]6.- Kool J L, Fiore A E, Kioski C M, Brown    E W, Benson R F, Pruckler J M et al. More than 10 years of unrecognized nosocomial    transmission of legionnaires' disease among transplant patients. Infect Control    Hosp Epidemiol 1998; 19: 898-904             [ Links ]7.- Dore P, Robert R, Grollier G, Rouffineau    J, Lanquetot H, Charriere J M et al. Incidence of anaerobes in ventilator-associated    pneumonia with use of a protected specimen brush. Am J Respir Crit Care Med    1996; 153: 1292-8.            [ Links ]8.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.            [ Links ]9.- Richards M J, Edwards J R, Culver D H,    Gaynes R P. Nosocomial infections in medical intensive care units in the United    States. National Nosocomial Infections Surveillance System. Crit Care Med 1999;    27: 887-92.            [ Links ]10.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal    D, Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ]11.- Orive F J P, Casado F J, García    M A T, Rodríguez N A, Quiroga O E, Cambra L F et al. Acute respiratory    infections in pediatric intensive care units. A multicenter prospective study.    An Esp Pediatr 1998; 48: 138-42.            [ Links ]12.- Singh-Naz N, Brown M, Ganeshananthan    M. Nosocomial adenovirus infection: molecular epidemiology of an outbreak. Pediatr    Infect Dis J 1993; 12: 922-5.            [ Links ]13.- Fagon J Y, Chastre J, Wolff M et al.    Invasive and noninvasive strategies for management of suspected ventilator-associated    pneumonia. A randomized trial. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ]14.- Trouillet J L, Chastre J, Vuagnat A,    Joly-Guillou M L, Combaux D, Dombret M C et al. Ventilator-associated pneumonia    caused by potentially drug-resistant bacteria. Am J Respir Crit Care Med 1998;    157: 531-9.            [ Links ]15.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Kollef    M H. A comparative analysis of patients with early-onset vs late-onset nosocomial    pneumonia in the ICU setting Chest 2000;117: 1434-42.            [ Links ]16.- Heyland D K, Cook D J, Griffith L, Keenan    S P, Brun-Buisson C. The attributable morbidity and mortality of ventilator-associated    pneumonia in the critically ill patient. The Canadian Critical Trials Group.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1249-56.            [ Links ]17.- Kollef M H, Sherman G, Ward S, Fraser    V J. Inadequate antimicrobial treatment of infections: a risk factor for hospital    mortality among critically ill patients. Chest 1999; 115: 462-74.            [ Links ]18.- Alvarez-Lerma F. Modification of empiric    antibiotic treatment in patients with pneumonia acquired in the intensive care    unit. ICU-Acquired Pneumonia Study Group. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ]19.- Kollef M H, Ward S, Sherman G, Prentice    D, Schaiff R, Huey W et al. Inadequate treatment of nosocomial infections is    associated with certain empiric antibiotic choices. Crit Care Med 2000; 28:    3456-64.            [ Links ]20.- Sistema de vigilancia de las infecciones    intrahos-pitalarias. Ministerio de Salud de Chile, 1998.            [ Links ]21.- Emori T G, Edwards J R, Culver D H, Sartor    C, Stroud L A, Gaunt E E et al. Accuracy of reporting nosocomial infections    in intensive-care-unit patients to the National Nosocomial Infections Surveillance    System: a pilot study. Infect Control Hosp Epidemiol 1998; 19: 308-16.            [ Links ]22.- Gruson D, Hilbert G, Vargas F, Valentino    R, Bebear C, Allery A et al. Rotation and restricted use of antibiotics in a    medical intensive care unit. Impact on the incidence of ventilator-associated    pneumonia caused by antibiotic-resistant gram-negative bacteria. Am J Respir    Crit Care Med 2000; 162: 837-43.            [ Links ]23.- González C, Rubio M, Romero-Vivas    J et al. Bacteremic pneumonia due to Staphylococcus aureus: A comparison    of disease caused by methicillin-resistant and methicillin-susceptible organisms    Clin Infect Dis 1999; 29: 1171-7.            [ Links ]24.- Rubinstein E, Cammarata S, Oliphant T    et al and the Linezolid Nosocomial Pneumonia Study Group. Linezolid (PNU-100766)    versus Vancomycin in the treatment of hospitalized patients with nosocomial    pneumonia: randomized, double blind multicenter study. Clin Infect Dis 2001;    32: 402-12.            [ Links ]25.- Fagon J Y, Patrick H, Haas D W et al    and the Nosocomial. Pneumonia Group. Treatment of Gram positive nosocomial pneumonia.    Prospective randomized comparison of Quinupristin/Dalfopristin versus    Vancomycin. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 753-762.            [ Links ]26.- Kollef M H, Fraser V J. Antibiotic resistance    in the intensive care unit. Ann Intern Med 2001; 134: 298-314.            [ Links ]27.- Fridkin S K. Increasing prevalence of    antimicrobial resistance in intensive care units. Crit Care Med 2001; 29 (4    Suppl): N64-8.            [ Links ]28.- Chow J W, Fine M J, Shlaes D M et al.    Enterobacter bacteremia: clinical features and emergence of antibiotic    resistance during therapy. Ann Intern Med 1991; 115: 585-90.            [ Links ]29.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class    restriction of cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in    nosocomial Klebsiella. JAMA 1998; 280: 1233-7.            [ Links ]30.- Rice L B. Successful interventions for    gram-negative resistance to extended-spectrum betalactam antiobiotics Pharmacother    1999; 19 (8 Pt 2): 120S-8S; Discussion 133S-7S.            [ Links ]31.- American Thoracic Society: Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assesment of severity, initial antimicrobial    therapy, and preventative strategies. Am J Respir Crit Care Med 1995; 153: 1711-25.            [ Links ]32.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A,    Casellas J M, Mulazimoglu L, Klugman K P et al. Outcome of cephalosporin treatment    for serious infections due to apparently susceptible organisms producing extended-spectrum    betalac-tamases: Implications for the clinical microbiology laboratory. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2206-12.            [ Links ]33.- National Committee for Clinical Laboratory    Standars (2001). Performance standars for antimicrobial susceptibility testing.    Eleventh informational supplement, M 100-S11. NCCLS, Wayne, P 4.            [ Links ]34.- Fink M P, Snydman D R, Niederman M S    et al. Treatment of severe pneumonia in hospitalized patients: results of a    multicenter, randomized, double-blind trial comparing intravenous ciprofloxacin    with imipenem-cilastatin. The Severe Pneumonia Study Group. Antimicrob Agents    Chemother 1994; 38: 547-57.            [ Links ]35.- Brun-Buisson C, Sollet J P, Schweich    H et al. Treatment of ventilator-associated pneumonia with piperacillin-tazobactam/amikacin    versus ceftazidime/amikacin: a multicenter, randomized controlled trial.    VAP Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26: 346-54.            [ Links ]36.- Sieger B, Berman S J, Geckler R W, Farkas    S A. Empiric treatment of hospital-acquired lower respiratory tract infections    with meropenem or ceftazidime with tobramycin: a randomized study. Meropenem    Lower Respiratory Infection Group. Crit Care Med 1997; 25: 1663-70.            [ Links ]37.- Joshi M, Bernstein J, Solomkin J et al.    Piperacillin/tazobactam plus tobramycin versus ceftazidime plus tobramycin for    the treatment of patients with nosocomial lower respiratory tract infection.    Piperacillin/tazobactam Nosocomial Pneumonia Study Group. J Antimicrob Chemother    1999; 43: 389-97.            [ Links ]38.- Wolff M for the Cefpirome Pneumonia Study    Group. Comparison of strategies using Cefpirome and Ceftazidime for empiric    treatment of pneumonia in intensive care patients. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 28-36.            [ Links ]39.- Torres A, Bauer T, León-Gil C et    al. Treatment of severe nosocomial pneumonia: a prospective randomized comparison    of intravenous ciprofloxacin with imipenem/cilastatin. Thorax 2000; 55: 1033-9.            [ Links ]40.- Alvarez-Lerma F, Insausti-Ordeñana    J, Jordá-Marco R et al. Efficacy and tolerabity of piperacillin/tazobactam    versus ceftazidime in association wuth amikacin for treating nosocomial pneumonia    in intensive care patients: a prospective randomized multicenter trial. Intensive    Care 2001; 27: 493-502.            [ Links ]41.- Cometta A, Baumgartner J D, Lew D et    al. Prospective randomized comparison of imipenem monotherapy with imipenem    plus netilmicin for treatment of severe infections in non neutropenic patients.    Antimicrob Agents Chemother 1994; 38: 1309-13.            [ Links ]42.- Jaccard C, Troillet N, Harbarth S et    al. Prospective randomized comparison of imipenem-cilastatin and piperacillin-tazobactam    in nosocomial pneumonia or peritonitis. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42:    2966-72.            [ Links ]43.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Schaiff    R, Fraser V J, Kollef M H. Experience with a clinical guidelines for the treatment    of ventilator-associated pneumonia. Crit Care Med 2001; 29: 1109-15.            [ Links ]44.- Singh N, Rogers P, Atwood C et al. Short-course    empiric antibiotic therapy for patients with pulmonary infiltrates in the intensive    care unit. A proposed solution for indiscriminate antibiotic prescription. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 505-11.            [ Links ] 

Si el paciente falla en responder al tratamiento, deben considerarse    las siguientes razones:     error diagnóstico   paciente con condición conocida que aumenta la probabilidad de mortalidad      la terapia antimicrobiana no actúa sobre los microorganismos causales      de NAVM    el microorganismo causal es resistente al tratamiento instaurado o desarrolla      resistencia durante el tratamiento   complicación relacionada a la neumonía (absceso, empiema)      o relacionada al antimicro-biano (fiebre por drogas)    dosis inadecuada del fármaco    infección en otro sitio.    * Código en Tablas 1 y 2, Pág. S40      * Presentado en el XVIII Congreso Chileno    de Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno    de Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Ana M. Alvarez P.1,    Luis Bavestrello F.2, Jaime Labarca L.3    y Mario Calvo A.3  1 Infectología Pediátrica Hospital    San Juan de Dios.      2  Infectología Adulto Hospital Gustavo Fricke.         3 Infectología Adulto Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Jarvis W R, Martone W J. Predominant pathogens    in hospital infections. J Antimicrob Chemother 1992; 29: 19-24.            [ Links ]2.- Infections Surveillance (NNIS) report,    data summary from October 1986-April 1997, issued May 1997: a report from the    NNIS. Am J Infect Control 1997; 25: 477-87.            [ Links ]3.- Spencer R C. Predominant pathogens found    in the European Prevalence of Infection in Intensive Care Study. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 1996; 15: 281-5.            [ Links ]4.- Fagon J Y, Chatre J, Domart Y et al. Nosocomial    pneumonia in patients receiving continuous mechanical ventilation: Prospective    analysis of 52 episodes whith use of a protected specimen brush and quantitative    culture tecniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.            [ Links ]5.- Rello J, Sa-Borges M, Correa H, Leal S    R, Baraibar J. Variations in etiology of ventilator-associated pneumonia across    four treatment sites: implications for antimicrobial prescribing practices.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 608-13.            [ Links ]6.- Kool J L, Fiore A E, Kioski C M, Brown    E W, Benson R F, Pruckler J M et al. More than 10 years of unrecognized nosocomial    transmission of legionnaires' disease among transplant patients. Infect Control    Hosp Epidemiol 1998; 19: 898-904             [ Links ]7.- Dore P, Robert R, Grollier G, Rouffineau    J, Lanquetot H, Charriere J M et al. Incidence of anaerobes in ventilator-associated    pneumonia with use of a protected specimen brush. Am J Respir Crit Care Med    1996; 153: 1292-8.            [ Links ]8.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.            [ Links ]9.- Richards M J, Edwards J R, Culver D H,    Gaynes R P. Nosocomial infections in medical intensive care units in the United    States. National Nosocomial Infections Surveillance System. Crit Care Med 1999;    27: 887-92.            [ Links ]10.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal    D, Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ]11.- Orive F J P, Casado F J, García    M A T, Rodríguez N A, Quiroga O E, Cambra L F et al. Acute respiratory    infections in pediatric intensive care units. A multicenter prospective study.    An Esp Pediatr 1998; 48: 138-42.            [ Links ]12.- Singh-Naz N, Brown M, Ganeshananthan    M. Nosocomial adenovirus infection: molecular epidemiology of an outbreak. Pediatr    Infect Dis J 1993; 12: 922-5.            [ Links ]13.- Fagon J Y, Chastre J, Wolff M et al.    Invasive and noninvasive strategies for management of suspected ventilator-associated    pneumonia. A randomized trial. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ]14.- Trouillet J L, Chastre J, Vuagnat A,    Joly-Guillou M L, Combaux D, Dombret M C et al. Ventilator-associated pneumonia    caused by potentially drug-resistant bacteria. Am J Respir Crit Care Med 1998;    157: 531-9.            [ Links ]15.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Kollef    M H. A comparative analysis of patients with early-onset vs late-onset nosocomial    pneumonia in the ICU setting Chest 2000;117: 1434-42.            [ Links ]16.- Heyland D K, Cook D J, Griffith L, Keenan    S P, Brun-Buisson C. The attributable morbidity and mortality of ventilator-associated    pneumonia in the critically ill patient. The Canadian Critical Trials Group.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1249-56.            [ Links ]17.- Kollef M H, Sherman G, Ward S, Fraser    V J. Inadequate antimicrobial treatment of infections: a risk factor for hospital    mortality among critically ill patients. Chest 1999; 115: 462-74.            [ Links ]18.- Alvarez-Lerma F. Modification of empiric    antibiotic treatment in patients with pneumonia acquired in the intensive care    unit. ICU-Acquired Pneumonia Study Group. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ]19.- Kollef M H, Ward S, Sherman G, Prentice    D, Schaiff R, Huey W et al. Inadequate treatment of nosocomial infections is    associated with certain empiric antibiotic choices. Crit Care Med 2000; 28:    3456-64.            [ Links ]20.- Sistema de vigilancia de las infecciones    intrahos-pitalarias. Ministerio de Salud de Chile, 1998.            [ Links ]21.- Emori T G, Edwards J R, Culver D H, Sartor    C, Stroud L A, Gaunt E E et al. Accuracy of reporting nosocomial infections    in intensive-care-unit patients to the National Nosocomial Infections Surveillance    System: a pilot study. Infect Control Hosp Epidemiol 1998; 19: 308-16.            [ Links ]22.- Gruson D, Hilbert G, Vargas F, Valentino    R, Bebear C, Allery A et al. Rotation and restricted use of antibiotics in a    medical intensive care unit. Impact on the incidence of ventilator-associated    pneumonia caused by antibiotic-resistant gram-negative bacteria. Am J Respir    Crit Care Med 2000; 162: 837-43.            [ Links ]23.- González C, Rubio M, Romero-Vivas    J et al. Bacteremic pneumonia due to Staphylococcus aureus: A comparison    of disease caused by methicillin-resistant and methicillin-susceptible organisms    Clin Infect Dis 1999; 29: 1171-7.            [ Links ]24.- Rubinstein E, Cammarata S, Oliphant T    et al and the Linezolid Nosocomial Pneumonia Study Group. Linezolid (PNU-100766)    versus Vancomycin in the treatment of hospitalized patients with nosocomial    pneumonia: randomized, double blind multicenter study. Clin Infect Dis 2001;    32: 402-12.            [ Links ]25.- Fagon J Y, Patrick H, Haas D W et al    and the Nosocomial. Pneumonia Group. Treatment of Gram positive nosocomial pneumonia.    Prospective randomized comparison of Quinupristin/Dalfopristin versus    Vancomycin. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 753-762.            [ Links ]26.- Kollef M H, Fraser V J. Antibiotic resistance    in the intensive care unit. Ann Intern Med 2001; 134: 298-314.            [ Links ]27.- Fridkin S K. Increasing prevalence of    antimicrobial resistance in intensive care units. Crit Care Med 2001; 29 (4    Suppl): N64-8.            [ Links ]28.- Chow J W, Fine M J, Shlaes D M et al.    Enterobacter bacteremia: clinical features and emergence of antibiotic    resistance during therapy. Ann Intern Med 1991; 115: 585-90.            [ Links ]29.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class    restriction of cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in    nosocomial Klebsiella. JAMA 1998; 280: 1233-7.            [ Links ]30.- Rice L B. Successful interventions for    gram-negative resistance to extended-spectrum betalactam antiobiotics Pharmacother    1999; 19 (8 Pt 2): 120S-8S; Discussion 133S-7S.            [ Links ]31.- American Thoracic Society: Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assesment of severity, initial antimicrobial    therapy, and preventative strategies. Am J Respir Crit Care Med 1995; 153: 1711-25.            [ Links ]32.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A,    Casellas J M, Mulazimoglu L, Klugman K P et al. Outcome of cephalosporin treatment    for serious infections due to apparently susceptible organisms producing extended-spectrum    betalac-tamases: Implications for the clinical microbiology laboratory. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2206-12.            [ Links ]33.- National Committee for Clinical Laboratory    Standars (2001). Performance standars for antimicrobial susceptibility testing.    Eleventh informational supplement, M 100-S11. NCCLS, Wayne, P 4.            [ Links ]34.- Fink M P, Snydman D R, Niederman M S    et al. Treatment of severe pneumonia in hospitalized patients: results of a    multicenter, randomized, double-blind trial comparing intravenous ciprofloxacin    with imipenem-cilastatin. The Severe Pneumonia Study Group. Antimicrob Agents    Chemother 1994; 38: 547-57.            [ Links ]35.- Brun-Buisson C, Sollet J P, Schweich    H et al. Treatment of ventilator-associated pneumonia with piperacillin-tazobactam/amikacin    versus ceftazidime/amikacin: a multicenter, randomized controlled trial.    VAP Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26: 346-54.            [ Links ]36.- Sieger B, Berman S J, Geckler R W, Farkas    S A. Empiric treatment of hospital-acquired lower respiratory tract infections    with meropenem or ceftazidime with tobramycin: a randomized study. Meropenem    Lower Respiratory Infection Group. Crit Care Med 1997; 25: 1663-70.            [ Links ]37.- Joshi M, Bernstein J, Solomkin J et al.    Piperacillin/tazobactam plus tobramycin versus ceftazidime plus tobramycin for    the treatment of patients with nosocomial lower respiratory tract infection.    Piperacillin/tazobactam Nosocomial Pneumonia Study Group. J Antimicrob Chemother    1999; 43: 389-97.            [ Links ]38.- Wolff M for the Cefpirome Pneumonia Study    Group. Comparison of strategies using Cefpirome and Ceftazidime for empiric    treatment of pneumonia in intensive care patients. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 28-36.            [ Links ]39.- Torres A, Bauer T, León-Gil C et    al. Treatment of severe nosocomial pneumonia: a prospective randomized comparison    of intravenous ciprofloxacin with imipenem/cilastatin. Thorax 2000; 55: 1033-9.            [ Links ]40.- Alvarez-Lerma F, Insausti-Ordeñana    J, Jordá-Marco R et al. Efficacy and tolerabity of piperacillin/tazobactam    versus ceftazidime in association wuth amikacin for treating nosocomial pneumonia    in intensive care patients: a prospective randomized multicenter trial. Intensive    Care 2001; 27: 493-502.            [ Links ]41.- Cometta A, Baumgartner J D, Lew D et    al. Prospective randomized comparison of imipenem monotherapy with imipenem    plus netilmicin for treatment of severe infections in non neutropenic patients.    Antimicrob Agents Chemother 1994; 38: 1309-13.            [ Links ]42.- Jaccard C, Troillet N, Harbarth S et    al. Prospective randomized comparison of imipenem-cilastatin and piperacillin-tazobactam    in nosocomial pneumonia or peritonitis. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42:    2966-72.            [ Links ]43.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Schaiff    R, Fraser V J, Kollef M H. Experience with a clinical guidelines for the treatment    of ventilator-associated pneumonia. Crit Care Med 2001; 29: 1109-15.            [ Links ]44.- Singh N, Rogers P, Atwood C et al. Short-course    empiric antibiotic therapy for patients with pulmonary infiltrates in the intensive    care unit. A proposed solution for indiscriminate antibiotic prescription. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 505-11.            [ Links ] 

 error diagnóstico 

la terapia antimicrobiana no actúa sobre los microorganismos causales      de NAVM 

 el microorganismo causal es resistente al tratamiento instaurado o desarrolla      resistencia durante el tratamiento 

complicación relacionada a la neumonía (absceso, empiema)      o relacionada al antimicro-biano (fiebre por drogas) 

 dosis inadecuada del fármaco 

 infección en otro sitio. 

 * Código en Tablas 1 y 2, Pág. S40      * Presentado en el XVIII Congreso Chileno    de Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno    de Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Ana M. Alvarez P.1,    Luis Bavestrello F.2, Jaime Labarca L.3    y Mario Calvo A.3  1 Infectología Pediátrica Hospital    San Juan de Dios.      2  Infectología Adulto Hospital Gustavo Fricke.         3 Infectología Adulto Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.   BIBLIOGRAFÍA 1.- Jarvis W R, Martone W J. Predominant pathogens    in hospital infections. J Antimicrob Chemother 1992; 29: 19-24.            [ Links ]2.- Infections Surveillance (NNIS) report,    data summary from October 1986-April 1997, issued May 1997: a report from the    NNIS. Am J Infect Control 1997; 25: 477-87.            [ Links ]3.- Spencer R C. Predominant pathogens found    in the European Prevalence of Infection in Intensive Care Study. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 1996; 15: 281-5.            [ Links ]4.- Fagon J Y, Chatre J, Domart Y et al. Nosocomial    pneumonia in patients receiving continuous mechanical ventilation: Prospective    analysis of 52 episodes whith use of a protected specimen brush and quantitative    culture tecniques. Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.            [ Links ]5.- Rello J, Sa-Borges M, Correa H, Leal S    R, Baraibar J. Variations in etiology of ventilator-associated pneumonia across    four treatment sites: implications for antimicrobial prescribing practices.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 608-13.            [ Links ]6.- Kool J L, Fiore A E, Kioski C M, Brown    E W, Benson R F, Pruckler J M et al. More than 10 years of unrecognized nosocomial    transmission of legionnaires' disease among transplant patients. Infect Control    Hosp Epidemiol 1998; 19: 898-904             [ Links ]7.- Dore P, Robert R, Grollier G, Rouffineau    J, Lanquetot H, Charriere J M et al. Incidence of anaerobes in ventilator-associated    pneumonia with use of a protected specimen brush. Am J Respir Crit Care Med    1996; 153: 1292-8.            [ Links ]8.- Marik P E, Careau P. The role of anaerobes    in patients with ventilator-associated pneumonia and aspiration pneumonia: a    prospective study. Chest 1999; 115: 178-83.            [ Links ]9.- Richards M J, Edwards J R, Culver D H,    Gaynes R P. Nosocomial infections in medical intensive care units in the United    States. National Nosocomial Infections Surveillance System. Crit Care Med 1999;    27: 887-92.            [ Links ]10.- Rello J, Esandi M E, Díaz E, Mariscal    D, Gallego M, Valles J. The role of Candida sp isolated from bronchoscopic    samples in nonneutropenic patients. Chest 1998; 114: 146-9.            [ Links ]11.- Orive F J P, Casado F J, García    M A T, Rodríguez N A, Quiroga O E, Cambra L F et al. Acute respiratory    infections in pediatric intensive care units. A multicenter prospective study.    An Esp Pediatr 1998; 48: 138-42.            [ Links ]12.- Singh-Naz N, Brown M, Ganeshananthan    M. Nosocomial adenovirus infection: molecular epidemiology of an outbreak. Pediatr    Infect Dis J 1993; 12: 922-5.            [ Links ]13.- Fagon J Y, Chastre J, Wolff M et al.    Invasive and noninvasive strategies for management of suspected ventilator-associated    pneumonia. A randomized trial. Ann Intern Med 2000; 132: 621-30.            [ Links ]14.- Trouillet J L, Chastre J, Vuagnat A,    Joly-Guillou M L, Combaux D, Dombret M C et al. Ventilator-associated pneumonia    caused by potentially drug-resistant bacteria. Am J Respir Crit Care Med 1998;    157: 531-9.            [ Links ]15.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Kollef    M H. A comparative analysis of patients with early-onset vs late-onset nosocomial    pneumonia in the ICU setting Chest 2000;117: 1434-42.            [ Links ]16.- Heyland D K, Cook D J, Griffith L, Keenan    S P, Brun-Buisson C. The attributable morbidity and mortality of ventilator-associated    pneumonia in the critically ill patient. The Canadian Critical Trials Group.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1249-56.            [ Links ]17.- Kollef M H, Sherman G, Ward S, Fraser    V J. Inadequate antimicrobial treatment of infections: a risk factor for hospital    mortality among critically ill patients. Chest 1999; 115: 462-74.            [ Links ]18.- Alvarez-Lerma F. Modification of empiric    antibiotic treatment in patients with pneumonia acquired in the intensive care    unit. ICU-Acquired Pneumonia Study Group. Intensive Care Med 1996; 22: 387-94.            [ Links ]19.- Kollef M H, Ward S, Sherman G, Prentice    D, Schaiff R, Huey W et al. Inadequate treatment of nosocomial infections is    associated with certain empiric antibiotic choices. Crit Care Med 2000; 28:    3456-64.            [ Links ]20.- Sistema de vigilancia de las infecciones    intrahos-pitalarias. Ministerio de Salud de Chile, 1998.            [ Links ]21.- Emori T G, Edwards J R, Culver D H, Sartor    C, Stroud L A, Gaunt E E et al. Accuracy of reporting nosocomial infections    in intensive-care-unit patients to the National Nosocomial Infections Surveillance    System: a pilot study. Infect Control Hosp Epidemiol 1998; 19: 308-16.            [ Links ]22.- Gruson D, Hilbert G, Vargas F, Valentino    R, Bebear C, Allery A et al. Rotation and restricted use of antibiotics in a    medical intensive care unit. Impact on the incidence of ventilator-associated    pneumonia caused by antibiotic-resistant gram-negative bacteria. Am J Respir    Crit Care Med 2000; 162: 837-43.            [ Links ]23.- González C, Rubio M, Romero-Vivas    J et al. Bacteremic pneumonia due to Staphylococcus aureus: A comparison    of disease caused by methicillin-resistant and methicillin-susceptible organisms    Clin Infect Dis 1999; 29: 1171-7.            [ Links ]24.- Rubinstein E, Cammarata S, Oliphant T    et al and the Linezolid Nosocomial Pneumonia Study Group. Linezolid (PNU-100766)    versus Vancomycin in the treatment of hospitalized patients with nosocomial    pneumonia: randomized, double blind multicenter study. Clin Infect Dis 2001;    32: 402-12.            [ Links ]25.- Fagon J Y, Patrick H, Haas D W et al    and the Nosocomial. Pneumonia Group. Treatment of Gram positive nosocomial pneumonia.    Prospective randomized comparison of Quinupristin/Dalfopristin versus    Vancomycin. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 753-762.            [ Links ]26.- Kollef M H, Fraser V J. Antibiotic resistance    in the intensive care unit. Ann Intern Med 2001; 134: 298-314.            [ Links ]27.- Fridkin S K. Increasing prevalence of    antimicrobial resistance in intensive care units. Crit Care Med 2001; 29 (4    Suppl): N64-8.            [ Links ]28.- Chow J W, Fine M J, Shlaes D M et al.    Enterobacter bacteremia: clinical features and emergence of antibiotic    resistance during therapy. Ann Intern Med 1991; 115: 585-90.            [ Links ]29.- Rahal J J, Urban C, Horn D et al. Class    restriction of cephalosporin use to control total cephalosporin resistance in    nosocomial Klebsiella. JAMA 1998; 280: 1233-7.            [ Links ]30.- Rice L B. Successful interventions for    gram-negative resistance to extended-spectrum betalactam antiobiotics Pharmacother    1999; 19 (8 Pt 2): 120S-8S; Discussion 133S-7S.            [ Links ]31.- American Thoracic Society: Hospital-acquired    pneumonia in adults: Diagnosis, assesment of severity, initial antimicrobial    therapy, and preventative strategies. Am J Respir Crit Care Med 1995; 153: 1711-25.            [ Links ]32.- Paterson D L, Ko W C, Von Gottberg A,    Casellas J M, Mulazimoglu L, Klugman K P et al. Outcome of cephalosporin treatment    for serious infections due to apparently susceptible organisms producing extended-spectrum    betalac-tamases: Implications for the clinical microbiology laboratory. J Clin    Microbiol 2001; 39: 2206-12.            [ Links ]33.- National Committee for Clinical Laboratory    Standars (2001). Performance standars for antimicrobial susceptibility testing.    Eleventh informational supplement, M 100-S11. NCCLS, Wayne, P 4.            [ Links ]34.- Fink M P, Snydman D R, Niederman M S    et al. Treatment of severe pneumonia in hospitalized patients: results of a    multicenter, randomized, double-blind trial comparing intravenous ciprofloxacin    with imipenem-cilastatin. The Severe Pneumonia Study Group. Antimicrob Agents    Chemother 1994; 38: 547-57.            [ Links ]35.- Brun-Buisson C, Sollet J P, Schweich    H et al. Treatment of ventilator-associated pneumonia with piperacillin-tazobactam/amikacin    versus ceftazidime/amikacin: a multicenter, randomized controlled trial.    VAP Study Group. Clin Infect Dis 1998; 26: 346-54.            [ Links ]36.- Sieger B, Berman S J, Geckler R W, Farkas    S A. Empiric treatment of hospital-acquired lower respiratory tract infections    with meropenem or ceftazidime with tobramycin: a randomized study. Meropenem    Lower Respiratory Infection Group. Crit Care Med 1997; 25: 1663-70.            [ Links ]37.- Joshi M, Bernstein J, Solomkin J et al.    Piperacillin/tazobactam plus tobramycin versus ceftazidime plus tobramycin for    the treatment of patients with nosocomial lower respiratory tract infection.    Piperacillin/tazobactam Nosocomial Pneumonia Study Group. J Antimicrob Chemother    1999; 43: 389-97.            [ Links ]38.- Wolff M for the Cefpirome Pneumonia Study    Group. Comparison of strategies using Cefpirome and Ceftazidime for empiric    treatment of pneumonia in intensive care patients. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 28-36.            [ Links ]39.- Torres A, Bauer T, León-Gil C et    al. Treatment of severe nosocomial pneumonia: a prospective randomized comparison    of intravenous ciprofloxacin with imipenem/cilastatin. Thorax 2000; 55: 1033-9.            [ Links ]40.- Alvarez-Lerma F, Insausti-Ordeñana    J, Jordá-Marco R et al. Efficacy and tolerabity of piperacillin/tazobactam    versus ceftazidime in association wuth amikacin for treating nosocomial pneumonia    in intensive care patients: a prospective randomized multicenter trial. Intensive    Care 2001; 27: 493-502.            [ Links ]41.- Cometta A, Baumgartner J D, Lew D et    al. Prospective randomized comparison of imipenem monotherapy with imipenem    plus netilmicin for treatment of severe infections in non neutropenic patients.    Antimicrob Agents Chemother 1994; 38: 1309-13.            [ Links ]42.- Jaccard C, Troillet N, Harbarth S et    al. Prospective randomized comparison of imipenem-cilastatin and piperacillin-tazobactam    in nosocomial pneumonia or peritonitis. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42:    2966-72.            [ Links ]43.- Ibrahim E H, Ward S, Sherman G, Schaiff    R, Fraser V J, Kollef M H. Experience with a clinical guidelines for the treatment    of ventilator-associated pneumonia. Crit Care Med 2001; 29: 1109-15.            [ Links ]44.- Singh N, Rogers P, Atwood C et al. Short-course    empiric antibiotic therapy for patients with pulmonary infiltrates in the intensive    care unit. A proposed solution for indiscriminate antibiotic prescription. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 162: 505-11.            [ Links ] 

* Presentado en el XVIII Congreso Chileno    de Infectología, Pucón, Agosto del 2001; XIX Congreso Chileno    de Medicina Intensiva, Pucón, Noviembre del 2001; y XXXIV Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre del 2001.      ** Integrantes: Ana M. Alvarez P.1,    Luis Bavestrello F.2, Jaime Labarca L.3    y Mario Calvo A.3  1 Infectología Pediátrica Hospital    San Juan de Dios.      2  Infectología Adulto Hospital Gustavo Fricke.         3 Infectología Adulto Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile.  