https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000100009
Asplenia congénita y purpura fulminans neumocóccico en paciente pediátrico: Reporte de caso con necropsia y revisión del tema

  Resumen La condición de asplenia predispone a infecciones          invasoras por bacterias capsuladas. Desconocer previamente ese antecedente          dificulta y retarda el tratamiento médico. Streptococcus pneumoniae          es el agente habitualmente causal de sepsis en estos pacientes. Los          individuos asplénicos son particularmente proclives a evolucionar con          shock séptico y eventual-mente al desarrollo de purpura fulminans,          entidad altamente letal. Comunicamos el caso de una paciente con 3          años de edad y antecedente de cardiopatía y neumonías a repetición. Ingresó          con compromiso sensorial, febril, hipotensa, con púrpura y livedo reticularis.          En los exámenes de laboratorio destacaba la presencia de leucopenia          (3.400/ mm3) trombopenia e hipoprotrombinemia (39%). Se inició          ventilación mecánica, reanimación con volumen, fármacos vasoactivos y          antibioterapia con vancomicina, clindamicina y ceftriaxona. Evolucionó          con shock séptico refractario y síndrome de disfunción orgánica          múltiple. Al segundo día de evolución una ecograña de abdomen comprobó          la ausencia de bazo. En el frotis sanguíneo se evidenciaron corpúsculos          de Howell-Jolly. Hemocul-tivo (+) S. pneumoniae resistente a penicilina          (serotipo 19F). Un infarto hemorrágico cerebral ocasionó su deceso al          octavo día. El estudio necrópsico corroboró la asplenia y evidenció necrohemorragia          suprarrenal bilateral. La sepsis en un paciente asplénico puede ser de          alguna forma prevenible mediante profilaxis antimicrobiana y vacunación          neumocóccica. Dado los antecedentes de la paciente la búsqueda de asplenia          era fundamental. Palabras clave: Asplenia, Streptococcus          pneumoniae, sepsis neumocóccica, purpura fulminans, corpúsculos          de Howell-Jolly.   INTRODUCCIÓN La asplenia congénita es infrecuente, su          incidencia exacta se desconoce, ya que es comúnmente sub-diagnosticada1-3.          Estudios en neonatos con malformación cardíaca describen la asociación          con asplenia hasta en 3%4. El diagnóstico de asplenia congénita          es difícil y requiere un alto índice de sospecha ya que su reconocimiento          precoz puede cambiar la morbi-mortalidad asociada esta condición. La presencia de una función esplénica reducida          se ve reflejada en una disminución del aclaramiento de antígenos, tanto          extracelulares como intracelulares, en una disminución de la respuesta          a nuevos antígenos (lipopolisacáridos), en la alteración de la fagocitosis          bacteriana y una disminución de los niveles de properdina y tuftsina5. Purpura fulminans (PF) es una patología          poco frecuente, de extrema gravedad y alta mortalidad. Se caracteriza          fundamentalmente por la repentina aparición y rápida progresión de extensas          equimosis cutáneas purpúricas, eventos trombóticos y consumo acelerado          de factores de coagulación, produciéndose coagulación intravascular diseminada          en el contexto de una sepsis. La etiología más común, en la edad pediátrica          es Neisseria meningitidis; sin embargo, en pacientes asplénicos          éstas son mayormente causadas por Streptococcus pneumoniae6. El propósito de este artículo es comunicar          un caso clínico inhabitual, sin reportes nacionales previos, de una paciente          con asplenia congénita que desarrolló PF neumocóccico de resultado fatal,          que podría haber sido prevenido en forma efectiva de haberse tenido una          conducta pro-activa en su búsqueda. Se efectúa una revisión del tema. CASO CLÍNICO Paciente de sexo femenino, con 3 años 10          meses de edad y antecedente de estenosis mitral grave y neumonías a repetición,          que motivaron nueve hospitalizaciones en tres años, ninguna de ellas de          carácter grave o que ameritase terapia en UCI. Ingresó al área de cuidados          básicos con diagnóstico de síndrome febril en estudio, con historia de          decaimiento y fiebre de corta duración. Desarrolló a las pocas horas shock          y lesiones purpúricas en la zona inguinal. Fue trasladada al área          de cuidados críticos (ACC) con compromiso de conciencia, febril (T°          38,2 °C), hipotensión arterial (presión arterial media 56 mmHg), púrpura          y livedo reticularis generalizado (Figura 1).          En sus exámenes de ingreso a ACC, destacaba una lactacidemia grave (gases          venosos con pH 7,0, BE-18, lactato 11 mmol/1, (VN = 0,5-2,2 mmol/1), en          el hemograma había leucopenia con desviación izquierda (recuento leucocitario          en 3.400/mm3 y baciliformes 32%), hematocrito 36%, trombopenia          de 85.000/mm3, PCR de 57 mg/l (VN: 0-5 mg/l), protrombmemia          de 39% y TTPA de 119,4" (INR: 2,08). Todo estos hallazgos eran compatibles          con shock séptico grave, por lo que se inició ventilación mecánica,          monitoreo invasivo y reanimación con volumen (130 ml/kg en el primer día),          fármacos vasoactivos (norepinefrina, epinefrina, dobutamina) y transfusión          de hemoderivados (eritrocitos 60 ml/kg, plasma fresco congelado 30 ml/kg,          crioprecipitado 6U, plaquetas 10U dentro de las primeras 48 horas). Recibió          suplementación de corticoesteroides y calcio, alcalinización e infusión          continua de insulina. Antibioterapia con vancomicina, (60 mg/kg/día),          clindamicina (40 mg/kg/ día) y ceftriaxona (100 mg/kg/día). En las primeras          24 horas se evidenció un shock séptico vasopléjico refractario          a vasopresores y terlipresina. Evolucionó con síndrome compartimental          abdominal, que respondió a descompresión, síndrome de disfunción orgánica          múltiple (hepática, renal, SDRA, coagulación intravascular diseminada-CID)          que requirió hemofiltración veno-venosa continua. No hubo progresión significativa          de las lesiones, pero persistió en shock. En consideración a estos          antecedentes se realizó en el segundo día de hospitalización ecograña          y TAC abdominales, que evidenciaron ausencia de bazo y aumento de volumen          suprarrenal bilateral, apoyando el diagnóstico de síndrome de Waterhouse          Friderichsen (Figura 2). Se comprobó la presencia          de corpúsculos de Howell-Jolly en el frotis sanguíneo. Luego se le administró          2 g/kg de inmunoglobulina ev. Se inició ventilación alta frecuencia oscilatoria          por SDRA refractario a ventilación mecánica, respondiendo a la posición          prona prolongada. Un hemocultivo fue positivo a S. pneumonicte, serotipo          19 F, resistente a penicilina (CIM 4,0 µg/ml) y sensible a cefotaxima          (CIM 0,75 µg/ml). Logró mantener estabilización hemodinámica pero presentó          un infarto hemorrágico cerebral bilateral con desarrollo de hemoventrículo          e hipertensión endocraneana grave, la cual precipitó su deceso al octavo          día de ingresada. La necropsia reveló necro-hemorragia bilateral de glándulas          suprarrenales, neumonía bilateral hemorrágica, endocarditis aguda de válvula          mitral, émbolos sépticos generalizados; hemorragia intra-parenquimatosa          parietal izquierda y hemorragia intra-ventricular en ventrículos laterales.          Se confirmó la ausencia de bazo (asplenia congénita).    

          

El estudio inmunológico y de imágenes efectuado          a los miembros de la familia arrojó resultados normales. DISCUSIÓN La asplenia (= ausencia de bazo) puede          ser funcional, adquirida (quirúrgica) o congénita. La asplenia congénita          se presenta en asociación a otras malformaciones (asplenia congénita sindromática)          en más de 90% de los casos, las que habitualmente determinan el pronóstico          del paciente. Dentro de éstas, la más común es la cardíaca compleja. La          asplenia congénita aislada (asplenia no sindromática) es menos frecuente2          pudiendo ser catalogada como familiar o esporádica7. Esta última          condición fue la presente en nuestro caso. La asplenia funcional se debe a causas          tan variadas como anemia de células falciformes con infartos repetitivos,          enfermedades autoinmunes, enfermedad inflamatoria intestinal, patología          hematológica crónica y la atrofia por trombosis de la arteria esplénica. Embriología y función. El          desarrollo del bazo se detecta inicialmente alrededor del décimo día de          gestación como una serie de condensaciones mesenquima-tosas en el mesogastrio          adyacente al estómago y a la yema pancreática dorsal, formándose el órgano          cuando se fusionan estos agregados. El control embriológico de la esplenogénesis          reside en el gen HOX11, localizado en el cromosoma 10. Las células del          primordio esplénico se diferencian para formar la cápsula, el tejido conectivo          y el parénquima, observándose ya diferenciado durante la quinta semana          de gestación. Alrededor de la duodécima semana ya puede reconocerse la          forma lobulada del bazo fetal. El bazo cumple una serie de funciones esenciales          en la respuesta inmunológica, tales como fagocitosis, producción de inmunoglobulina          M (IgM), complemento, producción y maduración de las células B, T y células          plasmáticas, como también participa en la destrucción de las tres líneas          celulares sanguíneas. Normalmente ~30% de las plaquetas serán removidas          por el bazo; por lo tanto, en condiciones de asplenia es habitual observar          leves grados de trombocitosis. Otra función es la selección y extracción          de hematíes disfuncionantes y senescentes, identificados a la microscopía          por corpúsculos de inclusión como los cuerpos de Heinz (precipitados de          globina insoluble), y los cuerpos de Howell-Jolly (fragmentos nucleares).          Durante una bacteriemia, además de un alto título de anticuerpos circulantes,          es necesaria la presencia del bazo para la producción inmediata de más          anticuerpos y para la activación del sistema macrófago-fagocitario8.          El paciente asplénico se encuentra en clara desventaja respecto a las          infecciones invasoras neumocóccicas, especialmente por ciertos serotipos          (12,22,24). Así entonces, la pérdida de las funciones previamente señaladas          es la base de las alteraciones detectadas en pacientes asplénicos. Asplenia. Los pacientes asplénicos          o hipoesplé-nicos tienen un riesgo elevado de infecciones graves causadas          por bacterias capsuladas89, como S. pneu-moniae, Haemophilus          influenzae tipo b, y otros microorganismos menos comunes como Streptococcus          agalactiae, Staphylococcus aureus, diversas especies de Salmonella,          Escherichia coli, Pseudomonas aeruginosa y Capnocytophaga canimorsus;          este último, comúnmente asociado a mordeduras de perro, es mucho menos          frecuente. Si existe una mayor susceptibilidad a Neisseria meningitidis          no está claro aún. Dentro de los parásitos se debe tener presente          a Plasmodium falciparum y a los protozoos causantes de babesiosis. Con frecuencia, estas infecciones, en especial          la causada por S. pneumoniae, presentan un curso fulminante y cifras          de mortalidad que alcanzan hasta el 50%8. Se ha estimado que          el riesgo acumulado de padecer una infección durante toda la vida es de          5%10; es mayor en niños bajo 5 años de edad que en los adultos9          y en hemoglobinopatías (anemia de células falciformes, talasemia) mayor          que en la esplenectomía post-traumática9. Es importante tener          presente que en esta última situación, el mayor número de episodios de          sepsis ocurren generalmente durante los primeros dos años11          post cirugía; sin embargo, hasta un tercio de los episodios tienen lugar          entre los 5 y 20 años posteriores9. Actualmente existe consenso que los pacientes          deben ser evaluados en la búsqueda de una eventual disfunción esplénica          en las siguientes situaciones: Infecciones recurrentes o sepsis, especialmente          las causadas por microorganismos capsulados, historia familiar de asplenia          o polisplenia, evidencia de heterotaxia u otras malformaciones asociadas. MÉTODOS DIAGNÓSTICOS Laboratorio. El frotis sanguíneo,          un examen simple y disponible, puede evidenciar la presencia de cuerpos          de Howell-Jolly (fragmentos nucleares), siendo esta la mejor prueba clínica          de la alteración funcional del bazo. Imágenes. En un primer acercamiento,          la ecograña abdominal puede ser de gran utilidad para documentar la asplenia.          A su vez, la ecograña doppler color nos puede orientar con respecto a          la cuantía de flujo sanguíneo e indirectamente al grado de función esplénica.          La resonancia magnética y la TAC del abdomen pueden también documentar          la ausencia del bazo pero no se consideran de rutina para el diagnóstico,          a menos que exista una indicación específica, como en el caso de la heterotaxia. Estudio funcional. Existen varios          métodos para estudiar la función esplénica. Las técnicas radioisotópicas          están dentro de las más útiles pero son principalmente empleadas en investigación12,13. Profilaxis antimicrobiana e inmunización Antibioterapia. La profilaxis antimicrobiana          debe ser iniciada en cuanto se confirme el diagnóstico de asplenia debido          al alto riesgo de estos pacientes a padecer infecciones. Para niños bajo          dos años de edad se emplea amoxicilina (20 mg/kg/día). Habitualmente se          recomienda profilaxis hasta los cinco años de edad en pacientes asplénicos          o con alteraciones de la función esplénica y al menos un año después de          haber sido esplenectomizados quirúrgicamente. La penicilina V oral disminuye          en más de 80% la incidencia de bacteriemia neumocóccica en niños con anemia          de células falciformes10,14,15. Sin embargo, en otras formas          de asplenia funcional u anatómica, este hecho no es evidente y algunos          autores afirman que la profilaxis puede ser más perjudicial que beneficiosa          por la selección de bacterias resistentes10,14,15. Inmunizaciones. En los pacientes          con asplenia están indicadas las vacunas frente a S. pneumoniae, H.          influenzae tipo b y N. meningitidis (A, C, Y, W135)9.          En la Tabla 1 se detallan las recomendaciones de inmunizaciones          en niños esplenectomizados o asplénicos.    

Síndrome de infección devastadora          post esplenectomía-OPSI En los pacientes esplenectomizados, se          describe un cuadro de sepsis fulminante conocido como OPSI, por su acrónimo          en inglés overwhelming post-splenectomy infections. Algunas series          nos señalan que el riesgo de presentar OPSI disminuye con el tiempo transcurrido          desde la esplenectomía; no obstante, otras series clínicas no muestran          una reducción significativa de este8. Desde un punto de vista          teórico, el riesgo de sepsis puede reducirse en forma significativa con          educación, inmunización y profilaxis antimicrobiana. No obstante, en la          práctica, estas recomendaciones habitualmente no son seguidas a cabalidad,          como tampoco se ha realizado un ensayo clínico para comprobar la eficacia          de cualquiera de estas intervenciones. Un reciente estudio de casos OPSI fue realizado          para evaluar factores específicos asociados. Setenta y siete casos fueron          reportados, el rango de edad fue entre 3 meses y 87 años. En los esplenectomizados          quirúrgicos el intervalo entre la cirugía y el desarrollo de OPSI varió          desde 24 días hasta 65 años. Streptococcus pneumoniae causó aproximadamente          90%) de los casos. Sólo 31% había recibido la vacuna antineumocóccíca          antes del episodio de OPSI. La mitad de las infecciones neumocóccicas          en pacientes inmunizados fueron considerados falla de la vacuna8. El uso de inmunoglobulina endovenosa (0,4          g/kg día por tres días) es discutido. Aunque no se cuenta a la fecha de          estudios que demuestren su beneficio, existe una buena base teórica que          apoya su empleo16,17. COMENTARIO En el presente caso de asplenia congénita          que presentó un shock séptico de etiología neumocóccica, complicándose          con un síndrome de Waterhouse-Friderichsen (SWF) asociado al desarrollo          de purpura fulminans, el diagnóstico de la condición de asplenia          fue evidentemente muy tardío, pese a ser la paciente portadora de cardiopatía          y haber evolucionado por largo tiempo con infecciones recurrentes. Esto          impidió tomar las precauciones recomendadas, como también lo tardío de          las medidas terapéuticas instauradas, lo cual sin duda influyó finalmente          en el pronóstico ominoso. En este caso en particular, la búsqueda sistemática          de corpúsculos de Howell-Jolly en el frotis sanguíneo y el examen ultrasonográñco          del abdomen eran trascendentales en el diagnóstico de asplenia. De haberse          demostrado tal condición, el uso de profilaxis antimicrobiana y vacunación          antineumocóccica debería haberse establecido.   REFERENCIAS 1.- Waldman J, Rosenthal A, Smith A, Shurin          S. Nadas A. Sepsis and congenital asplenia. J  Pediatr 1977; 50:          555-9.         [ Links ]2.- Halbertsma F, Neeleman C, Weemaes C.          Van Deuren M. The absent and vanishing spleen: congenital asplenia and          hyposplenism-two case reports. Acta Paediatr 2005; 94: 369-83.        [ Links ]3.- Picard C, Puel A, Bustamante J, Ku          C L, Casanova J L. Primary immunodeficiencies associated with pneumococcal          disease. Curr Opin Allergy Clin Immunol 2003; 3:  451-9.        [ Links ] 4.- Long W A. Ivemark syndrome (cardiosplenic          or heterotaxy syndrome). Fetal Neonatal Cardiol 1990: 616-9.        [ Links ]5.- Lynch A M, Kapila R. Overwhelming postsplenectomy          infection. Infect Dis Clin North Am 1996; 10: 693-707.         [ Links ]6.- Bertrosian A, Berlet T, Agarwal B.          Purpura fulminans in sepsis. Am J Med Sci 2006; 332: 339-45.         [ Links ]7.- Kanthan R, Moyana T, Nyssen J. Asplenia          as a cause of sudden unexpected death in childhood. Am J Forensic Med          Pathol 1999; 20: 57-9.         [ Links ]8.- Waghorn D J. Overwhelming infection          in asplenic patients: current best practice preventive measures are not          being followed. J Clin Pathol 2001; 54: 214-8.        [ Links ]9.- Working Party of the British Committee          for Standards in Haematology Clinical Haematology Task Force. Guidelines          for the prevention and treatment of infection in patients with an absent          or dysfunctional spleen. Br Med J 1996; 312: 430-4.        [ Links ]10.- Davidson R N, Wall R A. Prevention          and management of infections in patients without a spleen. Clin Microbiol          Infect 2001; 7: 657-60.        [ Links ]11.- Holdsworth R J, Irving A D, Cuschieri          A. Postsplenectomy sepsis and its mortality rate: actual versus perceived          risks. Br J Surg 1991; 78: 1031-8.        [ Links ]12.- Fischer K C, Shapiro S, Treves S.          Visualization of the spleen with a boneseeking radionuclide in a child          with sickle-cell anemia. Radiology 1977; 122: 398.        [ Links ]13.- Heck L I, Brittin G M. Splenic uptake          of both technetium-99m diphosphonate and technetium-99m sulphur colloid          in sickle cell anemia and thalassemia. Clin Nucl Med 1989; 14: 557-63.        [ Links ]14.- Styrt B. Risk of infection and protective          strategies for the asplenic patient. Infect Dis Clin Pract 1996; 5: 94-100.        [ Links ]15.- Pickering L K, Baker J C, Long S S,          McMillan J A, eds. American Academy of Pediatrics. Immunization in          special clinical circumstances: Children with asplenia. In:. Red Book          2006 Report of the Committee on Infectious Diseases. 27th ed. Elk Grove          Village, IL: American Academy of Pediatrics 2006: 83-85.        [ Links ]16.- Camel J E, Kim K S, Tchejeyan G H.          Mahour G H. Efficacy of passive immunotherapy in experimental postsplenectomy          sepsis due to Haemophilus influenzae type b. J Pediatr Surg 1993;          28: 1441-4.        [ Links ]17.- Offenbartl K, Christensen P, Gullstrand          P, Prellner K. Prophylactic effect of human immunoglobulin against pneumococcal          postsplenectomy sepsis in the rat. Infection 1986; 14: 167-9.        [ Links ]18.- Royal College of Paediatrics and Child          Health. Immunisation of the immunocompromised child. Best Practice Statement.          February 2002. www.rcpch.ac.uk        [ Links ]19.- National Advisory Committee on Immunization.          Immunization in immunocompromised children. Canadian Immunization Guide.          Sixth edition. 2002; 20-30.        [ Links ]  Recibido: 14 abril 2008 Aceptado:          10 noviembre 2008 Correspondencia          a:

Alejandro Donoso Fuentes     adonoso@hurtadohosp.cl 

Resumen

La condición de asplenia predispone a infecciones          invasoras por bacterias capsuladas. Desconocer previamente ese antecedente          dificulta y retarda el tratamiento médico. Streptococcus pneumoniae          es el agente habitualmente causal de sepsis en estos pacientes. Los          individuos asplénicos son particularmente proclives a evolucionar con          shock séptico y eventual-mente al desarrollo de purpura fulminans,          entidad altamente letal. Comunicamos el caso de una paciente con 3          años de edad y antecedente de cardiopatía y neumonías a repetición. Ingresó          con compromiso sensorial, febril, hipotensa, con púrpura y livedo reticularis.          En los exámenes de laboratorio destacaba la presencia de leucopenia          (3.400/ mm3) trombopenia e hipoprotrombinemia (39%). Se inició          ventilación mecánica, reanimación con volumen, fármacos vasoactivos y          antibioterapia con vancomicina, clindamicina y ceftriaxona. Evolucionó          con shock séptico refractario y síndrome de disfunción orgánica          múltiple. Al segundo día de evolución una ecograña de abdomen comprobó          la ausencia de bazo. En el frotis sanguíneo se evidenciaron corpúsculos          de Howell-Jolly. Hemocul-tivo (+) S. pneumoniae resistente a penicilina          (serotipo 19F). Un infarto hemorrágico cerebral ocasionó su deceso al          octavo día. El estudio necrópsico corroboró la asplenia y evidenció necrohemorragia          suprarrenal bilateral. La sepsis en un paciente asplénico puede ser de          alguna forma prevenible mediante profilaxis antimicrobiana y vacunación          neumocóccica. Dado los antecedentes de la paciente la búsqueda de asplenia          era fundamental.

Palabras clave: Asplenia, Streptococcus          pneumoniae, sepsis neumocóccica, purpura fulminans, corpúsculos          de Howell-Jolly.

  INTRODUCCIÓN La asplenia congénita es infrecuente, su          incidencia exacta se desconoce, ya que es comúnmente sub-diagnosticada1-3.          Estudios en neonatos con malformación cardíaca describen la asociación          con asplenia hasta en 3%4. El diagnóstico de asplenia congénita          es difícil y requiere un alto índice de sospecha ya que su reconocimiento          precoz puede cambiar la morbi-mortalidad asociada esta condición. La presencia de una función esplénica reducida          se ve reflejada en una disminución del aclaramiento de antígenos, tanto          extracelulares como intracelulares, en una disminución de la respuesta          a nuevos antígenos (lipopolisacáridos), en la alteración de la fagocitosis          bacteriana y una disminución de los niveles de properdina y tuftsina5. Purpura fulminans (PF) es una patología          poco frecuente, de extrema gravedad y alta mortalidad. Se caracteriza          fundamentalmente por la repentina aparición y rápida progresión de extensas          equimosis cutáneas purpúricas, eventos trombóticos y consumo acelerado          de factores de coagulación, produciéndose coagulación intravascular diseminada          en el contexto de una sepsis. La etiología más común, en la edad pediátrica          es Neisseria meningitidis; sin embargo, en pacientes asplénicos          éstas son mayormente causadas por Streptococcus pneumoniae6. El propósito de este artículo es comunicar          un caso clínico inhabitual, sin reportes nacionales previos, de una paciente          con asplenia congénita que desarrolló PF neumocóccico de resultado fatal,          que podría haber sido prevenido en forma efectiva de haberse tenido una          conducta pro-activa en su búsqueda. Se efectúa una revisión del tema. CASO CLÍNICO Paciente de sexo femenino, con 3 años 10          meses de edad y antecedente de estenosis mitral grave y neumonías a repetición,          que motivaron nueve hospitalizaciones en tres años, ninguna de ellas de          carácter grave o que ameritase terapia en UCI. Ingresó al área de cuidados          básicos con diagnóstico de síndrome febril en estudio, con historia de          decaimiento y fiebre de corta duración. Desarrolló a las pocas horas shock          y lesiones purpúricas en la zona inguinal. Fue trasladada al área          de cuidados críticos (ACC) con compromiso de conciencia, febril (T°          38,2 °C), hipotensión arterial (presión arterial media 56 mmHg), púrpura          y livedo reticularis generalizado (Figura 1).          En sus exámenes de ingreso a ACC, destacaba una lactacidemia grave (gases          venosos con pH 7,0, BE-18, lactato 11 mmol/1, (VN = 0,5-2,2 mmol/1), en          el hemograma había leucopenia con desviación izquierda (recuento leucocitario          en 3.400/mm3 y baciliformes 32%), hematocrito 36%, trombopenia          de 85.000/mm3, PCR de 57 mg/l (VN: 0-5 mg/l), protrombmemia          de 39% y TTPA de 119,4" (INR: 2,08). Todo estos hallazgos eran compatibles          con shock séptico grave, por lo que se inició ventilación mecánica,          monitoreo invasivo y reanimación con volumen (130 ml/kg en el primer día),          fármacos vasoactivos (norepinefrina, epinefrina, dobutamina) y transfusión          de hemoderivados (eritrocitos 60 ml/kg, plasma fresco congelado 30 ml/kg,          crioprecipitado 6U, plaquetas 10U dentro de las primeras 48 horas). Recibió          suplementación de corticoesteroides y calcio, alcalinización e infusión          continua de insulina. Antibioterapia con vancomicina, (60 mg/kg/día),          clindamicina (40 mg/kg/ día) y ceftriaxona (100 mg/kg/día). En las primeras          24 horas se evidenció un shock séptico vasopléjico refractario          a vasopresores y terlipresina. Evolucionó con síndrome compartimental          abdominal, que respondió a descompresión, síndrome de disfunción orgánica          múltiple (hepática, renal, SDRA, coagulación intravascular diseminada-CID)          que requirió hemofiltración veno-venosa continua. No hubo progresión significativa          de las lesiones, pero persistió en shock. En consideración a estos          antecedentes se realizó en el segundo día de hospitalización ecograña          y TAC abdominales, que evidenciaron ausencia de bazo y aumento de volumen          suprarrenal bilateral, apoyando el diagnóstico de síndrome de Waterhouse          Friderichsen (Figura 2). Se comprobó la presencia          de corpúsculos de Howell-Jolly en el frotis sanguíneo. Luego se le administró          2 g/kg de inmunoglobulina ev. Se inició ventilación alta frecuencia oscilatoria          por SDRA refractario a ventilación mecánica, respondiendo a la posición          prona prolongada. Un hemocultivo fue positivo a S. pneumonicte, serotipo          19 F, resistente a penicilina (CIM 4,0 µg/ml) y sensible a cefotaxima          (CIM 0,75 µg/ml). Logró mantener estabilización hemodinámica pero presentó          un infarto hemorrágico cerebral bilateral con desarrollo de hemoventrículo          e hipertensión endocraneana grave, la cual precipitó su deceso al octavo          día de ingresada. La necropsia reveló necro-hemorragia bilateral de glándulas          suprarrenales, neumonía bilateral hemorrágica, endocarditis aguda de válvula          mitral, émbolos sépticos generalizados; hemorragia intra-parenquimatosa          parietal izquierda y hemorragia intra-ventricular en ventrículos laterales.          Se confirmó la ausencia de bazo (asplenia congénita).    

          

El estudio inmunológico y de imágenes efectuado          a los miembros de la familia arrojó resultados normales. DISCUSIÓN La asplenia (= ausencia de bazo) puede          ser funcional, adquirida (quirúrgica) o congénita. La asplenia congénita          se presenta en asociación a otras malformaciones (asplenia congénita sindromática)          en más de 90% de los casos, las que habitualmente determinan el pronóstico          del paciente. Dentro de éstas, la más común es la cardíaca compleja. La          asplenia congénita aislada (asplenia no sindromática) es menos frecuente2          pudiendo ser catalogada como familiar o esporádica7. Esta última          condición fue la presente en nuestro caso. La asplenia funcional se debe a causas          tan variadas como anemia de células falciformes con infartos repetitivos,          enfermedades autoinmunes, enfermedad inflamatoria intestinal, patología          hematológica crónica y la atrofia por trombosis de la arteria esplénica. Embriología y función. El          desarrollo del bazo se detecta inicialmente alrededor del décimo día de          gestación como una serie de condensaciones mesenquima-tosas en el mesogastrio          adyacente al estómago y a la yema pancreática dorsal, formándose el órgano          cuando se fusionan estos agregados. El control embriológico de la esplenogénesis          reside en el gen HOX11, localizado en el cromosoma 10. Las células del          primordio esplénico se diferencian para formar la cápsula, el tejido conectivo          y el parénquima, observándose ya diferenciado durante la quinta semana          de gestación. Alrededor de la duodécima semana ya puede reconocerse la          forma lobulada del bazo fetal. El bazo cumple una serie de funciones esenciales          en la respuesta inmunológica, tales como fagocitosis, producción de inmunoglobulina          M (IgM), complemento, producción y maduración de las células B, T y células          plasmáticas, como también participa en la destrucción de las tres líneas          celulares sanguíneas. Normalmente ~30% de las plaquetas serán removidas          por el bazo; por lo tanto, en condiciones de asplenia es habitual observar          leves grados de trombocitosis. Otra función es la selección y extracción          de hematíes disfuncionantes y senescentes, identificados a la microscopía          por corpúsculos de inclusión como los cuerpos de Heinz (precipitados de          globina insoluble), y los cuerpos de Howell-Jolly (fragmentos nucleares).          Durante una bacteriemia, además de un alto título de anticuerpos circulantes,          es necesaria la presencia del bazo para la producción inmediata de más          anticuerpos y para la activación del sistema macrófago-fagocitario8.          El paciente asplénico se encuentra en clara desventaja respecto a las          infecciones invasoras neumocóccicas, especialmente por ciertos serotipos          (12,22,24). Así entonces, la pérdida de las funciones previamente señaladas          es la base de las alteraciones detectadas en pacientes asplénicos. Asplenia. Los pacientes asplénicos          o hipoesplé-nicos tienen un riesgo elevado de infecciones graves causadas          por bacterias capsuladas89, como S. pneu-moniae, Haemophilus          influenzae tipo b, y otros microorganismos menos comunes como Streptococcus          agalactiae, Staphylococcus aureus, diversas especies de Salmonella,          Escherichia coli, Pseudomonas aeruginosa y Capnocytophaga canimorsus;          este último, comúnmente asociado a mordeduras de perro, es mucho menos          frecuente. Si existe una mayor susceptibilidad a Neisseria meningitidis          no está claro aún. Dentro de los parásitos se debe tener presente          a Plasmodium falciparum y a los protozoos causantes de babesiosis. Con frecuencia, estas infecciones, en especial          la causada por S. pneumoniae, presentan un curso fulminante y cifras          de mortalidad que alcanzan hasta el 50%8. Se ha estimado que          el riesgo acumulado de padecer una infección durante toda la vida es de          5%10; es mayor en niños bajo 5 años de edad que en los adultos9          y en hemoglobinopatías (anemia de células falciformes, talasemia) mayor          que en la esplenectomía post-traumática9. Es importante tener          presente que en esta última situación, el mayor número de episodios de          sepsis ocurren generalmente durante los primeros dos años11          post cirugía; sin embargo, hasta un tercio de los episodios tienen lugar          entre los 5 y 20 años posteriores9. Actualmente existe consenso que los pacientes          deben ser evaluados en la búsqueda de una eventual disfunción esplénica          en las siguientes situaciones: Infecciones recurrentes o sepsis, especialmente          las causadas por microorganismos capsulados, historia familiar de asplenia          o polisplenia, evidencia de heterotaxia u otras malformaciones asociadas. MÉTODOS DIAGNÓSTICOS Laboratorio. El frotis sanguíneo,          un examen simple y disponible, puede evidenciar la presencia de cuerpos          de Howell-Jolly (fragmentos nucleares), siendo esta la mejor prueba clínica          de la alteración funcional del bazo. Imágenes. En un primer acercamiento,          la ecograña abdominal puede ser de gran utilidad para documentar la asplenia.          A su vez, la ecograña doppler color nos puede orientar con respecto a          la cuantía de flujo sanguíneo e indirectamente al grado de función esplénica.          La resonancia magnética y la TAC del abdomen pueden también documentar          la ausencia del bazo pero no se consideran de rutina para el diagnóstico,          a menos que exista una indicación específica, como en el caso de la heterotaxia. Estudio funcional. Existen varios          métodos para estudiar la función esplénica. Las técnicas radioisotópicas          están dentro de las más útiles pero son principalmente empleadas en investigación12,13. Profilaxis antimicrobiana e inmunización Antibioterapia. La profilaxis antimicrobiana          debe ser iniciada en cuanto se confirme el diagnóstico de asplenia debido          al alto riesgo de estos pacientes a padecer infecciones. Para niños bajo          dos años de edad se emplea amoxicilina (20 mg/kg/día). Habitualmente se          recomienda profilaxis hasta los cinco años de edad en pacientes asplénicos          o con alteraciones de la función esplénica y al menos un año después de          haber sido esplenectomizados quirúrgicamente. La penicilina V oral disminuye          en más de 80% la incidencia de bacteriemia neumocóccica en niños con anemia          de células falciformes10,14,15. Sin embargo, en otras formas          de asplenia funcional u anatómica, este hecho no es evidente y algunos          autores afirman que la profilaxis puede ser más perjudicial que beneficiosa          por la selección de bacterias resistentes10,14,15. Inmunizaciones. En los pacientes          con asplenia están indicadas las vacunas frente a S. pneumoniae, H.          influenzae tipo b y N. meningitidis (A, C, Y, W135)9.          En la Tabla 1 se detallan las recomendaciones de inmunizaciones          en niños esplenectomizados o asplénicos.    

Síndrome de infección devastadora          post esplenectomía-OPSI En los pacientes esplenectomizados, se          describe un cuadro de sepsis fulminante conocido como OPSI, por su acrónimo          en inglés overwhelming post-splenectomy infections. Algunas series          nos señalan que el riesgo de presentar OPSI disminuye con el tiempo transcurrido          desde la esplenectomía; no obstante, otras series clínicas no muestran          una reducción significativa de este8. Desde un punto de vista          teórico, el riesgo de sepsis puede reducirse en forma significativa con          educación, inmunización y profilaxis antimicrobiana. No obstante, en la          práctica, estas recomendaciones habitualmente no son seguidas a cabalidad,          como tampoco se ha realizado un ensayo clínico para comprobar la eficacia          de cualquiera de estas intervenciones. Un reciente estudio de casos OPSI fue realizado          para evaluar factores específicos asociados. Setenta y siete casos fueron          reportados, el rango de edad fue entre 3 meses y 87 años. En los esplenectomizados          quirúrgicos el intervalo entre la cirugía y el desarrollo de OPSI varió          desde 24 días hasta 65 años. Streptococcus pneumoniae causó aproximadamente          90%) de los casos. Sólo 31% había recibido la vacuna antineumocóccíca          antes del episodio de OPSI. La mitad de las infecciones neumocóccicas          en pacientes inmunizados fueron considerados falla de la vacuna8. El uso de inmunoglobulina endovenosa (0,4          g/kg día por tres días) es discutido. Aunque no se cuenta a la fecha de          estudios que demuestren su beneficio, existe una buena base teórica que          apoya su empleo16,17. COMENTARIO En el presente caso de asplenia congénita          que presentó un shock séptico de etiología neumocóccica, complicándose          con un síndrome de Waterhouse-Friderichsen (SWF) asociado al desarrollo          de purpura fulminans, el diagnóstico de la condición de asplenia          fue evidentemente muy tardío, pese a ser la paciente portadora de cardiopatía          y haber evolucionado por largo tiempo con infecciones recurrentes. Esto          impidió tomar las precauciones recomendadas, como también lo tardío de          las medidas terapéuticas instauradas, lo cual sin duda influyó finalmente          en el pronóstico ominoso. En este caso en particular, la búsqueda sistemática          de corpúsculos de Howell-Jolly en el frotis sanguíneo y el examen ultrasonográñco          del abdomen eran trascendentales en el diagnóstico de asplenia. De haberse          demostrado tal condición, el uso de profilaxis antimicrobiana y vacunación          antineumocóccica debería haberse establecido.   REFERENCIAS 1.- Waldman J, Rosenthal A, Smith A, Shurin          S. Nadas A. Sepsis and congenital asplenia. J  Pediatr 1977; 50:          555-9.         [ Links ]2.- Halbertsma F, Neeleman C, Weemaes C.          Van Deuren M. The absent and vanishing spleen: congenital asplenia and          hyposplenism-two case reports. Acta Paediatr 2005; 94: 369-83.        [ Links ]3.- Picard C, Puel A, Bustamante J, Ku          C L, Casanova J L. Primary immunodeficiencies associated with pneumococcal          disease. Curr Opin Allergy Clin Immunol 2003; 3:  451-9.        [ Links ] 4.- Long W A. Ivemark syndrome (cardiosplenic          or heterotaxy syndrome). Fetal Neonatal Cardiol 1990: 616-9.        [ Links ]5.- Lynch A M, Kapila R. Overwhelming postsplenectomy          infection. Infect Dis Clin North Am 1996; 10: 693-707.         [ Links ]6.- Bertrosian A, Berlet T, Agarwal B.          Purpura fulminans in sepsis. Am J Med Sci 2006; 332: 339-45.         [ Links ]7.- Kanthan R, Moyana T, Nyssen J. Asplenia          as a cause of sudden unexpected death in childhood. Am J Forensic Med          Pathol 1999; 20: 57-9.         [ Links ]8.- Waghorn D J. Overwhelming infection          in asplenic patients: current best practice preventive measures are not          being followed. J Clin Pathol 2001; 54: 214-8.        [ Links ]9.- Working Party of the British Committee          for Standards in Haematology Clinical Haematology Task Force. Guidelines          for the prevention and treatment of infection in patients with an absent          or dysfunctional spleen. Br Med J 1996; 312: 430-4.        [ Links ]10.- Davidson R N, Wall R A. Prevention          and management of infections in patients without a spleen. Clin Microbiol          Infect 2001; 7: 657-60.        [ Links ]11.- Holdsworth R J, Irving A D, Cuschieri          A. Postsplenectomy sepsis and its mortality rate: actual versus perceived          risks. Br J Surg 1991; 78: 1031-8.        [ Links ]12.- Fischer K C, Shapiro S, Treves S.          Visualization of the spleen with a boneseeking radionuclide in a child          with sickle-cell anemia. Radiology 1977; 122: 398.        [ Links ]13.- Heck L I, Brittin G M. Splenic uptake          of both technetium-99m diphosphonate and technetium-99m sulphur colloid          in sickle cell anemia and thalassemia. Clin Nucl Med 1989; 14: 557-63.        [ Links ]14.- Styrt B. Risk of infection and protective          strategies for the asplenic patient. Infect Dis Clin Pract 1996; 5: 94-100.        [ Links ]15.- Pickering L K, Baker J C, Long S S,          McMillan J A, eds. American Academy of Pediatrics. Immunization in          special clinical circumstances: Children with asplenia. In:. Red Book          2006 Report of the Committee on Infectious Diseases. 27th ed. Elk Grove          Village, IL: American Academy of Pediatrics 2006: 83-85.        [ Links ]16.- Camel J E, Kim K S, Tchejeyan G H.          Mahour G H. Efficacy of passive immunotherapy in experimental postsplenectomy          sepsis due to Haemophilus influenzae type b. J Pediatr Surg 1993;          28: 1441-4.        [ Links ]17.- Offenbartl K, Christensen P, Gullstrand          P, Prellner K. Prophylactic effect of human immunoglobulin against pneumococcal          postsplenectomy sepsis in the rat. Infection 1986; 14: 167-9.        [ Links ]18.- Royal College of Paediatrics and Child          Health. Immunisation of the immunocompromised child. Best Practice Statement.          February 2002. www.rcpch.ac.uk        [ Links ]19.- National Advisory Committee on Immunization.          Immunization in immunocompromised children. Canadian Immunization Guide.          Sixth edition. 2002; 20-30.        [ Links ]  Recibido: 14 abril 2008 Aceptado:          10 noviembre 2008 Correspondencia          a:

Alejandro Donoso Fuentes     adonoso@hurtadohosp.cl 

INTRODUCCIÓN

La asplenia congénita es infrecuente, su          incidencia exacta se desconoce, ya que es comúnmente sub-diagnosticada1-3.          Estudios en neonatos con malformación cardíaca describen la asociación          con asplenia hasta en 3%4. El diagnóstico de asplenia congénita          es difícil y requiere un alto índice de sospecha ya que su reconocimiento          precoz puede cambiar la morbi-mortalidad asociada esta condición.

La presencia de una función esplénica reducida          se ve reflejada en una disminución del aclaramiento de antígenos, tanto          extracelulares como intracelulares, en una disminución de la respuesta          a nuevos antígenos (lipopolisacáridos), en la alteración de la fagocitosis          bacteriana y una disminución de los niveles de properdina y tuftsina5.

Purpura fulminans (PF) es una patología          poco frecuente, de extrema gravedad y alta mortalidad. Se caracteriza          fundamentalmente por la repentina aparición y rápida progresión de extensas          equimosis cutáneas purpúricas, eventos trombóticos y consumo acelerado          de factores de coagulación, produciéndose coagulación intravascular diseminada          en el contexto de una sepsis. La etiología más común, en la edad pediátrica          es Neisseria meningitidis; sin embargo, en pacientes asplénicos          éstas son mayormente causadas por Streptococcus pneumoniae6.

El propósito de este artículo es comunicar          un caso clínico inhabitual, sin reportes nacionales previos, de una paciente          con asplenia congénita que desarrolló PF neumocóccico de resultado fatal,          que podría haber sido prevenido en forma efectiva de haberse tenido una          conducta pro-activa en su búsqueda. Se efectúa una revisión del tema.

CASO CLÍNICO

Paciente de sexo femenino, con 3 años 10          meses de edad y antecedente de estenosis mitral grave y neumonías a repetición,          que motivaron nueve hospitalizaciones en tres años, ninguna de ellas de          carácter grave o que ameritase terapia en UCI. Ingresó al área de cuidados          básicos con diagnóstico de síndrome febril en estudio, con historia de          decaimiento y fiebre de corta duración. Desarrolló a las pocas horas shock          y lesiones purpúricas en la zona inguinal. Fue trasladada al área          de cuidados críticos (ACC) con compromiso de conciencia, febril (T°          38,2 °C), hipotensión arterial (presión arterial media 56 mmHg), púrpura          y livedo reticularis generalizado (Figura 1).          En sus exámenes de ingreso a ACC, destacaba una lactacidemia grave (gases          venosos con pH 7,0, BE-18, lactato 11 mmol/1, (VN = 0,5-2,2 mmol/1), en          el hemograma había leucopenia con desviación izquierda (recuento leucocitario          en 3.400/mm3 y baciliformes 32%), hematocrito 36%, trombopenia          de 85.000/mm3, PCR de 57 mg/l (VN: 0-5 mg/l), protrombmemia          de 39% y TTPA de 119,4" (INR: 2,08). Todo estos hallazgos eran compatibles          con shock séptico grave, por lo que se inició ventilación mecánica,          monitoreo invasivo y reanimación con volumen (130 ml/kg en el primer día),          fármacos vasoactivos (norepinefrina, epinefrina, dobutamina) y transfusión          de hemoderivados (eritrocitos 60 ml/kg, plasma fresco congelado 30 ml/kg,          crioprecipitado 6U, plaquetas 10U dentro de las primeras 48 horas). Recibió          suplementación de corticoesteroides y calcio, alcalinización e infusión          continua de insulina. Antibioterapia con vancomicina, (60 mg/kg/día),          clindamicina (40 mg/kg/ día) y ceftriaxona (100 mg/kg/día). En las primeras          24 horas se evidenció un shock séptico vasopléjico refractario          a vasopresores y terlipresina. Evolucionó con síndrome compartimental          abdominal, que respondió a descompresión, síndrome de disfunción orgánica          múltiple (hepática, renal, SDRA, coagulación intravascular diseminada-CID)          que requirió hemofiltración veno-venosa continua. No hubo progresión significativa          de las lesiones, pero persistió en shock. En consideración a estos          antecedentes se realizó en el segundo día de hospitalización ecograña          y TAC abdominales, que evidenciaron ausencia de bazo y aumento de volumen          suprarrenal bilateral, apoyando el diagnóstico de síndrome de Waterhouse          Friderichsen (Figura 2). Se comprobó la presencia          de corpúsculos de Howell-Jolly en el frotis sanguíneo. Luego se le administró          2 g/kg de inmunoglobulina ev. Se inició ventilación alta frecuencia oscilatoria          por SDRA refractario a ventilación mecánica, respondiendo a la posición          prona prolongada. Un hemocultivo fue positivo a S. pneumonicte, serotipo          19 F, resistente a penicilina (CIM 4,0 µg/ml) y sensible a cefotaxima          (CIM 0,75 µg/ml). Logró mantener estabilización hemodinámica pero presentó          un infarto hemorrágico cerebral bilateral con desarrollo de hemoventrículo          e hipertensión endocraneana grave, la cual precipitó su deceso al octavo          día de ingresada. La necropsia reveló necro-hemorragia bilateral de glándulas          suprarrenales, neumonía bilateral hemorrágica, endocarditis aguda de válvula          mitral, émbolos sépticos generalizados; hemorragia intra-parenquimatosa          parietal izquierda y hemorragia intra-ventricular en ventrículos laterales.          Se confirmó la ausencia de bazo (asplenia congénita).

   

  

El estudio inmunológico y de imágenes efectuado          a los miembros de la familia arrojó resultados normales.

DISCUSIÓN

La asplenia (= ausencia de bazo) puede          ser funcional, adquirida (quirúrgica) o congénita. La asplenia congénita          se presenta en asociación a otras malformaciones (asplenia congénita sindromática)          en más de 90% de los casos, las que habitualmente determinan el pronóstico          del paciente. Dentro de éstas, la más común es la cardíaca compleja. La          asplenia congénita aislada (asplenia no sindromática) es menos frecuente2          pudiendo ser catalogada como familiar o esporádica7. Esta última          condición fue la presente en nuestro caso.

La asplenia funcional se debe a causas          tan variadas como anemia de células falciformes con infartos repetitivos,          enfermedades autoinmunes, enfermedad inflamatoria intestinal, patología          hematológica crónica y la atrofia por trombosis de la arteria esplénica.

Embriología y función. El          desarrollo del bazo se detecta inicialmente alrededor del décimo día de          gestación como una serie de condensaciones mesenquima-tosas en el mesogastrio          adyacente al estómago y a la yema pancreática dorsal, formándose el órgano          cuando se fusionan estos agregados. El control embriológico de la esplenogénesis          reside en el gen HOX11, localizado en el cromosoma 10. Las células del          primordio esplénico se diferencian para formar la cápsula, el tejido conectivo          y el parénquima, observándose ya diferenciado durante la quinta semana          de gestación. Alrededor de la duodécima semana ya puede reconocerse la          forma lobulada del bazo fetal.

El bazo cumple una serie de funciones esenciales          en la respuesta inmunológica, tales como fagocitosis, producción de inmunoglobulina          M (IgM), complemento, producción y maduración de las células B, T y células          plasmáticas, como también participa en la destrucción de las tres líneas          celulares sanguíneas. Normalmente ~30% de las plaquetas serán removidas          por el bazo; por lo tanto, en condiciones de asplenia es habitual observar          leves grados de trombocitosis. Otra función es la selección y extracción          de hematíes disfuncionantes y senescentes, identificados a la microscopía          por corpúsculos de inclusión como los cuerpos de Heinz (precipitados de          globina insoluble), y los cuerpos de Howell-Jolly (fragmentos nucleares).          Durante una bacteriemia, además de un alto título de anticuerpos circulantes,          es necesaria la presencia del bazo para la producción inmediata de más          anticuerpos y para la activación del sistema macrófago-fagocitario8.          El paciente asplénico se encuentra en clara desventaja respecto a las          infecciones invasoras neumocóccicas, especialmente por ciertos serotipos          (12,22,24). Así entonces, la pérdida de las funciones previamente señaladas          es la base de las alteraciones detectadas en pacientes asplénicos.

Asplenia. Los pacientes asplénicos          o hipoesplé-nicos tienen un riesgo elevado de infecciones graves causadas          por bacterias capsuladas89, como S. pneu-moniae, Haemophilus          influenzae tipo b, y otros microorganismos menos comunes como Streptococcus          agalactiae, Staphylococcus aureus, diversas especies de Salmonella,          Escherichia coli, Pseudomonas aeruginosa y Capnocytophaga canimorsus;          este último, comúnmente asociado a mordeduras de perro, es mucho menos          frecuente. Si existe una mayor susceptibilidad a Neisseria meningitidis          no está claro aún. Dentro de los parásitos se debe tener presente          a Plasmodium falciparum y a los protozoos causantes de babesiosis.

Con frecuencia, estas infecciones, en especial          la causada por S. pneumoniae, presentan un curso fulminante y cifras          de mortalidad que alcanzan hasta el 50%8. Se ha estimado que          el riesgo acumulado de padecer una infección durante toda la vida es de          5%10; es mayor en niños bajo 5 años de edad que en los adultos9          y en hemoglobinopatías (anemia de células falciformes, talasemia) mayor          que en la esplenectomía post-traumática9. Es importante tener          presente que en esta última situación, el mayor número de episodios de          sepsis ocurren generalmente durante los primeros dos años11          post cirugía; sin embargo, hasta un tercio de los episodios tienen lugar          entre los 5 y 20 años posteriores9.

Actualmente existe consenso que los pacientes          deben ser evaluados en la búsqueda de una eventual disfunción esplénica          en las siguientes situaciones: Infecciones recurrentes o sepsis, especialmente          las causadas por microorganismos capsulados, historia familiar de asplenia          o polisplenia, evidencia de heterotaxia u otras malformaciones asociadas.

MÉTODOS DIAGNÓSTICOS

Laboratorio. El frotis sanguíneo,          un examen simple y disponible, puede evidenciar la presencia de cuerpos          de Howell-Jolly (fragmentos nucleares), siendo esta la mejor prueba clínica          de la alteración funcional del bazo.

Imágenes. En un primer acercamiento,          la ecograña abdominal puede ser de gran utilidad para documentar la asplenia.          A su vez, la ecograña doppler color nos puede orientar con respecto a          la cuantía de flujo sanguíneo e indirectamente al grado de función esplénica.          La resonancia magnética y la TAC del abdomen pueden también documentar          la ausencia del bazo pero no se consideran de rutina para el diagnóstico,          a menos que exista una indicación específica, como en el caso de la heterotaxia.

Estudio funcional. Existen varios          métodos para estudiar la función esplénica. Las técnicas radioisotópicas          están dentro de las más útiles pero son principalmente empleadas en investigación12,13.

Profilaxis antimicrobiana e inmunización

Antibioterapia. La profilaxis antimicrobiana          debe ser iniciada en cuanto se confirme el diagnóstico de asplenia debido          al alto riesgo de estos pacientes a padecer infecciones. Para niños bajo          dos años de edad se emplea amoxicilina (20 mg/kg/día). Habitualmente se          recomienda profilaxis hasta los cinco años de edad en pacientes asplénicos          o con alteraciones de la función esplénica y al menos un año después de          haber sido esplenectomizados quirúrgicamente. La penicilina V oral disminuye          en más de 80% la incidencia de bacteriemia neumocóccica en niños con anemia          de células falciformes10,14,15. Sin embargo, en otras formas          de asplenia funcional u anatómica, este hecho no es evidente y algunos          autores afirman que la profilaxis puede ser más perjudicial que beneficiosa          por la selección de bacterias resistentes10,14,15.

Inmunizaciones. En los pacientes          con asplenia están indicadas las vacunas frente a S. pneumoniae, H.          influenzae tipo b y N. meningitidis (A, C, Y, W135)9.          En la Tabla 1 se detallan las recomendaciones de inmunizaciones          en niños esplenectomizados o asplénicos.

   

Síndrome de infección devastadora          post esplenectomía-OPSI

En los pacientes esplenectomizados, se          describe un cuadro de sepsis fulminante conocido como OPSI, por su acrónimo          en inglés overwhelming post-splenectomy infections. Algunas series          nos señalan que el riesgo de presentar OPSI disminuye con el tiempo transcurrido          desde la esplenectomía; no obstante, otras series clínicas no muestran          una reducción significativa de este8. Desde un punto de vista          teórico, el riesgo de sepsis puede reducirse en forma significativa con          educación, inmunización y profilaxis antimicrobiana. No obstante, en la          práctica, estas recomendaciones habitualmente no son seguidas a cabalidad,          como tampoco se ha realizado un ensayo clínico para comprobar la eficacia          de cualquiera de estas intervenciones.

Un reciente estudio de casos OPSI fue realizado          para evaluar factores específicos asociados. Setenta y siete casos fueron          reportados, el rango de edad fue entre 3 meses y 87 años. En los esplenectomizados          quirúrgicos el intervalo entre la cirugía y el desarrollo de OPSI varió          desde 24 días hasta 65 años. Streptococcus pneumoniae causó aproximadamente          90%) de los casos. Sólo 31% había recibido la vacuna antineumocóccíca          antes del episodio de OPSI. La mitad de las infecciones neumocóccicas          en pacientes inmunizados fueron considerados falla de la vacuna8.

El uso de inmunoglobulina endovenosa (0,4          g/kg día por tres días) es discutido. Aunque no se cuenta a la fecha de          estudios que demuestren su beneficio, existe una buena base teórica que          apoya su empleo16,17.

COMENTARIO

En el presente caso de asplenia congénita          que presentó un shock séptico de etiología neumocóccica, complicándose          con un síndrome de Waterhouse-Friderichsen (SWF) asociado al desarrollo          de purpura fulminans, el diagnóstico de la condición de asplenia          fue evidentemente muy tardío, pese a ser la paciente portadora de cardiopatía          y haber evolucionado por largo tiempo con infecciones recurrentes. Esto          impidió tomar las precauciones recomendadas, como también lo tardío de          las medidas terapéuticas instauradas, lo cual sin duda influyó finalmente          en el pronóstico ominoso. En este caso en particular, la búsqueda sistemática          de corpúsculos de Howell-Jolly en el frotis sanguíneo y el examen ultrasonográñco          del abdomen eran trascendentales en el diagnóstico de asplenia. De haberse          demostrado tal condición, el uso de profilaxis antimicrobiana y vacunación          antineumocóccica debería haberse establecido.