https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000300006
Utilidad de la reacción de polimerasa en cadena para la detección de Mycoplasma pneumoniae en adultos mayores con neumonía adquirida en la comunidad

Palabras claves: Mycoplasma          pneumoniae, Reacción de polimerasa en cadena, Neumonía.          

Resumen 

Mycoplasma pneumoniae es una causa          frecuente de neumonía adquirida en la comunidad (NAC) en niños          y adultos jóvenes, existiendo escasa información de su frecuencia          en el adulto mayor. Se analizó la reacción de polimerasa          en cadena (RPC) con dos pares de partidores, gen de la adhesina P1 y gen          16S rRNA, para la detección de M. pneumoniae en lavado faríngeo          de 84 pacientes de 60-96 años con diagnóstico clínico          de NAC, desde septiembre de 2002 hasta agosto de 2004. Los resultados          de la RPC fueron comparados con los de la serología mediante inmunofluorescencia          indirecta (IFI). Se detectó infección por M. pneumoniae          mediante serología o RPC en 11 de 84 pacientes (13,1%). La serología          fue positiva en 8 (72,7%) y la RPC en 7 (63,6%) muestras. La serología          en la muestra de suero en fase aguda fue          positiva en 5 de 11 pacientes (45,4%), en 4 de ellos por la presencia          de IgM. En 4 pacientes con serología positiva la RPC fue negativa.          En 3 pacientes con serología negativa la RPC fue positiva. Las          dos RPC mostraron 100% de correlación y la sensibilidad fue la          misma; no se detectaron muestras con efecto inhibitorio de la reacción.          En conclusión, M. pneumoniae debería ser considerado          en la etiología de la NAC en adultos mayores. La detección          de este microorganismo debe basarse en el uso combinado de serología          y RPC.

Introducción  Mycoplasma pneumoniae es una causa          frecuente de infecciones respiratorias agudas (IRA) altas y bajas, siendo          la neumonía una de las manifestaciones clínicas más          graves1,2. Aunque M. pneumoniae causa infecciones en          personas de todas las edades, los niños y los adultos jóvenes          son los grupos más frecuentemente afectados1.          Sin embargo, existe escasa información epidemiológica de          su impacto en el adulto mayor1-3. El diagnóstico de          laboratorio oportuno de esta infección permite confirmar el diagnóstico          clínico y ofrecer un tratamiento específico además          de conocer su importancia relativa entre las neumonías atípicas          y sin impacto epidemiológico.   No obstante, la detección de infección          por M. pneumoniae por las técnicas clásicas de diagnóstico          como cultivo y fijación del complemento tiene escaso rendimiento,          lo que ha dificultado su aplicación clínica y el conocimiento          de su verdadera trascendencia como causa de IRA4-8. Entre las          técnicas serológicas que se emplea en nuestro país          para el diagnóstico serológico de infecciones por M.          pneumoniae destaca la IFI9, técnica sensible y específica,          que tiene la ventaja de medir IgM e IgG separadamente10. Los          adultos tienen una menor producción de IgM en respuesta a la infección          por M. pneumoniae y presentan niveles variables de IgG, como consecuencia          de haber experimentado infecciones anteriores, siendo necesario obtener          muestras pareadas de suero para observar seroconversión. Estas          limitaciones hacen que, en adultos, la serología tenga escasa aplicación          clínica pese a su importancia epidemiológica11.            La RPC tiene la virtud de producir resultados          en forma específica, sensible y en pocas horas, permitiendo por          ello el diagnóstico en la fase aguda de la infección. Aunque          se dispone de varios protocolos de RPC para la detección de M.          pneumoniae son escasos los protocolos que han sido comparados entre          sí12.  El objetivo de nuestro estudio fue comparar          la técnica de RPC, empleando dos determinantes genéticos,          con la serología para la detección de M. pneumoniae,          en muestras respiratorias de adultos de 60 años o más,          con diagnóstico clínico de NAC.  Material y Métodos  Pacientes y muestras clínicas.          Se obtuvo muestras clínicas para la detección de M. pneumoniae           en 84 pacientes ³ 60 años,          atendidos en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile entre          septiembre de 2002 y agosto de 2004, con signos y síntomas compatibles          con neumonía, y que hubiera sido adquirida en la comunidad. La          totalidad de los pacientes mostró una imagen radiográfica          pulmonar compatible con neumonía y la mayoría de ellos fueron          hospitalizados, cumpliendo los criterios de la American Thoracic Society          (ATS) para el llamado grupo III de neumonías13. Se excluyeron          pacientes inmunocomprometidos, en tratamiento inmunosupresor, con tuberculosis          o neoplasias, o que hubiesen sido hospitalizados dentro de los 30 días          previos al ingreso a este protocolo. El estudio fue aprobado por el Comité          de Ética institucional y los pacientes dieron su consentimiento          escrito.  A cada paciente se le tomó, al ingresar          al estudio, una muestra de lavado faríngeo con 5 cc de          medio de transporte (Hanks) y 5 cc de sangre sin anticoagulante para serología.          Se obtuvo una segunda muestra de suero, 4 a 6 semanas después,          en 33 de los 84 (39,3%) pacientes.   Detección de M. pneumoniae  Serología. Las muestras de          suero fueron procesadas mediante IFI, con el kit comercial Zeus®,          E.U.A., de acuerdo a las instrucciones del fabricante. Los sueros positivos          para IgM, fueron tratados con reactivo anti IgG (Zorba, Zeus, E.U.A.)          para eliminar el posible factor reuma-toideo presente en las muestras          y luego reevaluados. Se consideró evidencia de infección          actual o reciente a la presencia de títulos de IgM ³ 1:16,          IgG ³ 1:128, o al alza en al menos 4 veces el título de IgG          en dos muestras pareadas de suero.  Reacción de polimerasa en cadena.          Se amplificó el ADN de M. pneumoniae con dos pares de partidores:          (1) P1A 5'-GCC ACC CTC GGG GGC AGT CAG-3' y P1B 5'- GAG TCG GGA TTC CCC          GCG GAG G-3' (2) 16S1 5'- AAG GAC CTG CAA GGG TTC GT -3' y 16S2 5'- CTC          TAG CCA TTA CCT GCT AA-3'. Estos partidores reconocen secuencias de los          genes de adhesina P1 y 16S rRNA respectivamente4,8. Los partidores          generaron fragmentos de amplificación correspondientes a 209 pb          para el gen de la adhesina P1 y a 277 pb para el gen 16S rRNA4,8.          Las muestras clínicas se procesaron mediante el kit comercial          para la extracción de ADN, QIAmp Minikit (QIAGEN, E.U.A.). Las          amplificaciones se realizaron en un volumen de 50 µl conteniendo          2.5 U Taq ADN polimerasa (BioTools, España), 200 µM de cada          nucleótido trifosfato, 2.5 mM MgCl2 y 1 µM de cada          partidor. Los ciclos de amplificación consistieron en 1 min de          denaturación a 94º C, seguido por 40 ciclos de 1 min de denaturación          a 94º C, 1 min de hibridación a 65º C y 1 min de extensión          a 72º C y un ciclo final de 7 min de extensión a 72º          C. Para la amplificación del gen 16S rRNA la temperatura de hibridación          fue de 60º C. Las amplificaciones fueron efectuadas en un termociclador          MJ Research, Modelo MiniCycler®, E.U.A. Los productos de amplificación          se analizaron por electroforesis en geles de agarosa al 1,5%, teñidos          con bromuro de etidio y visualizados en transiluminador de luz UV. Como          patrón de peso molecular se utilizó ADN ladder de          100 pb. Se efectuaron los siguientes controles de calidad del proceso          de amplificación: como control positivo se incluyó a la          cepa FH de M. pneumoniae, la cual fue donada gentilmente por el          Prof. Dr. Wolfgang Bredt (Alemania). Como control negativo de la reacción          se incluyó un tubo conteniendo todos los reactivos excepto ADN,          por cada 8 muestras sometidas a RPC. Para verificar la calidad del ADN          y la ausencia de sustancias inhibitorias en las muestras analizadas, se          amplificó un fragmento de 326 pb del gen de la b-globina humana,          previo a la amplificación del ADN de M. pneumoniae8.          Para el cálculo de la sensibilidad analítica de la RPC se          sometieron a RPC diluciones seriadas en H2O destilada de una          muestra de ADN de la cepa FH de M. pneumoniae, de concentración          conocida (3mM), determinando la mínima cantidad de ADN capaz de          amplificar. Para verificar la especificidad analítica de las técnicas          de RPC se amplificó el ADN de los siguientes microorganismos: Mycoplasma          genitalium, Mycoplasma orale, Mycoplasma hominis, Ureaplasma sp, Streptococcus          pneumoniae, Streptococcus grupo viridans, Streptococcus pyogenes,          Haemophilus influenzae, Chlamydia pneumoniae, Chlamydia trachomatis y           Chlamydia psittaci.    Definiciones. Se definió          como infección por M. pneumoniae a un resultado positivo          de la serología o de la RPC. Se estimó con certeza diagnóstica          de infección a un título de IgM ³ 1:16 en el suero          en fase aguda, o al cambio de 4 veces en el título de IgG en la          segunda muestra pareada de suero (seroconversión). Se consideró          infección probable a un título único o sostenido          de IgG ³ 1:128, o a la presencia de M.          pneumoniae en la muestra respiratoria por RPC14.  Resultados  M. pneumoniae fue detectada mediante          serología o RPC en 11/84 pacientes (13,1%) con diagnóstico          clínico de NAC. En 7 (63,6%) casos el diagnóstico de infección          fue de certeza y en 4 (36,4%) casos se catalogó de probable. La          edad promedio de los pacientes fue 74,8 años y 50 de ellos (59,5%)          eran mujeres. El 75% de los pacientes en los que se detectó M.          pneumoniae, tenía una neumonía lobar, y 25% un          patrón radiológico de tipo intersticial.  De los 11 pacientes en que se diagnosticó          infección por M. pneumoniae; la serología fue positiva          en 8 (72,7%), mientras que la RPC fue positiva en 7 (63,6%) (Tabla          1).       Tabla              1. Criterios diagnósticos empleados en 11 pacientes ³              60 años con neumonía adquirida en              la comunidad por Mycoplasma pneumoniae. Santiago, 2002-2004                      Paciente IgM IgG RPC-1 RPC-2 Diagnóstico   Nº   1er              suero 2º              suero              1 - <              1:640 ND + + P   2 - 1:32 1:128 + + C      3  - 1:1280 <              1:64 - - P   4 + 1:1280 ND + + C   5 - <              1:640 ND + + P   6 + <              1:640 ND + + C   7 + <              1:640 ND - - C     8  - <              1:640 ND + + P   9 - 1:32 1:128 + + C   100 - 1:64 1:256 - - C   110 + 1:32 ND - - C        RPC-1: gen de adhesina              P1     RPC-2: gen 16S rARN     ND: no determinado P: probable              C: certeza   La serología en la muestra de suero          en fase aguda fue positiva en 5 de 11 pacientes (45,4%); en 4 de ellos          por la presencia de IgM (36,4%). En sólo 4 pacientes con diagnóstico          de infección por M. pneumoniae se obtuvo muestras de suero          en fase convaleciente y 3 de ellas demostraron seroconversión.          En 4 pacientes con serología positiva la RPC fue negativa. La RPC          fue positiva en 3 pacientes con serología negativa. Estos 3 casos          (27,3%) fueron catalogados como diagnóstico probable de infección          por M. pneumoniae.  Las dos RPC evaluadas mostraron 100% de          correlación, permitiendo la amplificación específica          del ADN de M. pneumoniae, pero no de los otros microorganismos          incluidos. Asimismo, la amplificación del ADN con los dos tipos          de partidores tuvo igual sensibilidad,          detectando las mismas muestras positivas. La sensibilidad analítica          de las RPC correspondió una capacidad de detección mínima          de 7,4 pg de ADN (74 x10-11 g). No se detectaron muestras con          efecto inhibitorio sobre la RPC.  Discusión  Mycoplasma pneumoniae fue detectado          en 13,1% pacientes de 60 años o mayor edad, cursando una NAC, sugiriendo          que M. pneumoniae debe ser también considerado en la etiología          de la NAC en este grupo etario. Considerando los criterios actualmente          recomendados para el diagnóstico de neumonía, en 63,6% de          los casos el diagnóstico de infección por M. pneumoniae          fue de certeza y en 36,4%, probable14. Lieberman y cols          investigaron mediante serología la etiología bacteriana          y viral de la NAC en 346 adultos en Israel.  M. pneumoniae          fue detectado globalmente en 38,2% de los casos, con prevalencia de 14,8          y 13,0% en adultos de 55-64 años y 65-74, respectivamente2.          Dorigo-Zetsma y cols detectaron M. pneumoniae mediante RPC o serología,          en 18 (12,5%) de 144 adultos, (edad promedio de 68 años), hospitalizados          por NAC en los Países Bajos3.  La serología en fase aguda tiene          menor sensibilidad para la detección de M. pneumoniae en          adultos que en pediatría3-4,7,11,15-17. Se han          observado diferencias en la respuesta inmune humoral en pacientes bajo          20 años de edad, comparados con pacientes sobre los 40 años,          mostrando estos últimos una disminución en la respuesta          mediada por IgM11,15-16. Se ha sugerido que la respuesta en          base a IgM es menor en las reinfecciones que en la primoinfección11,15-16.          Thacker y Talkington compararon 4 técnicas serológicas comerciales          para la detección de IgM en adultos durante un brote de infecciones          por M. pneumoniae, demostrando 23 a 47% de sensibilidad dependiendo          de la técnica empleada5. Petitjean y cols compararon          cuatro EIA comerciales para la detección de IgG e IgM específicas          de M. pneumoniae en niños y adultos17. La detección          de IgM en niños alcanzó valores de sensibilidad entre 89          y 92%, mientras que en adultos la sensibilidad del test varió          entre 16 y 58%. La sensibilidad de la detección de IgG en adultos          en muestras pareadas de suero varió entre 75 y 83%, indicando la          utilidad de medir tanto IgM como IgG en este grupo etario17.          Los resultados de nuestro estudio también muestran la infrecuente          producción de IgM en adultos mayores ya          que, sólo 4 de 11 pacientes en los cuales se detectó infección          por M. pneumoniae produjeron esta inmunoglobulina. Por otra parte,          no se recomienda utilizar como criterio de diagnóstico para infección          por M. pneumoniae un título alto de IgG en una muestra único          de suero porque su presencia puede deberse a infecciones anteriores16.          Sin embargo, es difícil en la práctica clínica, especialmente          en pacientes mayores, obtener una segunda muestra de suero para determinar          seroconversión, justificándose de esta forma la investigación          de otros procedimientos de diagnóstico.   La sensibilidad de la RPC para detectar          M. pneumoniae varía entre 65 y 90%, mientras que su especificidad          varía entre 90 y 100%, dependiendo del formato y del protocolo          de RPC utilizado12. Se han desarrollado varios protocolos de          RPC incluyendo varios blancos para la amplificación del ADN, siendo          el gen de la adhesina P1 y el gen 16S rRNA los más frecuentemente          usados4,6,8,12,17-20. Los protocolos han sido comparados con          el cultivo y la serología demostrando ser más sensibles          que el cultivo y complementarios a la serología6,8,17.          La RPC ha resultado tener mayor sensibilidad que la serología para          la detección de M. pneumoniae en pacientes inmunocomprometidos          y adultos mayores3,18. En nuestro estudio la RPC fue positiva          en 3 pacientes con serología negativa en la fase aguda y en los          que no se tomó la segunda muestra de suero, no pudiendo documentar          la seroconversión, como tampoco objetivar la condición de          portador de M. pneumoniae en estos pacientes. Varios grupos han          documentado la portación faríngea de M. pneumoniae          en adultos6,21. Por otra parte, descartamos que estas tres          muestras sean falsos positivos. Resultados falsamente positivos en la          RPC se generan generalmente por contaminación entre muestras durante          su preparación para extraer el ADN y luego en la preparación          de las reacciones para RPC. Para descartar contaminación entre          las muestras, todas las muestras positivas para RPC fueron repetidas con          ADN obtenido de una segunda extracción, independiente de la anterior.          La contaminación en la segunda fase fue evitada trabajando en otra          habitación, bajo cámara de flujo laminar, con micropipetas          de uso exclusivo y puntas protegidas de aerosoles, además de incluir          controles negativos en cada reacción.  El aislamiento en medios de cultivo, carece          de los problemas de contaminación potencial que presenta la RPC,          pero no puede ser empleada como técnica de referencia por su baja          sensibilidad. En un estudio efectuado en nuestro país en población          pediátrica, Kogan y cols compararon la          sensibilidad del cultivo versus la RPC para la detección          de M. pneumoniae en NAC, encontrando valores de sensibilidad de          61,3 y 90,3% respectivamente, considerando la IFI como técnica          de referencia22.   La RPC fue negativa en 4 pacientes con          serología positiva. Como descartamos la presencia de inhibidores          en las muestras respiratorias, esto podría deberse a pacientes          con baja carga microbiana, o a disminución de la carga microbiana          por uso de antimicrobianos. Tampoco podemos descartar que las muestras          utilizadas en este estudio sean subóptimas para efectuar la RPC          de M. pneumoniae. Las muestras de lavado faríngeo tienen          la ventaja de ser poco invasoras y permiten la detección de otras          bacterias atípicas y virus respiratorios por cultivo o RPC. Han          demostrado ser más sensibles que las muestras de aspirado nasofaríngeo          e hisopado faríngeo, pero su sensibilidad es menor a la muestra          de expectoración3. Actualmente estamos tratando de estandarizar          la técnica de RPC en muestras de expectoración, para lo          cual hemos utilizado N-acetil-L-cisteína que hidroliza la mucina          de la muestra. Lamentablemente, y no obstante el uso posterior de sistemas          comerciales de extracción del ADN, se observa en algunos casos          efecto inhibitorio de la RPC.  Loens y cols revisaron recientemente la          literatura científica disponible con relación a las técnicas          de amplificación empleadas para la detección de M. pneumoniae12,          observando que muchos de los protocolos de RPC empleados no han sido suficientemente          evaluados. No observamos en este estudio diferencias en la sensibilidad          o en la especificidad de la RPC según el tipo de partidores empleados.          Por otra parte, es difícil comparar la sensibilidad y especificidad          de las técnicas de RPC utilizadas en distintos estudios, ya que          existen diferencias en las muestras clínicas obtenidas, en el protocolo          de extracción de ADN, en la cantidad de templado incluido o en          el blanco de amplificación escogido. Williamson encontró          un mayor número de muestras positivas con partidores para el gen          16S rARN, mientras que Ieven y cols encontraron mayor sensibilidad de          la RPC con partidores para el gen de la adhesina P14,19. Nosotros          esperábamos encontrar una mayor sensibilidad de la RPC con partidores          para el gen de la adhesina P1, ya que este gen está repetido en          varias copias, constituyendo el 8,5% del genoma de M. pneumoniae,          mientras que sólo existen dos operones ribosomales en esta bacteria23.          Probablemente el bajo número de muestras positivas no permitió          observar diferencias. Las nuevas técnicas de amplificación          de los ácidos nucleicos como          NASBA (nucleic acid sequence-based amplification) y la técnica          de hibridación con ADN ramificado (branched DNA) basada          en la amplificación de la señal generada en el proceso de          amplificación del ARN, son técnicas atractivas para evaluar          en la detección de M. pneumoniae24. Por una parte          son intrínsecamente más sensibles que las técnicas          de amplificación convencionales al amplificar ARN, presente en          un gran número de copias en el genoma de una bacteria y, por otra          parte, mediante el empleo de calibradores internos, permiten la medición          de la carga microbiana presente en la muestra. Ambas metodologías          se emplean en la clínica para la amplificación isotérmica          de los ácidos nucleicos y para cuantificar carga viral en pacientes          portadores de infección por VIH, VHB y VHC24. Su aplicación          la detección de M. pneumoniae sería de gran utilidad          para distinguir entre portación e infección.   Conclusión     · Existen infecciones por M. pneumoniae              en NAC de adultos mayores, en nuestro país, como se ha comunicado              en el extranjero, tema en que se necesita de mayor estudio.    · La detección de M. pneumoniae              en NAC de adultos mayores requiere el uso combinado de técnicas              serológicas y de RPC para mejorar el diagnóstico en              la fase aguda de la infección. No se observaron diferencias              en la sensibilidad o especificidad de la RPC según los partidores              utilizados, pero el número de muestras positivas para este              microorganismo es escaso para obtener conclusiones definitivas.      Referencias  1.- Foy H M. Infections caused by Mycoplasma          pneumoniae and possible carrier state in different populations of          patients. Clin Infect Dis 1993; 17(Suppl 1): S37-S46.         [ Links ]2.- Lieberman D, Schlaeffer F, Boldur I,          et al. Multiple pathogens in adult patients admitted with community-acquired          pneumonia: a one year prospective study of 346 consecutive patients. Thorax          1996; 51: 179-84.         [ Links ]3.- Dorigo-Zetsma J W, Verkooyen R P, van          Helden H P, van der Nat H, van den Bosch J M. Molecular detection of Mycoplasma          pneumoniae in adults with community-acquired pneumonia requiring hospitalization.          J Clin Microbiol 2001; 39: 1184-6.         [ Links ]4.- Ieven M, Ursi D, Van Bever H, Quint          W. Detection of Mycoplasma pneumoniae by two polymerase chain reactions          and role of M. pneumoniae in acute respiratory tract infections          in pediatric patients. J Infect Dis 1996; 173: 1445-52.         [ Links ]5.- Thacker W L, Talkington D F. Analysis          of complement fixation and commercial enzyme immunoassays for detection          of antibodies to Mycoplasma pneumoniae in human serum. Clin Diag          Lab Immunol 2000; 7: 778-80.         [ Links ]6.- Waring A L, Halse T A, Csiza C K, Carlyn          C J, Arruda Musser K, Limberger R J. Development of a genomics-based PCR          assay for detection of Mycoplasma pneumoniae in a large outbreak          in New York State. J Clin Microbiol 2001; 39: 1385-90.         [ Links ]7.- Templeton K E, Sheltinga S A, Graffelman          A W, Van Schie J M, Crielaard J W, Sillekens P, et al. Comparison and          evaluation of real-time PCR, real-time nucleic acid sequence-based amplification,          conventional PCR, and serology for diagnosis of Mycoplasma pneumoniae.          J Clin Microbiol 2003; 41: 4366-71.         [ Links ]8.- Tjhie J H, Van Kuppeveld F J, Roosendaal          R, Melchers W J, Gordijn R, MacLaren D M, et al. Direct PCR enables detection          of Mycoplasma pneumoniae in patients with respiratory tract infections.          J Clin Microbiol 1994; 32: 11-6.         [ Links ]9.- Navarrete M, Wilson M, Otth L, Hoffmann          H, Zaror L. Frecuencia de Mycoplasma y Chlamydia pneumoniae          en pacientes con distress respiratorio y serología negativa          para hantavirus. Rev Chil Infect 2003; 20: 7-10.         [ Links ]10.- Aubert G, Pozzetto B, Gaudin O G,          Hafid J, Mbida A D, Ros A. Evaluation of five commercial tests: complement          fixation, microparticle agglutination, indirect immunofluorescence, enzyme-linked          immunosorbent assay and latex agglutination for Mycoplasma pneumoniae          serology. Ann Biol Clin (Paris) 1992;          50: 593-97.          [ Links ]11.- Sillis M. The limitations of IgM assays          in the serological diagnosis of Mycoplasma pneumoniae infections.          J Med Microbiol 1990; 33:253-8.         [ Links ]12.- Loens K, Ursi D, Goossens H, Ieven          M. Molecular diagnosis of Mycoplasma pneumoniae respiratory tract          infections. J Clin Microbiol 2003; 41: 4915-23.         [ Links ]13.- Niederman M S, Bass J B, Campbell          G D, Fein A M, Grossman R F, Mandell L A, et al. Guidelines for the initial          management of adults with community-acquired pneumonia: Diagnosis, assessment          of severity and initial antimicrobial therapy. Am Rev Resp Dis 1993; 148:          1418-26.         [ Links ]14.- Fernández M, Zagolin M, Ruiz          M, Martínez M A, Díaz J C. Neumonía adquirida en          la comunidad que se hospitaliza: estudio etiológico. Rev Méd          Chile 2003; 131: 498-504.         [ Links ]15.- Jacobs E, Bennewitz A, Bredt W. Reaction          pattern of human anti-Mycoplasma pneumoniae antibodies in enzyme-linked          immunosorbent assays and immunoblotting. J Clin Microbiol 1986; 23: 517-22.                  [ Links ]16.- Uldum S A, Jensen J S, Sondergard-Andersen          J, Vuust J, Lind K. Enzyme immunoassay for detection of immunoglobulin          M (IgM) and IgG antibodies to Mycoplasma pneumoniae. J Clin Microbiol          1992; 30: 1198-204.         [ Links ]17.- Petitjean J, Vabret A, Gouarin S,          Freymuth F. Evaluation of four commercial immunoglobulin G (IgG)-and IgM-specific          enzyme immunoassays for diagnosis of Mycoplasma pneumoniae infections.          J Clin Microbiol 2002; 40: 165-71.         [ Links ]18.- Abele-Horn M, Busch U, Nitschko H,          Jacobs E, Bax R, Pfaff F, et al. Molecular approaches to diagnosis of          pulmonary diseases due to Mycoplasma pneumoniae. J Clin Microbiol          1998; 36: 548-51.         [ Links ]19.- Williamson J, Marmion BP, Worswick          D A, Kok T W, Tannock G, Herd R, et al. Laboratory diagnosis of Mycoplasma          pneumoniae infection. Antigen capture and PCR-gene amplification for          detection of the mycoplasma: problems and clinical correlation. Epidemiol          Infect 1992; 109: 519-37.         [ Links ]20.- Ursi J P, Ursi D, Ieven M, Pattyn          S R. Utility of an internal control for the polymerase chain reaction:          application to detection of Mycoplasma pneumoniae in clinical specimens.          APMIS 1992; 100: 635-9.         [ Links ]21.- Gnarpe J, Lundbäck A, Sundelöf          B, Gnarpe H. Prevalence of Mycoplasma pneumoniae in subjectively          healthy individuals. Scan J Infect Dis 1992; 24: 161-64.         [ Links ]22.- Kogan R, Martínez M A Rubilar          L, Payá E, Quevedo I, Puppo H, et al. Comparative randomized trial          of azithromycin versus erythromycin and amoxicillin for treatment of community-acquired          pneumonia in children. Pediatr Pulmonol 2003; 35: 81- 88.         [ Links ]23.- Himmelreich R H, Hilbert H, Plagens          H, Pirkl E, Li B-L, Herrmann R. Complete sequence analysis of the genome          of the bacterium Mycoplasma pneumoniae. Nucleic Acid Res 1996;          24: 4420-49.         [ Links ]24.- Corbalán A. Biología          molecular en Infectología. Parte I: Desarrollo y metodologías.          Rev Chil Infect 2002; 19: 14-24.         [ Links ]   Correspondencia          a:     

         M. Angélica Martínez Tagle     mamartin@med.uchile.cl  Financiamiento: Proyecto AMAYOR 02/1-2,          DID nº268. Universidad de Chile.    Recibido: 7 enero 2005     Aceptado: 10 julio 2005  

Mycoplasma pneumoniae es una causa          frecuente de infecciones respiratorias agudas (IRA) altas y bajas, siendo          la neumonía una de las manifestaciones clínicas más          graves1,2. Aunque M. pneumoniae causa infecciones en          personas de todas las edades, los niños y los adultos jóvenes          son los grupos más frecuentemente afectados1.          Sin embargo, existe escasa información epidemiológica de          su impacto en el adulto mayor1-3. El diagnóstico de          laboratorio oportuno de esta infección permite confirmar el diagnóstico          clínico y ofrecer un tratamiento específico además          de conocer su importancia relativa entre las neumonías atípicas          y sin impacto epidemiológico.  

No obstante, la detección de infección          por M. pneumoniae por las técnicas clásicas de diagnóstico          como cultivo y fijación del complemento tiene escaso rendimiento,          lo que ha dificultado su aplicación clínica y el conocimiento          de su verdadera trascendencia como causa de IRA4-8. Entre las          técnicas serológicas que se emplea en nuestro país          para el diagnóstico serológico de infecciones por M.          pneumoniae destaca la IFI9, técnica sensible y específica,          que tiene la ventaja de medir IgM e IgG separadamente10. Los          adultos tienen una menor producción de IgM en respuesta a la infección          por M. pneumoniae y presentan niveles variables de IgG, como consecuencia          de haber experimentado infecciones anteriores, siendo necesario obtener          muestras pareadas de suero para observar seroconversión. Estas          limitaciones hacen que, en adultos, la serología tenga escasa aplicación          clínica pese a su importancia epidemiológica11.           

La RPC tiene la virtud de producir resultados          en forma específica, sensible y en pocas horas, permitiendo por          ello el diagnóstico en la fase aguda de la infección. Aunque          se dispone de varios protocolos de RPC para la detección de M.          pneumoniae son escasos los protocolos que han sido comparados entre          sí12. 

El objetivo de nuestro estudio fue comparar          la técnica de RPC, empleando dos determinantes genéticos,          con la serología para la detección de M. pneumoniae,          en muestras respiratorias de adultos de 60 años o más,          con diagnóstico clínico de NAC. 

Material y Métodos 

Pacientes y muestras clínicas.          Se obtuvo muestras clínicas para la detección de M. pneumoniae           en 84 pacientes ³ 60 años,          atendidos en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile entre          septiembre de 2002 y agosto de 2004, con signos y síntomas compatibles          con neumonía, y que hubiera sido adquirida en la comunidad. La          totalidad de los pacientes mostró una imagen radiográfica          pulmonar compatible con neumonía y la mayoría de ellos fueron          hospitalizados, cumpliendo los criterios de la American Thoracic Society          (ATS) para el llamado grupo III de neumonías13. Se excluyeron          pacientes inmunocomprometidos, en tratamiento inmunosupresor, con tuberculosis          o neoplasias, o que hubiesen sido hospitalizados dentro de los 30 días          previos al ingreso a este protocolo. El estudio fue aprobado por el Comité          de Ética institucional y los pacientes dieron su consentimiento          escrito. 

A cada paciente se le tomó, al ingresar          al estudio, una muestra de lavado faríngeo con 5 cc de          medio de transporte (Hanks) y 5 cc de sangre sin anticoagulante para serología.          Se obtuvo una segunda muestra de suero, 4 a 6 semanas después,          en 33 de los 84 (39,3%) pacientes.  

Detección de M. pneumoniae 

Serología. Las muestras de          suero fueron procesadas mediante IFI, con el kit comercial Zeus®,          E.U.A., de acuerdo a las instrucciones del fabricante. Los sueros positivos          para IgM, fueron tratados con reactivo anti IgG (Zorba, Zeus, E.U.A.)          para eliminar el posible factor reuma-toideo presente en las muestras          y luego reevaluados. Se consideró evidencia de infección          actual o reciente a la presencia de títulos de IgM ³ 1:16,          IgG ³ 1:128, o al alza en al menos 4 veces el título de IgG          en dos muestras pareadas de suero. 

Reacción de polimerasa en cadena.          Se amplificó el ADN de M. pneumoniae con dos pares de partidores:          (1) P1A 5'-GCC ACC CTC GGG GGC AGT CAG-3' y P1B 5'- GAG TCG GGA TTC CCC          GCG GAG G-3' (2) 16S1 5'- AAG GAC CTG CAA GGG TTC GT -3' y 16S2 5'- CTC          TAG CCA TTA CCT GCT AA-3'. Estos partidores reconocen secuencias de los          genes de adhesina P1 y 16S rRNA respectivamente4,8. Los partidores          generaron fragmentos de amplificación correspondientes a 209 pb          para el gen de la adhesina P1 y a 277 pb para el gen 16S rRNA4,8.          Las muestras clínicas se procesaron mediante el kit comercial          para la extracción de ADN, QIAmp Minikit (QIAGEN, E.U.A.). Las          amplificaciones se realizaron en un volumen de 50 µl conteniendo          2.5 U Taq ADN polimerasa (BioTools, España), 200 µM de cada          nucleótido trifosfato, 2.5 mM MgCl2 y 1 µM de cada          partidor. Los ciclos de amplificación consistieron en 1 min de          denaturación a 94º C, seguido por 40 ciclos de 1 min de denaturación          a 94º C, 1 min de hibridación a 65º C y 1 min de extensión          a 72º C y un ciclo final de 7 min de extensión a 72º          C. Para la amplificación del gen 16S rRNA la temperatura de hibridación          fue de 60º C. Las amplificaciones fueron efectuadas en un termociclador          MJ Research, Modelo MiniCycler®, E.U.A. Los productos de amplificación          se analizaron por electroforesis en geles de agarosa al 1,5%, teñidos          con bromuro de etidio y visualizados en transiluminador de luz UV. Como          patrón de peso molecular se utilizó ADN ladder de          100 pb. Se efectuaron los siguientes controles de calidad del proceso          de amplificación: como control positivo se incluyó a la          cepa FH de M. pneumoniae, la cual fue donada gentilmente por el          Prof. Dr. Wolfgang Bredt (Alemania). Como control negativo de la reacción          se incluyó un tubo conteniendo todos los reactivos excepto ADN,          por cada 8 muestras sometidas a RPC. Para verificar la calidad del ADN          y la ausencia de sustancias inhibitorias en las muestras analizadas, se          amplificó un fragmento de 326 pb del gen de la b-globina humana,          previo a la amplificación del ADN de M. pneumoniae8.          Para el cálculo de la sensibilidad analítica de la RPC se          sometieron a RPC diluciones seriadas en H2O destilada de una          muestra de ADN de la cepa FH de M. pneumoniae, de concentración          conocida (3mM), determinando la mínima cantidad de ADN capaz de          amplificar. Para verificar la especificidad analítica de las técnicas          de RPC se amplificó el ADN de los siguientes microorganismos: Mycoplasma          genitalium, Mycoplasma orale, Mycoplasma hominis, Ureaplasma sp, Streptococcus          pneumoniae, Streptococcus grupo viridans, Streptococcus pyogenes,          Haemophilus influenzae, Chlamydia pneumoniae, Chlamydia trachomatis y           Chlamydia psittaci.   

Definiciones. Se definió          como infección por M. pneumoniae a un resultado positivo          de la serología o de la RPC. Se estimó con certeza diagnóstica          de infección a un título de IgM ³ 1:16 en el suero          en fase aguda, o al cambio de 4 veces en el título de IgG en la          segunda muestra pareada de suero (seroconversión). Se consideró          infección probable a un título único o sostenido          de IgG ³ 1:128, o a la presencia de M.          pneumoniae en la muestra respiratoria por RPC14. 

M. pneumoniae fue detectada mediante          serología o RPC en 11/84 pacientes (13,1%) con diagnóstico          clínico de NAC. En 7 (63,6%) casos el diagnóstico de infección          fue de certeza y en 4 (36,4%) casos se catalogó de probable. La          edad promedio de los pacientes fue 74,8 años y 50 de ellos (59,5%)          eran mujeres. El 75% de los pacientes en los que se detectó M.          pneumoniae, tenía una neumonía lobar, y 25% un          patrón radiológico de tipo intersticial. 

De los 11 pacientes en que se diagnosticó          infección por M. pneumoniae; la serología fue positiva          en 8 (72,7%), mientras que la RPC fue positiva en 7 (63,6%) (Tabla          1). 

  



 3

 8

La serología en la muestra de suero          en fase aguda fue positiva en 5 de 11 pacientes (45,4%); en 4 de ellos          por la presencia de IgM (36,4%). En sólo 4 pacientes con diagnóstico          de infección por M. pneumoniae se obtuvo muestras de suero          en fase convaleciente y 3 de ellas demostraron seroconversión.          En 4 pacientes con serología positiva la RPC fue negativa. La RPC          fue positiva en 3 pacientes con serología negativa. Estos 3 casos          (27,3%) fueron catalogados como diagnóstico probable de infección          por M. pneumoniae. 

Las dos RPC evaluadas mostraron 100% de          correlación, permitiendo la amplificación específica          del ADN de M. pneumoniae, pero no de los otros microorganismos          incluidos. Asimismo, la amplificación del ADN con los dos tipos          de partidores tuvo igual sensibilidad,          detectando las mismas muestras positivas. La sensibilidad analítica          de las RPC correspondió una capacidad de detección mínima          de 7,4 pg de ADN (74 x10-11 g). No se detectaron muestras con          efecto inhibitorio sobre la RPC. 

Discusión 

Mycoplasma pneumoniae fue detectado          en 13,1% pacientes de 60 años o mayor edad, cursando una NAC, sugiriendo          que M. pneumoniae debe ser también considerado en la etiología          de la NAC en este grupo etario. Considerando los criterios actualmente          recomendados para el diagnóstico de neumonía, en 63,6% de          los casos el diagnóstico de infección por M. pneumoniae          fue de certeza y en 36,4%, probable14. Lieberman y cols          investigaron mediante serología la etiología bacteriana          y viral de la NAC en 346 adultos en Israel.  M. pneumoniae          fue detectado globalmente en 38,2% de los casos, con prevalencia de 14,8          y 13,0% en adultos de 55-64 años y 65-74, respectivamente2.          Dorigo-Zetsma y cols detectaron M. pneumoniae mediante RPC o serología,          en 18 (12,5%) de 144 adultos, (edad promedio de 68 años), hospitalizados          por NAC en los Países Bajos3. 

La serología en fase aguda tiene          menor sensibilidad para la detección de M. pneumoniae en          adultos que en pediatría3-4,7,11,15-17. Se han          observado diferencias en la respuesta inmune humoral en pacientes bajo          20 años de edad, comparados con pacientes sobre los 40 años,          mostrando estos últimos una disminución en la respuesta          mediada por IgM11,15-16. Se ha sugerido que la respuesta en          base a IgM es menor en las reinfecciones que en la primoinfección11,15-16.          Thacker y Talkington compararon 4 técnicas serológicas comerciales          para la detección de IgM en adultos durante un brote de infecciones          por M. pneumoniae, demostrando 23 a 47% de sensibilidad dependiendo          de la técnica empleada5. Petitjean y cols compararon          cuatro EIA comerciales para la detección de IgG e IgM específicas          de M. pneumoniae en niños y adultos17. La detección          de IgM en niños alcanzó valores de sensibilidad entre 89          y 92%, mientras que en adultos la sensibilidad del test varió          entre 16 y 58%. La sensibilidad de la detección de IgG en adultos          en muestras pareadas de suero varió entre 75 y 83%, indicando la          utilidad de medir tanto IgM como IgG en este grupo etario17.          Los resultados de nuestro estudio también muestran la infrecuente          producción de IgM en adultos mayores ya          que, sólo 4 de 11 pacientes en los cuales se detectó infección          por M. pneumoniae produjeron esta inmunoglobulina. Por otra parte,          no se recomienda utilizar como criterio de diagnóstico para infección          por M. pneumoniae un título alto de IgG en una muestra único          de suero porque su presencia puede deberse a infecciones anteriores16.          Sin embargo, es difícil en la práctica clínica, especialmente          en pacientes mayores, obtener una segunda muestra de suero para determinar          seroconversión, justificándose de esta forma la investigación          de otros procedimientos de diagnóstico.  

La sensibilidad de la RPC para detectar          M. pneumoniae varía entre 65 y 90%, mientras que su especificidad          varía entre 90 y 100%, dependiendo del formato y del protocolo          de RPC utilizado12. Se han desarrollado varios protocolos de          RPC incluyendo varios blancos para la amplificación del ADN, siendo          el gen de la adhesina P1 y el gen 16S rRNA los más frecuentemente          usados4,6,8,12,17-20. Los protocolos han sido comparados con          el cultivo y la serología demostrando ser más sensibles          que el cultivo y complementarios a la serología6,8,17.          La RPC ha resultado tener mayor sensibilidad que la serología para          la detección de M. pneumoniae en pacientes inmunocomprometidos          y adultos mayores3,18. En nuestro estudio la RPC fue positiva          en 3 pacientes con serología negativa en la fase aguda y en los          que no se tomó la segunda muestra de suero, no pudiendo documentar          la seroconversión, como tampoco objetivar la condición de          portador de M. pneumoniae en estos pacientes. Varios grupos han          documentado la portación faríngea de M. pneumoniae          en adultos6,21. Por otra parte, descartamos que estas tres          muestras sean falsos positivos. Resultados falsamente positivos en la          RPC se generan generalmente por contaminación entre muestras durante          su preparación para extraer el ADN y luego en la preparación          de las reacciones para RPC. Para descartar contaminación entre          las muestras, todas las muestras positivas para RPC fueron repetidas con          ADN obtenido de una segunda extracción, independiente de la anterior.          La contaminación en la segunda fase fue evitada trabajando en otra          habitación, bajo cámara de flujo laminar, con micropipetas          de uso exclusivo y puntas protegidas de aerosoles, además de incluir          controles negativos en cada reacción. 

El aislamiento en medios de cultivo, carece          de los problemas de contaminación potencial que presenta la RPC,          pero no puede ser empleada como técnica de referencia por su baja          sensibilidad. En un estudio efectuado en nuestro país en población          pediátrica, Kogan y cols compararon la          sensibilidad del cultivo versus la RPC para la detección          de M. pneumoniae en NAC, encontrando valores de sensibilidad de          61,3 y 90,3% respectivamente, considerando la IFI como técnica          de referencia22.  

La RPC fue negativa en 4 pacientes con          serología positiva. Como descartamos la presencia de inhibidores          en las muestras respiratorias, esto podría deberse a pacientes          con baja carga microbiana, o a disminución de la carga microbiana          por uso de antimicrobianos. Tampoco podemos descartar que las muestras          utilizadas en este estudio sean subóptimas para efectuar la RPC          de M. pneumoniae. Las muestras de lavado faríngeo tienen          la ventaja de ser poco invasoras y permiten la detección de otras          bacterias atípicas y virus respiratorios por cultivo o RPC. Han          demostrado ser más sensibles que las muestras de aspirado nasofaríngeo          e hisopado faríngeo, pero su sensibilidad es menor a la muestra          de expectoración3. Actualmente estamos tratando de estandarizar          la técnica de RPC en muestras de expectoración, para lo          cual hemos utilizado N-acetil-L-cisteína que hidroliza la mucina          de la muestra. Lamentablemente, y no obstante el uso posterior de sistemas          comerciales de extracción del ADN, se observa en algunos casos          efecto inhibitorio de la RPC. 

Loens y cols revisaron recientemente la          literatura científica disponible con relación a las técnicas          de amplificación empleadas para la detección de M. pneumoniae12,          observando que muchos de los protocolos de RPC empleados no han sido suficientemente          evaluados. No observamos en este estudio diferencias en la sensibilidad          o en la especificidad de la RPC según el tipo de partidores empleados.          Por otra parte, es difícil comparar la sensibilidad y especificidad          de las técnicas de RPC utilizadas en distintos estudios, ya que          existen diferencias en las muestras clínicas obtenidas, en el protocolo          de extracción de ADN, en la cantidad de templado incluido o en          el blanco de amplificación escogido. Williamson encontró          un mayor número de muestras positivas con partidores para el gen          16S rARN, mientras que Ieven y cols encontraron mayor sensibilidad de          la RPC con partidores para el gen de la adhesina P14,19. Nosotros          esperábamos encontrar una mayor sensibilidad de la RPC con partidores          para el gen de la adhesina P1, ya que este gen está repetido en          varias copias, constituyendo el 8,5% del genoma de M. pneumoniae,          mientras que sólo existen dos operones ribosomales en esta bacteria23.          Probablemente el bajo número de muestras positivas no permitió          observar diferencias. Las nuevas técnicas de amplificación          de los ácidos nucleicos como          NASBA (nucleic acid sequence-based amplification) y la técnica          de hibridación con ADN ramificado (branched DNA) basada          en la amplificación de la señal generada en el proceso de          amplificación del ARN, son técnicas atractivas para evaluar          en la detección de M. pneumoniae24. Por una parte          son intrínsecamente más sensibles que las técnicas          de amplificación convencionales al amplificar ARN, presente en          un gran número de copias en el genoma de una bacteria y, por otra          parte, mediante el empleo de calibradores internos, permiten la medición          de la carga microbiana presente en la muestra. Ambas metodologías          se emplean en la clínica para la amplificación isotérmica          de los ácidos nucleicos y para cuantificar carga viral en pacientes          portadores de infección por VIH, VHB y VHC24. Su aplicación          la detección de M. pneumoniae sería de gran utilidad          para distinguir entre portación e infección.  

Conclusión 

   · Existen infecciones por M. pneumoniae              en NAC de adultos mayores, en nuestro país, como se ha comunicado              en el extranjero, tema en que se necesita de mayor estudio.    · La detección de M. pneumoniae              en NAC de adultos mayores requiere el uso combinado de técnicas              serológicas y de RPC para mejorar el diagnóstico en              la fase aguda de la infección. No se observaron diferencias              en la sensibilidad o especificidad de la RPC según los partidores              utilizados, pero el número de muestras positivas para este              microorganismo es escaso para obtener conclusiones definitivas.      Referencias  1.- Foy H M. Infections caused by Mycoplasma          pneumoniae and possible carrier state in different populations of          patients. Clin Infect Dis 1993; 17(Suppl 1): S37-S46.         [ Links ]2.- Lieberman D, Schlaeffer F, Boldur I,          et al. Multiple pathogens in adult patients admitted with community-acquired          pneumonia: a one year prospective study of 346 consecutive patients. Thorax          1996; 51: 179-84.         [ Links ]3.- Dorigo-Zetsma J W, Verkooyen R P, van          Helden H P, van der Nat H, van den Bosch J M. Molecular detection of Mycoplasma          pneumoniae in adults with community-acquired pneumonia requiring hospitalization.          J Clin Microbiol 2001; 39: 1184-6.         [ Links ]4.- Ieven M, Ursi D, Van Bever H, Quint          W. Detection of Mycoplasma pneumoniae by two polymerase chain reactions          and role of M. pneumoniae in acute respiratory tract infections          in pediatric patients. J Infect Dis 1996; 173: 1445-52.         [ Links ]5.- Thacker W L, Talkington D F. Analysis          of complement fixation and commercial enzyme immunoassays for detection          of antibodies to Mycoplasma pneumoniae in human serum. Clin Diag          Lab Immunol 2000; 7: 778-80.         [ Links ]6.- Waring A L, Halse T A, Csiza C K, Carlyn          C J, Arruda Musser K, Limberger R J. Development of a genomics-based PCR          assay for detection of Mycoplasma pneumoniae in a large outbreak          in New York State. J Clin Microbiol 2001; 39: 1385-90.         [ Links ]7.- Templeton K E, Sheltinga S A, Graffelman          A W, Van Schie J M, Crielaard J W, Sillekens P, et al. Comparison and          evaluation of real-time PCR, real-time nucleic acid sequence-based amplification,          conventional PCR, and serology for diagnosis of Mycoplasma pneumoniae.          J Clin Microbiol 2003; 41: 4366-71.         [ Links ]8.- Tjhie J H, Van Kuppeveld F J, Roosendaal          R, Melchers W J, Gordijn R, MacLaren D M, et al. Direct PCR enables detection          of Mycoplasma pneumoniae in patients with respiratory tract infections.          J Clin Microbiol 1994; 32: 11-6.         [ Links ]9.- Navarrete M, Wilson M, Otth L, Hoffmann          H, Zaror L. Frecuencia de Mycoplasma y Chlamydia pneumoniae          en pacientes con distress respiratorio y serología negativa          para hantavirus. Rev Chil Infect 2003; 20: 7-10.         [ Links ]10.- Aubert G, Pozzetto B, Gaudin O G,          Hafid J, Mbida A D, Ros A. Evaluation of five commercial tests: complement          fixation, microparticle agglutination, indirect immunofluorescence, enzyme-linked          immunosorbent assay and latex agglutination for Mycoplasma pneumoniae          serology. Ann Biol Clin (Paris) 1992;          50: 593-97.          [ Links ]11.- Sillis M. The limitations of IgM assays          in the serological diagnosis of Mycoplasma pneumoniae infections.          J Med Microbiol 1990; 33:253-8.         [ Links ]12.- Loens K, Ursi D, Goossens H, Ieven          M. Molecular diagnosis of Mycoplasma pneumoniae respiratory tract          infections. J Clin Microbiol 2003; 41: 4915-23.         [ Links ]13.- Niederman M S, Bass J B, Campbell          G D, Fein A M, Grossman R F, Mandell L A, et al. Guidelines for the initial          management of adults with community-acquired pneumonia: Diagnosis, assessment          of severity and initial antimicrobial therapy. Am Rev Resp Dis 1993; 148:          1418-26.         [ Links ]14.- Fernández M, Zagolin M, Ruiz          M, Martínez M A, Díaz J C. Neumonía adquirida en          la comunidad que se hospitaliza: estudio etiológico. Rev Méd          Chile 2003; 131: 498-504.         [ Links ]15.- Jacobs E, Bennewitz A, Bredt W. Reaction          pattern of human anti-Mycoplasma pneumoniae antibodies in enzyme-linked          immunosorbent assays and immunoblotting. J Clin Microbiol 1986; 23: 517-22.                  [ Links ]16.- Uldum S A, Jensen J S, Sondergard-Andersen          J, Vuust J, Lind K. Enzyme immunoassay for detection of immunoglobulin          M (IgM) and IgG antibodies to Mycoplasma pneumoniae. J Clin Microbiol          1992; 30: 1198-204.         [ Links ]17.- Petitjean J, Vabret A, Gouarin S,          Freymuth F. Evaluation of four commercial immunoglobulin G (IgG)-and IgM-specific          enzyme immunoassays for diagnosis of Mycoplasma pneumoniae infections.          J Clin Microbiol 2002; 40: 165-71.         [ Links ]18.- Abele-Horn M, Busch U, Nitschko H,          Jacobs E, Bax R, Pfaff F, et al. Molecular approaches to diagnosis of          pulmonary diseases due to Mycoplasma pneumoniae. J Clin Microbiol          1998; 36: 548-51.         [ Links ]19.- Williamson J, Marmion BP, Worswick          D A, Kok T W, Tannock G, Herd R, et al. Laboratory diagnosis of Mycoplasma          pneumoniae infection. Antigen capture and PCR-gene amplification for          detection of the mycoplasma: problems and clinical correlation. Epidemiol          Infect 1992; 109: 519-37.         [ Links ]20.- Ursi J P, Ursi D, Ieven M, Pattyn          S R. Utility of an internal control for the polymerase chain reaction:          application to detection of Mycoplasma pneumoniae in clinical specimens.          APMIS 1992; 100: 635-9.         [ Links ]21.- Gnarpe J, Lundbäck A, Sundelöf          B, Gnarpe H. Prevalence of Mycoplasma pneumoniae in subjectively          healthy individuals. Scan J Infect Dis 1992; 24: 161-64.         [ Links ]22.- Kogan R, Martínez M A Rubilar          L, Payá E, Quevedo I, Puppo H, et al. Comparative randomized trial          of azithromycin versus erythromycin and amoxicillin for treatment of community-acquired          pneumonia in children. Pediatr Pulmonol 2003; 35: 81- 88.         [ Links ]23.- Himmelreich R H, Hilbert H, Plagens          H, Pirkl E, Li B-L, Herrmann R. Complete sequence analysis of the genome          of the bacterium Mycoplasma pneumoniae. Nucleic Acid Res 1996;          24: 4420-49.         [ Links ]24.- Corbalán A. Biología          molecular en Infectología. Parte I: Desarrollo y metodologías.          Rev Chil Infect 2002; 19: 14-24.         [ Links ]   Correspondencia          a:     

         M. Angélica Martínez Tagle     mamartin@med.uchile.cl  Financiamiento: Proyecto AMAYOR 02/1-2,          DID nº268. Universidad de Chile.    Recibido: 7 enero 2005     Aceptado: 10 julio 2005  