https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182000000300003
Biología de roedores reservorios de hantavirus en Chile

INTRODUCCION 

 Los roedores silvestres, por su abundancia, diversidad y ubicuidad,    son componentes importantes de casi todos los ecosistemas terrestres. Son también    los reservorios naturales de muchas especies de microorganismos, los que a veces    son traspasados por contacto y derrame (spillover) a otros mamíferos,    particularmente a los emparentados filogenéticamente. Ocasionalmente    llegan a ser patógenos en su nuevo ambiente, produciéndose así    zoonosis, o enfermedades de origen animal. 

 En las últimas dos décadas, la expansión    geográfica y demográfica de la especie humana ha originado nuevos    y crecientes contactos con animales silvestres y sus ambientes naturales. No    es extraño entonces, la aparición de las llamadas enfermedades    infecciosas emergentes (EIE), definidas como aquellas enfermedades humanas    reconocidas recientemente, que han surgido recién en la población,    o que están aumentando rápidamente en incidencia o rango    geográfico1 (para una lista seleccionada    de EIE, sus organismos patógenos, huéspedes, geografía    de surgimiento, impacto en poblaciones silvestres, factores asociados con surgimiento    y referencias ver la Tabla 1; la lista completa está    disponible en sitio Web www.sciencemag.org/feature/data/1041321.sh/). 







Tabla 1. Principales especies de roedores    reservorios, hantavirus descritos, distribución, y las       respectivas enfermedades en la especie humana (modificado de ref. 6)

FHSR = Fiebre hemorrágica          con síndrome renal. SPH = Síndrome pulmonar por hantavirus.                       nd = no descrita.

 

Según trabajos muy recientes, del total de 1.709 patógenos descritos  para la especie humana, casi la mitad (49%) son zoonosis.2  Más aún, entre las 156 EIE reconocidas hoy, un alarmante 73% es  de origen zoonótico. En Chile, la más recientemente documentada  zoonosis es el síndrome pulmonar por hantavirus, una EIE tipo 1, es decir  cuyo agente infeccioso, especie hospedera e incidencia o rango geográfico  son simultáneamente surgentes, nuevos o en aumento.1  Estos antecedentes obligan a considerar seriamente la biología    general de los roedores silvestres, particularmente de aquellos que son potencialmente    reservorios de hantavirus en Chile. El presente trabajo tiene precisamente este    objetivo; lo haremos en una perspectiva general y evolutiva que abarca al conjunto    de especies relacionadas con hantavirus, los roedores de la familia Muridae.    Especial atención daremos a las características biológicas    y filogenéticas de aquellas especies de este grupo que, hasta ahora,    han resultado ser seropositivas a hantavirus en Chile. Actualizaremos su taxonomía    y sistemática básicas, las que han experimentado varios cambios    recientes, también a sus caracteres distintivos externos, distribución    geográfica y habitat, etiología conocida y alimentación,    ecología, y reproducción. Estos datos resultan relevantes para    comprender los orígenes y características de las zoonosis endémicas,    su eventual surgimiento, y la formulación de medidas adecuadas de prevención    y control.  Los roedores Muridae   Esta gran familia del Orden Rodentia presenta una gran    diversidad, 1.326 especies y 281 géneros,3    agrupando entonces, a casi un tercio de las especies de mamíferos del    mundo. Casi todos son de distribución geográfica restringida y    en general endémicos (propios o exclusivos) en sus regiones y probablemente    autóctonos (que se han originado allí). El subgrupo más    numeroso es el de los Murinae, con 122 géneros y 529 especies    en Eurasia, Africa y Oceanía; a esta subfamilia pertenecen las conocidas    tres especies de roedores comensales con la especie humana, que han llegado    a ser cosmopolitas, y hasta abundantes, durante los últimos cinco siglos:    la laucha (Mus musculus), la rata negra (Rattus rattus) y la rata    noruega (Rattus norvegicus).   En las Américas, el subgrupo más importante de roedores es el    de los Sigmodontinae, con 14 tribus, 79 géneros y 423 especies,3    seguido por los Arvicolinae, con 26 géneros y 143 especies. Precisamente    a estas tres subfamilias pertenecen casi exclusivamente las especies identificadas    como reservorios primarios de los hantavirus reportados en la literatura (Tabla    l).   En la biología de las especies es importante considerar    sus relaciones filogenéticas, las que permiten determinar tanto sus orígenes    como el grado de divergencia desde su último ancestro común; en    algunos casos, incluso se puede estimar el tiempo transcurrido desde el último    ancestro común. Entre los estimadores filogenéticos que han demostrado    ser más directos, robustos y confiables están los atributos del    material genético.4 Ellos permiten, por ejemplo,    confirmar si agrupaciones como las mencionadas arriba, basadas fundamentalmente    en datos morfológicos, son en realidad naturales.   Las relaciones filogenéticas entre los grandes grupos    de roedores mencionados no ha sido completamente aclarada, Pero hay algunos    datos que consideraremos,5 en especial si se los    compara con la filogenia propuesta para los hantavirus que cada una de ellas    alberga.6 Ambas filogenias se comparan en la Figura    1. Como puede apreciarse, las relaciones filogenéticas de ambos grupos    parecen ser bastante similares. Esta concordancia inmediatamente sugiere: que    la asociación entre roedores y hantavirus es de larga data, y que los    dos grupos no han evolucionado en forma independiente, es decir, la de uno parece    haber influenciado la del otro.    

  Roedores sigmodontinos y hantavirus     Los sigmodontinos son los roedores más abundantes y    característicos de Sudamérica, aunque algunos alcanzan a América    Central y del Norte. Las tres tribus sudamericanas más diversas7    son: los orizominos (tribu Oryzomyini, con 13 géneros y 110 especies),    los akodontinos (tribu Akodontini con 10 géneros y 62 especies), y los    más avanzados, los filotinos (tribu Phyllotini con 14 géneros    y 45 especies).   Nuevamente, no es extraño que los roedores que hasta    el momento han resultado seropositivos a hantavirus en Chile, pertenezcan precisamente    a estos tres grupos mayores. En efecto, según los resultados del conjunto    de muestreos más intensos para detectar hantavirus en roedores chilenos,8    se encontraron individuos seropositivos en las siguientes especies: un orizomino,    Oligoryzomys longicaudatus (el de mayor prevalencia, muy probablemente    el reservorio primario), dos akodontinos, Abrothrix longipilis y Abrothrix    olivaceus, y dos filotinos: Loxodontomys micropus y Phyllotis    darwini. Estas cinco especies están relacionadas filogenéticamente.    En efecto, hemos determinado las secuencias nucleotídicas para 514 pares    de bases correspondientes a casi la mitad del gen para citocromo b del ADN mitocondrial    para algunas especies de roedores chilenos,9 que    se compararon con otras nuevas, y con otras disponibles en GenBank.10    Los resultados se muestran en la Figura 2.    

   A continuación presentamos algunos datos biológicos    básicos para cada una de las especies chilenas seropositivas a hantavirus.    Como podrá apreciarse, los nombres taxonómicos que identifican    a algunas de estas especies han experimentado varios cambios recientes; incluso    usaremos los datos moleculares nuevos (Figura 2) para    sugerir la modificación en el contenido taxonómico de algunas    de ellas (i.e. Abrothrix longipilis).  Oligoryzomys longicaudatus (Bennett, 1832) Colilargo    común   Características distintivas: Coloración    dorsal café claro hasta tonos levemente más oscuros; ventralmente    es de coloración grisácea. La cola es notoriamente más    larga que la cabeza y el cuerpo, más que en cualquier otro roedor chileno    (Figura 3); también es bicolor, ya que dorsalmente    se observa una línea oscura en posición media a lo largo de este    apéndice. Los valores promedio de las medidas estándar para 182    machos y 107 hembras corresponden a (en mm): longitud total del cuerpo y cola    (LT) = 225,9; longitud de la cola (LCO) = 130; longitud de la pata con uña    (LPU) = 28,3.         

    Figura 3. Ejemplar de Oligoryzomys            longicaudatus de Valdivia, X Región de Los Lagos (Fotografía            E. Palma).      Los valores promedio para hembras son: LT =224,1 LCO = 128;    LPU = 27,4. Esta especie debe ser separada de        Oligoryzomys magellanicus (Bennet, 1835) Colilargo    de la Patagonia   Características distintivas: Coloración    dorsal café oscura. Cola más corta que la de O. longicaudatus,    aunque levemente más larga que la cabeza y el cuerpo, y similar en coloración,    Los valores promedio en las medidas estándar del cuerpo para 30 machos    y 11 hembras son: machos: LT = 224; LCO = 117,8; LPU = 29; hembras: LT = 218;    LCO = 114,5; LPU = 29. El peso de los adultos fluctúa entre 60 y 70 g.    Taxonomía y sistemática: Este    género de pequeños roedores es comúnmente conocido como    rice rats (ratas del arroz, aludiendo al habitat donde se lo colectó    originalmente, lo que fue incorporado al nombre: Oryza es el nombre científico    del arroz, mys = ratón, y oligo = pequeño). Hasta hace    alrededor de una década se reconocían como un subgénero    de Oryzomys, pero una revisión basada en la morfología    externa, del cráneo, dientes y estómago, elevó su estatus    taxonómico a nivel genérico.11 Dichos    estudios concluyen entonces que Oligoryzomys es un grupo monofilético    (un grupo natural) y que es grupo hermano de otro género de roedores    de más al norte de Sudamérica, Microryzomys. Actualmente,    se reconocen 15 especies en el género,11    con un rango de distribución que va desde México (e.g., Oligoryzomys    fulvescens), hasta Argentina y Chile (O. magellanicus), abarcando    así gran parte de Sudamérica y las Antillas Menores.   Dos especies de Oligoryzomys se reconocen actualmente    en Chile, las cuales ganan estatus específico después de la revisión    de la morfología externa, del cráneo, peneana, cromosómica    y electroforética del grupo.12,    13 Antes de dicho estudio, Osgoodl4 y    Mannl5 reconocían para Chile tres subespecies    o razas geográficas de norte a sur: O.I. longicaudatus desde el    Valle de Copiapó hasta el norte de la provincia de Concepción    (río Bío-Bío); O.I. philippii desde esta última    región hasta los 50° S, y en la zona de Magallanes y Tierra del    Fuego O.I. magellanicus. El colilargo reportado para la provincia de    Río Negro, Argentina, es igualmente reconocido como O.I. longicaudatus,    aunque se diferencia genética-mente de su homónima chilena por    el número fundamental (NF) de brazos cromosómicos. Mientras las    dos formas a ambos lados de la Cordillera de los Andes presentan un 2n = 56,    el NF del taxón chileno es 70, y el del argentino es 68.12    Tal cambio cromosómico se explica a través de una inversión    pericéntrica.   Estudios posteriores, que comparan la morfología externa    y del cráneo de Oligoryzomys a través de estadística    multivariada y que incluyó representantes de varias poblaciones a lo    largo de su rango de distribución, no evidenciaron una diferenciación    morfológica entre las subespecies longicaudatus y philippii.    Sin embargo, las poblaciones de magellanicus, para las mismas variables,    mostraron una fuerte diferenciación respecto de las formas septentrionales.    Por otro lado, magellanicus se diferencia de longicaudatus y philippii    en la morfología del báculo (hueso peneano), el cual difiere    significativamente en tamaño respecto de longicaudatus y philippii.    Cromosómicamente, por otro lado, el cariotipo de las dos formas septentrionales    está constituido por 2n = 56, NF = 70,12    mientras que el del taxón austral por 2n = 54, NF = 70.13    Finalmente, aunque no disponible para las muestras de O.I. magellanicus,    el análisis de variación alozímica para 10 proteínas    enzimáticas codificadas por 15 presuntos loci génicos demostró    altos valores de identidad genética (Nei) entre las poblaciones de longicaudatus    y philippii (valores entre 0,841 y 0,999 entre 60 especímenes,    de 10 localidades geográficas entre La Serena (IV Región) y Puerto    Ibáñez (XI Región), Estudios moleculares actualmente en    etapa de ejecución, los cuales están secuenciando el gen mitocondrial    citocromo b (1000 pb) entre 12 individuos representantes de similar cantidad    de poblaciones entre la IV (La Serena) y XI (Aysén) regiones de Chile,    no evidencian un patrón filogeográfico a lo largo del gradiente    latitudinal. Esto estaría corroborando la alta movilidad o vagilidad    que caracteriza a este taxón, tal como se reportó anteriormente    mediante el uso de otros caracteres (ver arriba). En todo caso, la distancia    molecular Kimura 2 parámetros entre un individuo de Bariloche y otro    capturado en San Carlos de Apoquindo (Santiago, Región Metropolitana,    espécimen NK 95299, (Figura 2) resultó    ser 0,041, cifra relativamente baja que correspondería a sub-especies    entre los sigmodontinos sudamericanos.10   Las evidencias aportadas por los caracteres morfológicos,    cromosómicos y bioquímicos anteriormente mencionados, permitieron    concluir que longicaudatus y philippii constituyen una sola especie.12,    13 El nombre que la designa es Oligoryzomys longicaudatus,    ya que tiene prioridad por ser la especie tipo. O. magellanicus, por    otro lado, constituiría la segunda especie del género en Chile,    de ocurrencia en la zona más austral.   Distribución: Oligoryzomys longicaudatus    se distribuye desde el valle de Copiapó en la III Región de Chile,    hasta aproximadamente los 50° S, siendo los Campos de Hielo Sur la barrera    geográfica que la separa de su congénere de la zona austral.15 Oligoryzomys magellanicus se restringe a las zonas boscosas y estepas    patagónicas en Magallanes y Tierra del Fuego, así como las islas    de la XII Región al sur de los 50° S.12   Ecología: Datos acerca del ámbito    de hogar (home range) de O. longicaudatus reportan rangos que    fluctúan entre 320 y 480 m2,17    mayores que para aquellas especies con las cuales coexiste (e.g., Abrothrix    olivaceus). Oligoryzomys es considerado muy versátil en la    elección del hábitat (desde zonas boscosas hasta áreas    ecotonales entre bosques y zonas arbustivas), aunque prefiere áreas húmedas.    En la Patagonia ocurre ocasionalmente en zonas de bosque más bien denso,    pero prefiere zonas arbustivas. Respecto de las densidades poblacionales, se    han reportado valores de 5,4 por hectárea para bosques patagónicos,    mientras que en Chile central tales cifras oscilan entre 24 y 47 individuos    por hectárea. Como lo sugiere su larga cola, Oligoryzomys es un    buen trepador y saltador, algunas veces construye nidos en arbustos y árboles,    o utiliza nidos abandonados de aves.   La dieta de Oligoryzomys se caracteriza por ser granívora    durante las estaciones más secas, mientras que durante las estaciones    húmedas consiste en flores y follaje y ocasionalmente algunos artrópodos.    Durante el período de florecimiento de una caña muy común,    llamada quila (Chusquea quila) se ha reportado un dramático incremento    en las poblaciones del colilargo; lo mismo ocurre en Chile central en el año    que sigue a lluvias abundantes. En cuanto al tamaño de la camada, fluctúa    en promedio en alrededor de cinco individuos. Las hembras se reproducen cuando    tienen tan solo unos pocos meses de edad y pueden tener hasta tres camadas al    año entre noviembre y febrero.15,    18, 19 Ambos hechos son una clara indicación    del alto potencial reproductivo de esta especie, que se expresa en la "ratadas"    mencionadas anteriormente.   Antecedentes respecto a hantavirus: Hasta ahora,    O. longicaudatus ha resultado ser la especie de sigmodontino con la más    alta prevalencia para el hantavirus tanto en Argentina como en Chile. En este    último país, ha sido la principal especie vectora del virus (otra    ha sido Abrothrix olivaceus), según casos reportados a partir    de mediados de la década del 90. Actualmente, existen registros de seropositividad    para hantavirus en especímenes capturados entre la IV Región (e.g.,    Salamanca), hasta la XI Región (datos muy recientes no publicados).  Abrothrix longipilis (Waterhouse, 1837) Ratón    de pelo largo   Características distintivas: Roedor de    tamaño mediano, cráneo grande, orejas de largo moderado (Figura    4) y cola más corta que la longitud cabeza-cuerpo (75%). Su peso    es de 36,23 ± 7,10 g (n = 24). De largos pelos dorsales, varía de    color en un gradiente latitudinal en las distintas subespecies, pero en general    es de color gris con visos café. Vientre de color gris sucio. Los valores    promedios de las medidas estándares para 24 ejemplares, corresponden    (en mm) a: longitud total del cuerpo y cola (LT) 189,83 ± 12,58; longitud    de la cola (LCO) = 82,65 ± 7,22; longitud de la pata con uña (LPU)    = 25,10 ± 1,25.20, 21       

Figura 4. Ejemplar de Abrothrix longipilis de Santiago,            Región Metropolitana (Fotografía A. Spotorno).       Taxonomía y sistemática: Hasta 1986,    habitualmente se incluía como perteneciente al género Akodon.    Sin embargo, características cromosómicas, electroforéticas    y morfológicas fundamentan su inclusión en el género Abrothrix,22    lo que ha sido corroborado por datos moleculares.10,    22 Proponemos ahora que debería incluirse como sinónimo    de esta especie a Abrothrix sanborni, ya que las secuencias del gen para    citocromo b de un espécimen de piel oscura sólo se diferencia    en 0,005 unidades K2P de las de A. longipilis, lo que está muy    lejos del 0,07 promedio para especies diferentes de akodontinos (Figura    2).   Distribución: La distribución    de esta especie es bastante amplia, la que comienza en la IV Región con    la subespecie A. l. longipilis. Hacia el sur se encuentra A. l. hirta    en la base de los Andes de la VII Región y al SO de Mendoza y Neuquén.    A. l. apta se distribuye desde la provincia de Talca hasta Aysén    (XI Región) y en Neuquén y Sta. Cruz, Argentina. También    en Argentina se encuentra A.I. moerens, y que probablemente pasa a Chile    por la VIII y X regiones. A.I. castaneus en Isla Mocha, frente a la provincia    de Arauco (IX Región). A.I. suffusa en Aysén (XI Región)    y también representada en Argentina. A.I. moerens se encuentra    en Neuquén y Río Negro, Argentina, probablemente pasa a Chile    por la VIII y X regiones. A. I. nubila en la provincia de Nueva Esperanza    y Magallanes (XII Región), Por último, A.I. francei en    el norte y centro de la provincia de Tierra del Fuego (XII Región).15,    24    Ecología: A. longipilis    habita en una amplia gama de ecosistemas, pasando por sabanas y matorrales,    bosques, roqueríos, pastizales, montañas y patagonia austral,    no superando los 2.000 mts. sobre el nivel del mar (msnm). El ámbito    de hogar de A. longipilis es mínimo en invierno (1.636 m2,    n = 14) y máximo en primavera (2.758 m2, n = 15).24    Esta especie también tiene una actividad continua, se desenvuelve diariamente    en el día y la noche, siendo mayor en el verano (38%), declinando hacia    el otoño, hasta desaparecer en invierno. Con respecto a la estructura    poblacional, A. longipilis se mantiene relativamente constante, sólo    con incrementos y declinaciones graduales.25    La dieta de A. longipilis es descrita como omnívora    para el matorral esclerófilo de la zona central y bosque higrófilo    templado del sur de Chile. En los bosques del sur de Chile también consume    hongos, pero en menor medida (31%). Otros componentes de la dieta son artrópodos    (16%), semillas (11%), larvas de insectos (10%) y frutos (5%). La fungivoría    se explica por el aporte energético de las larvas presentes en los hongos.26 27   La actividad reproductiva de esta especie, de acuerdo a machos    escrotados, es entre octubre y abril, con las hembras preñadas o lactando    entre diciembre y febrero, aún cuando se han encontrado hembras preñadas    en marzo y octubre. Esta especie tiene dos ciclos reproductivos al año,    y tienen en promedio 2,75 ± 1,06 (n = 16) fetos por útero.21   La depredación hacia esta especie es alta en invierno    por Pseudolopex griseus en el sur de Chile, alcanzando 22%. Una proporción    menor se observa en el puma (Puma concolor), que es sólo de 1,2%.    En el norte chico se observa sólo en 0,29% en la dieta de P. griseus    y P. culpeus.28, 29 -32  Abrothrix olivaceus (Waterhouse, 1837) Ratón    oliváceo   Características distintivas: Roedor de    tamaño pequeño, rostro corto, cola más corta que la longitud    cabeza y cuerpo (80%), las orejas son cortas pero conspicuas (Figura    5) y pie moderadamente largo. Su peso es de 30,4 ± 4,3 g (n = 399).    Color dorsal en general grisáceo con visos café-oliva, aunque    se observa variación latitudinal, es decir, los ejemplares del norte    son marcadamente más claros que los del extremo sur. Ventralmente es    de color gris sucio. Los promedios de medidas estándares para 19 ejemplares    corresponden (en mm) a: longitud total del cuerpo y cola (LT) = 170,26; longitud    de la cola (LCO) = 34,05; longitud de la pata con uña (LPU) 22,87.21,    33, 34       

   Figura 5. Ejemplar de Abrothrix olivaceus de            Santiago, Región Metropolitana (Fotografía A. Spotorno).                   Taxonomia y sistemática: Al igual que    con su especie congénere, se incluía como perteneciente al género    Akodon. Características cromosómicas, electroforéticas    y morfológicas fundamentan su inclusión en el género Abrothrix,22    lo que ha sido corroborado por datos moleculares.10,    23 Se sinonimiza  A. xantho-rhinus con A. olivaceus por    datos moleculares.35 En la actualidad se reconocen    cuatro subespe-cies, A. o. olivaceus, A. o. pencanus, A. o. mochae, A. o.    brachiotis.   Distribución: Tiene una amplia distribución    en Chile, A. o. olivaceus se distribuye desde la I Región hasta    la provincia de Talca (VII Región) A. o. pencanus desde la provincia    de Talca hasta la de Malleco y Cautín (IX Región); A.o. mochae,    en la Isla Mocha (VIII Región) y A. o. brachiotis, desde la provincia    de Valdivia (X Región) hasta la de Aysén (XI Región), incluyendo    las islas del Archipiélago de Chiloé y de los Chonos. También    se la encuentra en Argentina, al oeste de Neuquén, Río Negro y    Chubut.20 21   Ecología: Al igual que A. longipilis,    A. olivaceus habita en una amplia gama de ecosistemas, desde el pedregoso    desierto costero del norte de Chile, matorral espinoso en la zona central, hasta    los lluviosos bosques templados del sur de Chile, En este último, lo    hace en ambientes planos, con hojarasca profunda, con gran cobertura o abiertos.    También se encuentra en arbustos y suelo desnudo o cubierto con escasa    hierba. Generalmente no sobrepasa los 2.500 msnm. Con respecto a su distribución    espacial, tiene un ámbito de hogar mínimo en invierno (área    promedio 1.779 m2 ) y máximo en primavera (2.776 m2).24    Además tiene una actividad continua, es decir, es diurno y nocturno,    aunque esta característica varía dependiendo de la época    del año, siendo máxima en verano (45%) y mínima en invierno    27%. También varía de acuerdo al hábitat, pues en el matorral    siempre verde de Chile central y en el bosque higrófilo templado del    sur de Chile se describe como crepuscular y nocturno. Su estructura poblacional    presenta un aumento considerable en verano hasta el comienzo del invierno y    sufre gran declinación al final del invierno hasta primavera. Presenta    un ciclo de mayor abundancia cada cinco años. Dentro de los factores    asociados a la regulación en el número de esta especie, mencionaremos    la composición de la edad de los individuos que inician la reproducción    del año, la sobrevivencia diferencial de las cohortes y la dispersión    de presaturación. Por otra parte, la heterogeneidad ambiental proporciona    áreas de dispersión que son colonizadas anualmente.17,    25   La dieta de esta especie está compuesta de insectos    y cierta fungivoría en primavera. En otoño consume preferentemente    vegetales (89%), de los cuales sólo el 3% corresponde a semillas o acículas    de Pinus radiata; en esta época consume 11% de insectos. La principal    dieta en invierno la componen los hongos (25%), disminuyendo la ingestión    de vegetales e insectos. En verano aumenta el consumo de semillas, acículas    e insectos. En general, se presenta como una especie omnivora.21,    36    A. olivaceus presenta siete meses de actividad    reproductiva, con variaciones en el inicio de esta actividad, y de acuerdo a    patrones latitudinales (agosto en los 30° 38'S; septiembre en los 33°    31'S y 36° 33'S y octubre en los 39° 38'S), aunque en la zona de Aysén    se han encontrado machos con testículos abdominales de noviembre a marzo    y ya en abril todos los machos presentan esta característica. Las hembras    preñadas y lactantes se observan entre los meses de noviembre y abril,    y presenta reposo sexual en los meses más rigurosos (abril-agosto), Puede    alcanzar dos o tres ciclos reproductivos al año, con 4 a 6 fetos en cada    gestación. La hembra da a luz en un nido poco elaborado, oculto bajo    tierra o rocas, o entre las raíces de los árboles.20,    21   Es una especie generalmente abundante en la dieta de los depredadores    chilenos. Sin embargo, se observa una variación latitudinal, es decir,    en el norte de Chile es una especie muy poco abundante en la dieta de los carnívoros    y rapaces; por ejemplo, para el zorro P. culpeus y la rapaz Athene    cunicularia, representa un 0 y 17,3% respectivamente. Por otra parte, para    las dos especies de zorros, se ha documentado que esta especie equivale sólo    al 0,29% de la dieta al año. En la zona central, estudios en dieta realizados    en P. griseus y P. culpaeus, muestran que A. olivaceus    tampoco es parte importante en la dieta de zorros, llegando a sólo 3,8    y 6,2% anual, Por último, A. olivaceus corresponde a la presa    más importante para el zorro chilla (Pseudolopex griseus) en el    sur de Chile, llegando a alcanzar entre 31 y 56,3% de su dieta, Sin embargo,    también en el sur, para el puma (Puma concolor) este roedor representa    sólo el 2,4% de su dieta. Otro depredador es la culebra de cola larga,    Philodryas chamissonis (2,6%) para la zona norte y centro de Chile.28-31,    36   Datos sobre hantavirus: Ya en 1975, el profesor    Guillermo Mann, mucho antes de que se conociera la relación de este roedor    con la cepa Andes del hantavirus, pronosticó la posibilidad que esta    especie pudiera tener alguna responsabilidad en la transmisión de enfermedades    infecto-contagiosas, al decir: "Hasta aquí todavía no se    ha materializado aparentemente la transmisión de enfermedades por su    intermedio, pero en cualquier momento podría ser la causa de epidemias".15  Loxodontomys micropus (Waterhouse, 1837) Pericote    austral   Características distintivas: Especie    de aspecto robusto. Orejas de largo mediano (Figura 6),    ojos grandes, cola alrededor de 75% de la longitud cabeza-cuerpo, pelaje espeso    y suave, de color café algo chocolate en el dorso y suavemente más    claro en la zona ventral. El cráneo presenta crestas que limitan un espacio    interorbital estrecho y cóncavo. Las corridas dentarias convergen rostralmente,    a diferencia de las especies de Phyllotis. Los incisivos superiores son    anchos y amarillos. Hay una serie de cuatro minúsculos forámenes    a lo largo del paladar posterior. En los molares existe una fuerte inclinación    frontal de las crestas externas del esmalte. El peso promedio es de 62,67 ±    10,08 g (n = 22). Los valores promedios de las medidas estándares para    22 ejemplares colectados en Aysén, corresponden (en mm) a: longitud total    del cuerpo y cola (LT) 224,50 ± 10,49 longitud de la cola (LCO) 56,13 ±    6,77; longitud de la pata con uña (LPU) 27,95 ± 0,87.20,    21       

   Figura 6. Ejemplar de Loxodontomys micropus de Valdivia,            X Región de Los Lagos (Fotografía A. Spotorno).        Taxonomía y sistemática: Hasta    1976, esta especie era clasificada dentro del género Phyllotis.15    Sin embargo, mediante análisis cariotípicos, se incluyó    en el género Auliscomys.37 Posteriormente,    Braun38 la incluyó en el género Loxodontomys,    en base a caracteres osteológicos, lo que fue confirmado por Steppan,39    En Chile central, es reemplazada por Loxodontomys pikumche, especie nueva    recientemente descrita.23   Distribución: Andes del sur hasta la    cordillera de Nahuelbuta e Isla de Chiloé Latitudinalmente se le encuentra    desde la VIII Región, hasta el extremo sur de Chile y Argentina.20   Ecología: Ocupa una gran diversidad de    hábitats, pero se la encuentra principalmente en el bosque higrófilo    templado y en la estepa patagónica con cubierta de gramíneas.    Se han capturado ejemplares en bosques de Nothofagus dombeyi y N.    pumilio de la X Región de Chile. Particularmente en Aysén,    prefiere praderas con exhuberante vegetación, hojarasca suelta y abundante.    Generalmente no sobrepasa los 3.000 msnm.   L. micropus presenta una distribución espacial    de tipo cursorípeda. Es de hábitos principalmente nocturnos, aunque    también tiene actividad diurna. Sus hábitos alimenticios son principalmente    semillas (17%), frutos (28%), flores (20%), tejido vegetal (23%) y hongos (6%).    L. micropus comienza a reproducirse en primavera, etapa    que es muy breve. Entre noviembre y diciembre muchos machos tienen sus testículos    descendidos y la mayoría de las hembras están preñadas.    Ya en febrero y marzo son pocos los individuos reproductivamente activos, y    en abril prácticamente todas las hembras están apareadas o están    lactando, tiempo en que declina la actividad sexual de la especie. Presenta    dos ciclos reproductivos en el año, dando a luz a cinco crías    por cada uno.21   Con respecto a sus depredadores, algunos estudios señalan    que esta especie no es tan importante en la dieta de Pseudalopex griseus,    ya que alcanza sólo 8,2% del total, muy por debajo de A. longipilis    con 22%. Sin embargo, esta especie es el roedor más importante en la    dieta del puma (Puma concolor), ya que alcanza 15,7% del total, seguido    de A. olivaceus con 2,4%.28-30  Phyllotis darwini (Waterhouse, 1837) Lauchón    orejudo de Darwin   Características distintivas: Especie    de tamaño mediano, de aspecto robusto y cola larga, pabellones auriculares    grandes y delgados (más de 20 mm). Ojos muy grandes (Figura    7), pelaje largo y sedoso, predominando los colores café. El dorso    es de tonalidad bruna, con algunas pigmentaciones negras de acuerdo a la edad.    En el centro de Chile predominan tonalidades anaranjadas. Zona ventral siempre    de colores claros, ya sea blanco, amarillento u ocráceo. Ocasionalmente    aparecen manchas blanco - amarillentas en la zona axilar, En el matorral esclerófilo    de Santiago los adultos pesan 61,5 ± 3,1 g (n = 120). Los valores promedios    de las medidas estándares para 25 ejemplares, corresponden (en mm) a:    longitud total del cuerpo y cola (LT) 179,44 ± 55,19 longitud de la cola    (LCO) 111,09 ± 20,88; longitud de la pata con uña (LPU) 27,22 +-    2,17.15, 20      

Figura 7. Ejemplar de Phyllotis darwini de Santiago, Región          Metropolitana (Fotografía A. Spotorno).       Taxonomia y sistemática: Hasta    1974, bajo este nombre se incluía un conjunto de subespecies que se extendía    desde Lima, Perú hasta Tierra del Fuego; pero ese año se publicó    demostración fehaciente (cromosómica, etológica y reproductiva)    de que esta especie habita sólo en Chile central, estando aislada genética    y reproductivamente del resto de las formas andinas40.    Distribución: Desde Paposo, II Región    hasta Concepción, VIII Región, en la costa y Valle Central hasta    los contrafuertes cordilleranos, no por encima de los 2.000 msnm.   Ecología: El hábitat de P.    darwini corresponde principalmente a la estepa de Acacia caven (espino)    y en la cordillera de los Andes, los matorrales xerofíticos, desde el    nivel del mar hasta los 2.000 msnm. También se le encuentra en bosques    y matorrales esclerófilos siempre verdes y en rodales de Pinus radiata    con manchas de matorral esclerófilo degradado, prefiriendo áreas    con estrato arbustivo denso. A nivel del suelo, prefiere áreas cubiertas    con troncos pequeños, desde el nivel del mar hasta los 300 msnm.20    Con respecto a su distribución espacial, tiene un ámbito de hogar    mínimo en otoño (área promedio 1.154 m2 ) y    máximo en verano (3.781 m2).24    Además tiene una actividad nocturna, aunque varía dependiendo    de la localidad, haciéndose más crepuscular hacia Concepción.    La densidad poblacional en el norte chico, está determinada por las precipitaciones.    En la primavera de 1972, en Fray Jorge, IV Región, hubo un aumento considerable    de las precipitaciones y su población aumentó hasta el extremo    de ser considerada plaga. En Concepción, la densidad poblacional aumenta    considerablemente entre otoño y primavera, y una baja densidad relativa    en invierno e incluso verano. Es una especie esencialmente herbívora.    En otoño su dieta está constituida por 100% de vegetales, especialmente    de P. radiata y Escallonia pulverulenta. En primavera aparece    una pequeña proporción de insectos. En el verano aumentó    el consumo de insectos (10%) y el de semillas y vegetales.33   El período reproductivo varía latitudinalmen-te;    por ejemplo, en Fray Jorge es entre agosto y febrero, y en Concepción    entre septiembre y marzo, con camadas que varían entre cuatro y ocho    crías. Esta especie es depredada por aves rapaces nocturnas (Tyto    alba, Athene cunicularia), apareciendo frecuentemente en sus egagrópilas.    También son frecuentes sus restos en fecas de zorros, por ejemplo en    la Reserva Nacional Las Chinchillas, IV Región, donde se estima que 9,36%    del total de la dieta correspondería a P. darwini. En los alrededores    de Santiago, se estima 8,6% también para zorros.20,    31, 32  DISCUSION   La invasión y evolución de los roedores sigmodontinos    en América ha sido acompañada, y probablemente influenciada, por    sus especies parásitas, entre ellos los hantavirus. La concordancia general    entre las filogenias de ambos grupos (Figura 1) así    lo demuestra. Por otra parte, el grado de divergencia genético-molecular    muestra que esta asociación ecológica es de larga data, específicamente    unos 10 millones de años si consideramos los datos de hibridización    de ADN para los sigmodontinos (Figura 1). Esta cifra    coincide con otras basadas en electroforesis de proteínas.41    En todo caso, también es evidente que la asociación entre roedores    y hantavirus se remontaría a tiempos previos a la llegada a tierras americanas    (Figura 1).   La concordancia entre las filogenias de roedores reservorios    y sus huéspedes hantavirus (Figura 1) también    sugiere la no independencia entre la evolución de ambos grupos, y posiblemente    la ocurrencia de co-evolución entre algunas de estas especies. Por lo    menos, la evolución de la virulencia o la domesticación del hospedero    por parte del huésped es una estrategia de largo plazo perfectamente    plausible.42 Estas hipótesis deberían    ser puestas a prueba con un diseño experimental adecuado.   La presencia de distintos hantavirus en distintas especies    de roedores que pertenecen a grupos taxonómicos restringidos, es un hecho    biológico de importancia. En efecto, la taxonomía, todavía    considerada por muchos como una clasificación arbitraria de nombres y    grupos, habitualmente está basada en la sistemática, el estudio    científico de la diversidad biológica, uno de cuyos componentes    sustantivos es la diversidad genética. En otras palabras, la taxonomía    intenta construir (y nominar) grupos monofiléticos, es decir, que están    emparentados filogenéticamente ya que descienden de un ancestro común    cercano. Esta cercanía filogenética implica que comparten no sólo    genes, sino también el producto de los genes, todo el conjunto de atributos    biológicos propios que sustentan la construcción y el funcionamiento    de los organismos. Por tanto, cercanía taxonómica implica cercanía    biológica general. Por ejemplo, la adaptación de un patógeno    a un hospedero particular implica una cierta facilidad para invadir también    otros organismos emparentados filogenéticamente al hospedero de origen,    si es que el virus ha desarrollado maneras de evadir la detección por    parte del hospedero. Esta agregación filogenética de los hospederos    se puede apreciar claramente cuando se la compara con la de los hantavirus (Figura    l).   Adicionalmente, las especies cercanas filogenéticamente    también tienden a estar cercanas geográficamente, lo que implica    mayor probabilidad de contacto con el virus, con la consiguiente infección    y derrame. Esto explica, en concreto, la presencia de seropositividad a hantavirus    no sólo en una especie que es el reservorio primario, sino también    en las varias otras especies emparentadas que conviven en el mismo hábitat.    El derrame hacia otras especies filogenética-mente    lejanas, como es el caso de la especie humana por ejemplo, todavía no    ha sido explicado. Sin embargo, la extraordinaria virulencia con que se desarrolla    la enfermedad en estos casos es comprensible, tal vez por las grandes diferencias    entre las proteínas del nuevo hospedero con respecto a las del original,    lo que provocaría una mayor reacción del sistema inmunitario en    el nuevo hospedero.  RESUMEN   Es revisada la biología básica de los roedores    potencialmente reservorios de hantavirus en Chile. La taxonomía y sistemática    de cinco especies de roedores Muridae endémicos, el orizomino    Oligoryzomys longicaudatus (reservorio primario), los akodontinos Abrothrix    longipilis y Abrothrix olivaceus, y los filotinos Loxodontomys    micropus y Phyllotis darwini, son puestas al día con recientes    modificaciones, así como sus caracteres externos, distribución    geográfica, hábitat, etología, alimentación, ecología    y reproducción. Especial atención se da a las relaciones filogenéticas    entre especies de roedores sus grupos, así como con aquellas correspondientes    a sus hantavirus huéspedes, Una asociación entre la evolución    de ambos grupos parece emerger, sugiriendo co-evolución entre las especies    de roedores virus. Esta importante hipótesis debería ser puesta    a prueba. Son discutidas otras relaciones entre especies de roedores y sus huéspedes    virales.  1 Laboratorio de Citogenética    Evolutiva de Mamíferos, Programa de Genética Humana, ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      2 Departamento de Ecología, Facultad de Ciencias    Biológicas, Pontificia Universidad Católica de Chile.      * Financiado por Proyectos ICIDR AI-98-009, Hantavirus Ecology    and Disease in Chile, Public Health Services, NIH, DHHS (USA), Fondecyt 1990156    (REP) y 1980711.  BIBLIOGRAFIA   1.- DASZAK P, CUNNINGHAM A A, HYATT A D. Emerging    infectious diseases of wildlife threats to biodiversity and human health. Science    2000; 287: 443-9.         [ Links ] 2.- ENSERINCK M. Malaysian researchers trace    nipah virus outbreak to bats. Science 2000; 289: 518-9.         [ Links ] 3.- MUSSER G G, CARLETON M D. Order Rodentia.    D E Wilson y D M Reeder (Eds.). Mammal species of the world - a taxonomic and    geographic reference. Second edition. Washington D.C., USA, Smithsonian lnstitution    Press, 1993; 501-756.         [ Links ] 4.- HILLIS D, MORITZ C, MABLE B. Molecular    systematics. Sinquer, Sunderiand Massachusetts, second edition pp 1-16.         [ Links ] 5.- CATZEFLIS F M, DICKERMAN A W, MICHAUX    J, KIRSCH J A. DNA hybridization and rodent phylogeny. In Mammais phylogeny    - Placentais. Szalay, F, M Novacek and M McKenna eds. Springer-Verlag, 1993;    159-72.         [ Links ] 6.- SCHMALJOHN C, HJELL E B. Hantaviruses    - a global disease problem. Emerg Infect Dis 1997: 3 (2): 1-11.         [ Links ] 7.- REIG O A. Diversity pattern and differentiation    of Hiah Andean rodents. In Vuilleumier F y M Monasterio eds, High altitude tropical    biogeography, 1986; Oxford University Press, New York pp 404-39.         [ Links ] 8.- MINISTERIO DE SALUD. Hantavirus: la respuesta    de Chile. 1997; Ministerio de Salud, Chile, Santiago. 251 pp.         [ Links ] 9.- SPOTORNO A E, WALKER L I, FLORES S V et    al. Evolución de los filotinos (Rodontia, Muridae) en los Andes    del sur. Rev Chilena de Historia Natural 2000 (en prensa).         [ Links ]10.- SMITH M F, PATTON J L. Phylogenetic relationships    and radiation of sigmodontine rodents in South America: Evidence from cytochrome    b. J Mammalian Evolution 1999; 6 (2): 89-127.         [ Links ]11.- CARLETON M D, MUSSER G G. Systematic    studies of oryzomyine rodents (Muridae, Sigmodontinae) - A synopsis of    Microryzomys. Bull Am Mus Nat Hist 1989; 191: 1-83.         [ Links ]12.- PALMA R E. Sistemática evolutiva    del género Oryzomys Baird (Rodentia: Cricetidae), en Chile.    M. Sc. Tesis, Universidad Austral de Chile, Valdivia, Chile, 1987.         [ Links ]13.- GALLARDO M H. PALMA E. Systematics of    Oryzomys longicaudatus (Rodentia Muridae) in Chile. J Mammalogy    1990; 71: 333-42.         [ Links ]14.- OSGOOD W H. The mammals of Chile. Field    Mus Nat Hist 1943; 30: 1-268.         [ Links ]15.- MANN G, Los pequeños mamíferos    de Chile, marsupiales, quirópteros, edentados y roedores. Gayana Zoológica    1978; 40: 1-342.         [ Links ]16.- GALLARDO M H, PATTERSON B D. Chromosomal    differences between two nominal subspecies of Oryzomys longicaudatus    Bennett. Mamm Chrom Newsl 1985; 25: 49-53.         [ Links ]17.- MURUA R, GONZALEZ L A, MESERVE P L. Population    ecology of Oryzomys longicaudatus philippii (Rodentia-Cricetidae)    in Southern Chile. J Anim Ecol 1986; 55: 281-93.         [ Links ]18.- GREER J K. Mammals of Malleco province,    Chile. Publ Mus Michigan State Univ Biol Ser 1966; 3: 9-162.         [ Links ]19.- PEARSON O P. Characteristics of a mammalian    fauna from forests in Patagonia, southern Argentina. J Mammalogy 1983; 64; 476-92          [ Links ]20.- MUÑOZ-PEDREROS A. Orden Rodentia.    En Mamíferos de Chile. CEA Eds. Andrés Muñoz-Pedreros y    José Yáñez Valenzuela eds, 2000 pp 73-187.         [ Links ]21.- KELT D A. The natural history of smail    mammais from Aysén Region, southern Chile. Rev Chilena Historia Natural    1994; 67 (2): 83-207.         [ Links ]22.- SPOTORNO A E, ZULETA C, CORTES A. Evolutionary    systematics and heterochrony in Abrothrix species (Rodentia, Cricetidae)-    Evolución Biológica 1990; 4: 37-62.         [ Links ]23.- SPOTORNO A E, COFRE H, MANRIQUEZ G et    al. Una nueva especie de Loxodontomys, otro mamífero filotino    en los Andes de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1998; 71: 359-73.          [ Links ]24.- MUÑOZ-PEDREROS A, MURUA R E, GONZALEZ    L. Nicho ecológico de micromamíferos en un agroecosistema forestal    de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1990; 63 (3): 267-77         [ Links ]25.- MESERVE P L, LANG B K, MURUA R E, MUÑOZ-PEDREROS    A, GONZALEZ L A. Characteristics of a terrestrial small mammal assembiage in    a temperate rainforest in Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991; 64 (1):    157-69.         [ Links ]26.- MURUA R E, GONZALEZ L A, JOFRE C. Experimental    foods preference of two southern Chilean rodents. J Mammalogy 1980; 61: 13840.          [ Links ]27.- MURUA R E, GONZALEZ L A. Regulation of    numbers in two Neotropical rodent species in southern Chile. Rev Chilena de    Historia Natural 1986; 59 (2): 193-200.         [ Links ]28.- MARTINEZ D R, RAU J R, MURUA R E, TILLERIA    M S. Depredación selectiva de roedores por zorros chillas (Pseudolopex    griseus) en la pluviselva valdiviana, Chile. Rev Chilena de Historia Natural    1993; 66 (4): 419-26.         [ Links ]29.- RAU J, TILLERIA M, MARTINEZ D, MUÑOZ    A. Dieta del Felis concolor (Carnivora, Felildae) en áreas    silvestres protegidas del sur de Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991;    64 (1): 139-44.         [ Links ]30.- RAU J, MARTINEZ D, LOW J, TILLERIA M.    Depredación por zorros chillas (Pseudolopex griseus) sobre micromamíferos    cursoriales, escansoriales y arboricolas en un área silvestre protegida    del sur de Chile, Rev Chilena de Historia Natural 1995; 68: 333-40.         [ Links ]31.- DURAN J C, CATTAN P E, YAÑEZ J.    Food habits of foxes (Canis sp.) in the Chilean national chinchilla reserve.    J Mammalogy 1987; 68 (l): 179-81.         [ Links ]32.- JAKSIC F M, SCHALATTER R P, YAÑEZ    J. Feeding ecology of central Chilean foxes, Dusicyon culpeus and    Dusicyon griseus. J Mammalogy, 1980; 61 (2): 254-60.         [ Links ]33.- MUÑOZ-PEDREROS A. Ecología    dei ensamble de micromamiferos en un agroecosistema forestal de Chile central,    una comparación latitudinal. Rev Chilena de Historia Natural 1992; 65    (4): 417-28.         [ Links ]34.- MESERVE P L, SHADRICK E J, KELT D A.    Diets and selectivity of two Chilean predators in the northern semi-arid zone.    Rev Chilena de Historia Natural 1987; 60 (1): 93-9.         [ Links ]35.- PEARSON O P, SMITH M F. Genetic similarity    between Akodon olivaceus and Akodon xanthorhinus (Rodentia:    Muridae) in Argentina. J Zool Lond 1999; 247: 43-52.         [ Links ]36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

 Estos antecedentes obligan a considerar seriamente la biología    general de los roedores silvestres, particularmente de aquellos que son potencialmente    reservorios de hantavirus en Chile. El presente trabajo tiene precisamente este    objetivo; lo haremos en una perspectiva general y evolutiva que abarca al conjunto    de especies relacionadas con hantavirus, los roedores de la familia Muridae.    Especial atención daremos a las características biológicas    y filogenéticas de aquellas especies de este grupo que, hasta ahora,    han resultado ser seropositivas a hantavirus en Chile. Actualizaremos su taxonomía    y sistemática básicas, las que han experimentado varios cambios    recientes, también a sus caracteres distintivos externos, distribución    geográfica y habitat, etiología conocida y alimentación,    ecología, y reproducción. Estos datos resultan relevantes para    comprender los orígenes y características de las zoonosis endémicas,    su eventual surgimiento, y la formulación de medidas adecuadas de prevención    y control. 

Los roedores Muridae 

 Esta gran familia del Orden Rodentia presenta una gran    diversidad, 1.326 especies y 281 géneros,3    agrupando entonces, a casi un tercio de las especies de mamíferos del    mundo. Casi todos son de distribución geográfica restringida y    en general endémicos (propios o exclusivos) en sus regiones y probablemente    autóctonos (que se han originado allí). El subgrupo más    numeroso es el de los Murinae, con 122 géneros y 529 especies    en Eurasia, Africa y Oceanía; a esta subfamilia pertenecen las conocidas    tres especies de roedores comensales con la especie humana, que han llegado    a ser cosmopolitas, y hasta abundantes, durante los últimos cinco siglos:    la laucha (Mus musculus), la rata negra (Rattus rattus) y la rata    noruega (Rattus norvegicus). 

 En las Américas, el subgrupo más importante de roedores es el    de los Sigmodontinae, con 14 tribus, 79 géneros y 423 especies,3    seguido por los Arvicolinae, con 26 géneros y 143 especies. Precisamente    a estas tres subfamilias pertenecen casi exclusivamente las especies identificadas    como reservorios primarios de los hantavirus reportados en la literatura (Tabla    l). 

 En la biología de las especies es importante considerar    sus relaciones filogenéticas, las que permiten determinar tanto sus orígenes    como el grado de divergencia desde su último ancestro común; en    algunos casos, incluso se puede estimar el tiempo transcurrido desde el último    ancestro común. Entre los estimadores filogenéticos que han demostrado    ser más directos, robustos y confiables están los atributos del    material genético.4 Ellos permiten, por ejemplo,    confirmar si agrupaciones como las mencionadas arriba, basadas fundamentalmente    en datos morfológicos, son en realidad naturales. 

 Las relaciones filogenéticas entre los grandes grupos    de roedores mencionados no ha sido completamente aclarada, Pero hay algunos    datos que consideraremos,5 en especial si se los    compara con la filogenia propuesta para los hantavirus que cada una de ellas    alberga.6 Ambas filogenias se comparan en la Figura    1. Como puede apreciarse, las relaciones filogenéticas de ambos grupos    parecen ser bastante similares. Esta concordancia inmediatamente sugiere: que    la asociación entre roedores y hantavirus es de larga data, y que los    dos grupos no han evolucionado en forma independiente, es decir, la de uno parece    haber influenciado la del otro. 

  

  Roedores sigmodontinos y hantavirus     Los sigmodontinos son los roedores más abundantes y    característicos de Sudamérica, aunque algunos alcanzan a América    Central y del Norte. Las tres tribus sudamericanas más diversas7    son: los orizominos (tribu Oryzomyini, con 13 géneros y 110 especies),    los akodontinos (tribu Akodontini con 10 géneros y 62 especies), y los    más avanzados, los filotinos (tribu Phyllotini con 14 géneros    y 45 especies).   Nuevamente, no es extraño que los roedores que hasta    el momento han resultado seropositivos a hantavirus en Chile, pertenezcan precisamente    a estos tres grupos mayores. En efecto, según los resultados del conjunto    de muestreos más intensos para detectar hantavirus en roedores chilenos,8    se encontraron individuos seropositivos en las siguientes especies: un orizomino,    Oligoryzomys longicaudatus (el de mayor prevalencia, muy probablemente    el reservorio primario), dos akodontinos, Abrothrix longipilis y Abrothrix    olivaceus, y dos filotinos: Loxodontomys micropus y Phyllotis    darwini. Estas cinco especies están relacionadas filogenéticamente.    En efecto, hemos determinado las secuencias nucleotídicas para 514 pares    de bases correspondientes a casi la mitad del gen para citocromo b del ADN mitocondrial    para algunas especies de roedores chilenos,9 que    se compararon con otras nuevas, y con otras disponibles en GenBank.10    Los resultados se muestran en la Figura 2.    

   A continuación presentamos algunos datos biológicos    básicos para cada una de las especies chilenas seropositivas a hantavirus.    Como podrá apreciarse, los nombres taxonómicos que identifican    a algunas de estas especies han experimentado varios cambios recientes; incluso    usaremos los datos moleculares nuevos (Figura 2) para    sugerir la modificación en el contenido taxonómico de algunas    de ellas (i.e. Abrothrix longipilis).  Oligoryzomys longicaudatus (Bennett, 1832) Colilargo    común   Características distintivas: Coloración    dorsal café claro hasta tonos levemente más oscuros; ventralmente    es de coloración grisácea. La cola es notoriamente más    larga que la cabeza y el cuerpo, más que en cualquier otro roedor chileno    (Figura 3); también es bicolor, ya que dorsalmente    se observa una línea oscura en posición media a lo largo de este    apéndice. Los valores promedio de las medidas estándar para 182    machos y 107 hembras corresponden a (en mm): longitud total del cuerpo y cola    (LT) = 225,9; longitud de la cola (LCO) = 130; longitud de la pata con uña    (LPU) = 28,3.         

    Figura 3. Ejemplar de Oligoryzomys            longicaudatus de Valdivia, X Región de Los Lagos (Fotografía            E. Palma).      Los valores promedio para hembras son: LT =224,1 LCO = 128;    LPU = 27,4. Esta especie debe ser separada de        Oligoryzomys magellanicus (Bennet, 1835) Colilargo    de la Patagonia   Características distintivas: Coloración    dorsal café oscura. Cola más corta que la de O. longicaudatus,    aunque levemente más larga que la cabeza y el cuerpo, y similar en coloración,    Los valores promedio en las medidas estándar del cuerpo para 30 machos    y 11 hembras son: machos: LT = 224; LCO = 117,8; LPU = 29; hembras: LT = 218;    LCO = 114,5; LPU = 29. El peso de los adultos fluctúa entre 60 y 70 g.    Taxonomía y sistemática: Este    género de pequeños roedores es comúnmente conocido como    rice rats (ratas del arroz, aludiendo al habitat donde se lo colectó    originalmente, lo que fue incorporado al nombre: Oryza es el nombre científico    del arroz, mys = ratón, y oligo = pequeño). Hasta hace    alrededor de una década se reconocían como un subgénero    de Oryzomys, pero una revisión basada en la morfología    externa, del cráneo, dientes y estómago, elevó su estatus    taxonómico a nivel genérico.11 Dichos    estudios concluyen entonces que Oligoryzomys es un grupo monofilético    (un grupo natural) y que es grupo hermano de otro género de roedores    de más al norte de Sudamérica, Microryzomys. Actualmente,    se reconocen 15 especies en el género,11    con un rango de distribución que va desde México (e.g., Oligoryzomys    fulvescens), hasta Argentina y Chile (O. magellanicus), abarcando    así gran parte de Sudamérica y las Antillas Menores.   Dos especies de Oligoryzomys se reconocen actualmente    en Chile, las cuales ganan estatus específico después de la revisión    de la morfología externa, del cráneo, peneana, cromosómica    y electroforética del grupo.12,    13 Antes de dicho estudio, Osgoodl4 y    Mannl5 reconocían para Chile tres subespecies    o razas geográficas de norte a sur: O.I. longicaudatus desde el    Valle de Copiapó hasta el norte de la provincia de Concepción    (río Bío-Bío); O.I. philippii desde esta última    región hasta los 50° S, y en la zona de Magallanes y Tierra del    Fuego O.I. magellanicus. El colilargo reportado para la provincia de    Río Negro, Argentina, es igualmente reconocido como O.I. longicaudatus,    aunque se diferencia genética-mente de su homónima chilena por    el número fundamental (NF) de brazos cromosómicos. Mientras las    dos formas a ambos lados de la Cordillera de los Andes presentan un 2n = 56,    el NF del taxón chileno es 70, y el del argentino es 68.12    Tal cambio cromosómico se explica a través de una inversión    pericéntrica.   Estudios posteriores, que comparan la morfología externa    y del cráneo de Oligoryzomys a través de estadística    multivariada y que incluyó representantes de varias poblaciones a lo    largo de su rango de distribución, no evidenciaron una diferenciación    morfológica entre las subespecies longicaudatus y philippii.    Sin embargo, las poblaciones de magellanicus, para las mismas variables,    mostraron una fuerte diferenciación respecto de las formas septentrionales.    Por otro lado, magellanicus se diferencia de longicaudatus y philippii    en la morfología del báculo (hueso peneano), el cual difiere    significativamente en tamaño respecto de longicaudatus y philippii.    Cromosómicamente, por otro lado, el cariotipo de las dos formas septentrionales    está constituido por 2n = 56, NF = 70,12    mientras que el del taxón austral por 2n = 54, NF = 70.13    Finalmente, aunque no disponible para las muestras de O.I. magellanicus,    el análisis de variación alozímica para 10 proteínas    enzimáticas codificadas por 15 presuntos loci génicos demostró    altos valores de identidad genética (Nei) entre las poblaciones de longicaudatus    y philippii (valores entre 0,841 y 0,999 entre 60 especímenes,    de 10 localidades geográficas entre La Serena (IV Región) y Puerto    Ibáñez (XI Región), Estudios moleculares actualmente en    etapa de ejecución, los cuales están secuenciando el gen mitocondrial    citocromo b (1000 pb) entre 12 individuos representantes de similar cantidad    de poblaciones entre la IV (La Serena) y XI (Aysén) regiones de Chile,    no evidencian un patrón filogeográfico a lo largo del gradiente    latitudinal. Esto estaría corroborando la alta movilidad o vagilidad    que caracteriza a este taxón, tal como se reportó anteriormente    mediante el uso de otros caracteres (ver arriba). En todo caso, la distancia    molecular Kimura 2 parámetros entre un individuo de Bariloche y otro    capturado en San Carlos de Apoquindo (Santiago, Región Metropolitana,    espécimen NK 95299, (Figura 2) resultó    ser 0,041, cifra relativamente baja que correspondería a sub-especies    entre los sigmodontinos sudamericanos.10   Las evidencias aportadas por los caracteres morfológicos,    cromosómicos y bioquímicos anteriormente mencionados, permitieron    concluir que longicaudatus y philippii constituyen una sola especie.12,    13 El nombre que la designa es Oligoryzomys longicaudatus,    ya que tiene prioridad por ser la especie tipo. O. magellanicus, por    otro lado, constituiría la segunda especie del género en Chile,    de ocurrencia en la zona más austral.   Distribución: Oligoryzomys longicaudatus    se distribuye desde el valle de Copiapó en la III Región de Chile,    hasta aproximadamente los 50° S, siendo los Campos de Hielo Sur la barrera    geográfica que la separa de su congénere de la zona austral.15 Oligoryzomys magellanicus se restringe a las zonas boscosas y estepas    patagónicas en Magallanes y Tierra del Fuego, así como las islas    de la XII Región al sur de los 50° S.12   Ecología: Datos acerca del ámbito    de hogar (home range) de O. longicaudatus reportan rangos que    fluctúan entre 320 y 480 m2,17    mayores que para aquellas especies con las cuales coexiste (e.g., Abrothrix    olivaceus). Oligoryzomys es considerado muy versátil en la    elección del hábitat (desde zonas boscosas hasta áreas    ecotonales entre bosques y zonas arbustivas), aunque prefiere áreas húmedas.    En la Patagonia ocurre ocasionalmente en zonas de bosque más bien denso,    pero prefiere zonas arbustivas. Respecto de las densidades poblacionales, se    han reportado valores de 5,4 por hectárea para bosques patagónicos,    mientras que en Chile central tales cifras oscilan entre 24 y 47 individuos    por hectárea. Como lo sugiere su larga cola, Oligoryzomys es un    buen trepador y saltador, algunas veces construye nidos en arbustos y árboles,    o utiliza nidos abandonados de aves.   La dieta de Oligoryzomys se caracteriza por ser granívora    durante las estaciones más secas, mientras que durante las estaciones    húmedas consiste en flores y follaje y ocasionalmente algunos artrópodos.    Durante el período de florecimiento de una caña muy común,    llamada quila (Chusquea quila) se ha reportado un dramático incremento    en las poblaciones del colilargo; lo mismo ocurre en Chile central en el año    que sigue a lluvias abundantes. En cuanto al tamaño de la camada, fluctúa    en promedio en alrededor de cinco individuos. Las hembras se reproducen cuando    tienen tan solo unos pocos meses de edad y pueden tener hasta tres camadas al    año entre noviembre y febrero.15,    18, 19 Ambos hechos son una clara indicación    del alto potencial reproductivo de esta especie, que se expresa en la "ratadas"    mencionadas anteriormente.   Antecedentes respecto a hantavirus: Hasta ahora,    O. longicaudatus ha resultado ser la especie de sigmodontino con la más    alta prevalencia para el hantavirus tanto en Argentina como en Chile. En este    último país, ha sido la principal especie vectora del virus (otra    ha sido Abrothrix olivaceus), según casos reportados a partir    de mediados de la década del 90. Actualmente, existen registros de seropositividad    para hantavirus en especímenes capturados entre la IV Región (e.g.,    Salamanca), hasta la XI Región (datos muy recientes no publicados).  Abrothrix longipilis (Waterhouse, 1837) Ratón    de pelo largo   Características distintivas: Roedor de    tamaño mediano, cráneo grande, orejas de largo moderado (Figura    4) y cola más corta que la longitud cabeza-cuerpo (75%). Su peso    es de 36,23 ± 7,10 g (n = 24). De largos pelos dorsales, varía de    color en un gradiente latitudinal en las distintas subespecies, pero en general    es de color gris con visos café. Vientre de color gris sucio. Los valores    promedios de las medidas estándares para 24 ejemplares, corresponden    (en mm) a: longitud total del cuerpo y cola (LT) 189,83 ± 12,58; longitud    de la cola (LCO) = 82,65 ± 7,22; longitud de la pata con uña (LPU)    = 25,10 ± 1,25.20, 21       

Figura 4. Ejemplar de Abrothrix longipilis de Santiago,            Región Metropolitana (Fotografía A. Spotorno).       Taxonomía y sistemática: Hasta 1986,    habitualmente se incluía como perteneciente al género Akodon.    Sin embargo, características cromosómicas, electroforéticas    y morfológicas fundamentan su inclusión en el género Abrothrix,22    lo que ha sido corroborado por datos moleculares.10,    22 Proponemos ahora que debería incluirse como sinónimo    de esta especie a Abrothrix sanborni, ya que las secuencias del gen para    citocromo b de un espécimen de piel oscura sólo se diferencia    en 0,005 unidades K2P de las de A. longipilis, lo que está muy    lejos del 0,07 promedio para especies diferentes de akodontinos (Figura    2).   Distribución: La distribución    de esta especie es bastante amplia, la que comienza en la IV Región con    la subespecie A. l. longipilis. Hacia el sur se encuentra A. l. hirta    en la base de los Andes de la VII Región y al SO de Mendoza y Neuquén.    A. l. apta se distribuye desde la provincia de Talca hasta Aysén    (XI Región) y en Neuquén y Sta. Cruz, Argentina. También    en Argentina se encuentra A.I. moerens, y que probablemente pasa a Chile    por la VIII y X regiones. A.I. castaneus en Isla Mocha, frente a la provincia    de Arauco (IX Región). A.I. suffusa en Aysén (XI Región)    y también representada en Argentina. A.I. moerens se encuentra    en Neuquén y Río Negro, Argentina, probablemente pasa a Chile    por la VIII y X regiones. A. I. nubila en la provincia de Nueva Esperanza    y Magallanes (XII Región), Por último, A.I. francei en    el norte y centro de la provincia de Tierra del Fuego (XII Región).15,    24    Ecología: A. longipilis    habita en una amplia gama de ecosistemas, pasando por sabanas y matorrales,    bosques, roqueríos, pastizales, montañas y patagonia austral,    no superando los 2.000 mts. sobre el nivel del mar (msnm). El ámbito    de hogar de A. longipilis es mínimo en invierno (1.636 m2,    n = 14) y máximo en primavera (2.758 m2, n = 15).24    Esta especie también tiene una actividad continua, se desenvuelve diariamente    en el día y la noche, siendo mayor en el verano (38%), declinando hacia    el otoño, hasta desaparecer en invierno. Con respecto a la estructura    poblacional, A. longipilis se mantiene relativamente constante, sólo    con incrementos y declinaciones graduales.25    La dieta de A. longipilis es descrita como omnívora    para el matorral esclerófilo de la zona central y bosque higrófilo    templado del sur de Chile. En los bosques del sur de Chile también consume    hongos, pero en menor medida (31%). Otros componentes de la dieta son artrópodos    (16%), semillas (11%), larvas de insectos (10%) y frutos (5%). La fungivoría    se explica por el aporte energético de las larvas presentes en los hongos.26 27   La actividad reproductiva de esta especie, de acuerdo a machos    escrotados, es entre octubre y abril, con las hembras preñadas o lactando    entre diciembre y febrero, aún cuando se han encontrado hembras preñadas    en marzo y octubre. Esta especie tiene dos ciclos reproductivos al año,    y tienen en promedio 2,75 ± 1,06 (n = 16) fetos por útero.21   La depredación hacia esta especie es alta en invierno    por Pseudolopex griseus en el sur de Chile, alcanzando 22%. Una proporción    menor se observa en el puma (Puma concolor), que es sólo de 1,2%.    En el norte chico se observa sólo en 0,29% en la dieta de P. griseus    y P. culpeus.28, 29 -32  Abrothrix olivaceus (Waterhouse, 1837) Ratón    oliváceo   Características distintivas: Roedor de    tamaño pequeño, rostro corto, cola más corta que la longitud    cabeza y cuerpo (80%), las orejas son cortas pero conspicuas (Figura    5) y pie moderadamente largo. Su peso es de 30,4 ± 4,3 g (n = 399).    Color dorsal en general grisáceo con visos café-oliva, aunque    se observa variación latitudinal, es decir, los ejemplares del norte    son marcadamente más claros que los del extremo sur. Ventralmente es    de color gris sucio. Los promedios de medidas estándares para 19 ejemplares    corresponden (en mm) a: longitud total del cuerpo y cola (LT) = 170,26; longitud    de la cola (LCO) = 34,05; longitud de la pata con uña (LPU) 22,87.21,    33, 34       

   Figura 5. Ejemplar de Abrothrix olivaceus de            Santiago, Región Metropolitana (Fotografía A. Spotorno).                   Taxonomia y sistemática: Al igual que    con su especie congénere, se incluía como perteneciente al género    Akodon. Características cromosómicas, electroforéticas    y morfológicas fundamentan su inclusión en el género Abrothrix,22    lo que ha sido corroborado por datos moleculares.10,    23 Se sinonimiza  A. xantho-rhinus con A. olivaceus por    datos moleculares.35 En la actualidad se reconocen    cuatro subespe-cies, A. o. olivaceus, A. o. pencanus, A. o. mochae, A. o.    brachiotis.   Distribución: Tiene una amplia distribución    en Chile, A. o. olivaceus se distribuye desde la I Región hasta    la provincia de Talca (VII Región) A. o. pencanus desde la provincia    de Talca hasta la de Malleco y Cautín (IX Región); A.o. mochae,    en la Isla Mocha (VIII Región) y A. o. brachiotis, desde la provincia    de Valdivia (X Región) hasta la de Aysén (XI Región), incluyendo    las islas del Archipiélago de Chiloé y de los Chonos. También    se la encuentra en Argentina, al oeste de Neuquén, Río Negro y    Chubut.20 21   Ecología: Al igual que A. longipilis,    A. olivaceus habita en una amplia gama de ecosistemas, desde el pedregoso    desierto costero del norte de Chile, matorral espinoso en la zona central, hasta    los lluviosos bosques templados del sur de Chile, En este último, lo    hace en ambientes planos, con hojarasca profunda, con gran cobertura o abiertos.    También se encuentra en arbustos y suelo desnudo o cubierto con escasa    hierba. Generalmente no sobrepasa los 2.500 msnm. Con respecto a su distribución    espacial, tiene un ámbito de hogar mínimo en invierno (área    promedio 1.779 m2 ) y máximo en primavera (2.776 m2).24    Además tiene una actividad continua, es decir, es diurno y nocturno,    aunque esta característica varía dependiendo de la época    del año, siendo máxima en verano (45%) y mínima en invierno    27%. También varía de acuerdo al hábitat, pues en el matorral    siempre verde de Chile central y en el bosque higrófilo templado del    sur de Chile se describe como crepuscular y nocturno. Su estructura poblacional    presenta un aumento considerable en verano hasta el comienzo del invierno y    sufre gran declinación al final del invierno hasta primavera. Presenta    un ciclo de mayor abundancia cada cinco años. Dentro de los factores    asociados a la regulación en el número de esta especie, mencionaremos    la composición de la edad de los individuos que inician la reproducción    del año, la sobrevivencia diferencial de las cohortes y la dispersión    de presaturación. Por otra parte, la heterogeneidad ambiental proporciona    áreas de dispersión que son colonizadas anualmente.17,    25   La dieta de esta especie está compuesta de insectos    y cierta fungivoría en primavera. En otoño consume preferentemente    vegetales (89%), de los cuales sólo el 3% corresponde a semillas o acículas    de Pinus radiata; en esta época consume 11% de insectos. La principal    dieta en invierno la componen los hongos (25%), disminuyendo la ingestión    de vegetales e insectos. En verano aumenta el consumo de semillas, acículas    e insectos. En general, se presenta como una especie omnivora.21,    36    A. olivaceus presenta siete meses de actividad    reproductiva, con variaciones en el inicio de esta actividad, y de acuerdo a    patrones latitudinales (agosto en los 30° 38'S; septiembre en los 33°    31'S y 36° 33'S y octubre en los 39° 38'S), aunque en la zona de Aysén    se han encontrado machos con testículos abdominales de noviembre a marzo    y ya en abril todos los machos presentan esta característica. Las hembras    preñadas y lactantes se observan entre los meses de noviembre y abril,    y presenta reposo sexual en los meses más rigurosos (abril-agosto), Puede    alcanzar dos o tres ciclos reproductivos al año, con 4 a 6 fetos en cada    gestación. La hembra da a luz en un nido poco elaborado, oculto bajo    tierra o rocas, o entre las raíces de los árboles.20,    21   Es una especie generalmente abundante en la dieta de los depredadores    chilenos. Sin embargo, se observa una variación latitudinal, es decir,    en el norte de Chile es una especie muy poco abundante en la dieta de los carnívoros    y rapaces; por ejemplo, para el zorro P. culpeus y la rapaz Athene    cunicularia, representa un 0 y 17,3% respectivamente. Por otra parte, para    las dos especies de zorros, se ha documentado que esta especie equivale sólo    al 0,29% de la dieta al año. En la zona central, estudios en dieta realizados    en P. griseus y P. culpaeus, muestran que A. olivaceus    tampoco es parte importante en la dieta de zorros, llegando a sólo 3,8    y 6,2% anual, Por último, A. olivaceus corresponde a la presa    más importante para el zorro chilla (Pseudolopex griseus) en el    sur de Chile, llegando a alcanzar entre 31 y 56,3% de su dieta, Sin embargo,    también en el sur, para el puma (Puma concolor) este roedor representa    sólo el 2,4% de su dieta. Otro depredador es la culebra de cola larga,    Philodryas chamissonis (2,6%) para la zona norte y centro de Chile.28-31,    36   Datos sobre hantavirus: Ya en 1975, el profesor    Guillermo Mann, mucho antes de que se conociera la relación de este roedor    con la cepa Andes del hantavirus, pronosticó la posibilidad que esta    especie pudiera tener alguna responsabilidad en la transmisión de enfermedades    infecto-contagiosas, al decir: "Hasta aquí todavía no se    ha materializado aparentemente la transmisión de enfermedades por su    intermedio, pero en cualquier momento podría ser la causa de epidemias".15  Loxodontomys micropus (Waterhouse, 1837) Pericote    austral   Características distintivas: Especie    de aspecto robusto. Orejas de largo mediano (Figura 6),    ojos grandes, cola alrededor de 75% de la longitud cabeza-cuerpo, pelaje espeso    y suave, de color café algo chocolate en el dorso y suavemente más    claro en la zona ventral. El cráneo presenta crestas que limitan un espacio    interorbital estrecho y cóncavo. Las corridas dentarias convergen rostralmente,    a diferencia de las especies de Phyllotis. Los incisivos superiores son    anchos y amarillos. Hay una serie de cuatro minúsculos forámenes    a lo largo del paladar posterior. En los molares existe una fuerte inclinación    frontal de las crestas externas del esmalte. El peso promedio es de 62,67 ±    10,08 g (n = 22). Los valores promedios de las medidas estándares para    22 ejemplares colectados en Aysén, corresponden (en mm) a: longitud total    del cuerpo y cola (LT) 224,50 ± 10,49 longitud de la cola (LCO) 56,13 ±    6,77; longitud de la pata con uña (LPU) 27,95 ± 0,87.20,    21       

   Figura 6. Ejemplar de Loxodontomys micropus de Valdivia,            X Región de Los Lagos (Fotografía A. Spotorno).        Taxonomía y sistemática: Hasta    1976, esta especie era clasificada dentro del género Phyllotis.15    Sin embargo, mediante análisis cariotípicos, se incluyó    en el género Auliscomys.37 Posteriormente,    Braun38 la incluyó en el género Loxodontomys,    en base a caracteres osteológicos, lo que fue confirmado por Steppan,39    En Chile central, es reemplazada por Loxodontomys pikumche, especie nueva    recientemente descrita.23   Distribución: Andes del sur hasta la    cordillera de Nahuelbuta e Isla de Chiloé Latitudinalmente se le encuentra    desde la VIII Región, hasta el extremo sur de Chile y Argentina.20   Ecología: Ocupa una gran diversidad de    hábitats, pero se la encuentra principalmente en el bosque higrófilo    templado y en la estepa patagónica con cubierta de gramíneas.    Se han capturado ejemplares en bosques de Nothofagus dombeyi y N.    pumilio de la X Región de Chile. Particularmente en Aysén,    prefiere praderas con exhuberante vegetación, hojarasca suelta y abundante.    Generalmente no sobrepasa los 3.000 msnm.   L. micropus presenta una distribución espacial    de tipo cursorípeda. Es de hábitos principalmente nocturnos, aunque    también tiene actividad diurna. Sus hábitos alimenticios son principalmente    semillas (17%), frutos (28%), flores (20%), tejido vegetal (23%) y hongos (6%).    L. micropus comienza a reproducirse en primavera, etapa    que es muy breve. Entre noviembre y diciembre muchos machos tienen sus testículos    descendidos y la mayoría de las hembras están preñadas.    Ya en febrero y marzo son pocos los individuos reproductivamente activos, y    en abril prácticamente todas las hembras están apareadas o están    lactando, tiempo en que declina la actividad sexual de la especie. Presenta    dos ciclos reproductivos en el año, dando a luz a cinco crías    por cada uno.21   Con respecto a sus depredadores, algunos estudios señalan    que esta especie no es tan importante en la dieta de Pseudalopex griseus,    ya que alcanza sólo 8,2% del total, muy por debajo de A. longipilis    con 22%. Sin embargo, esta especie es el roedor más importante en la    dieta del puma (Puma concolor), ya que alcanza 15,7% del total, seguido    de A. olivaceus con 2,4%.28-30  Phyllotis darwini (Waterhouse, 1837) Lauchón    orejudo de Darwin   Características distintivas: Especie    de tamaño mediano, de aspecto robusto y cola larga, pabellones auriculares    grandes y delgados (más de 20 mm). Ojos muy grandes (Figura    7), pelaje largo y sedoso, predominando los colores café. El dorso    es de tonalidad bruna, con algunas pigmentaciones negras de acuerdo a la edad.    En el centro de Chile predominan tonalidades anaranjadas. Zona ventral siempre    de colores claros, ya sea blanco, amarillento u ocráceo. Ocasionalmente    aparecen manchas blanco - amarillentas en la zona axilar, En el matorral esclerófilo    de Santiago los adultos pesan 61,5 ± 3,1 g (n = 120). Los valores promedios    de las medidas estándares para 25 ejemplares, corresponden (en mm) a:    longitud total del cuerpo y cola (LT) 179,44 ± 55,19 longitud de la cola    (LCO) 111,09 ± 20,88; longitud de la pata con uña (LPU) 27,22 +-    2,17.15, 20      

Figura 7. Ejemplar de Phyllotis darwini de Santiago, Región          Metropolitana (Fotografía A. Spotorno).       Taxonomia y sistemática: Hasta    1974, bajo este nombre se incluía un conjunto de subespecies que se extendía    desde Lima, Perú hasta Tierra del Fuego; pero ese año se publicó    demostración fehaciente (cromosómica, etológica y reproductiva)    de que esta especie habita sólo en Chile central, estando aislada genética    y reproductivamente del resto de las formas andinas40.    Distribución: Desde Paposo, II Región    hasta Concepción, VIII Región, en la costa y Valle Central hasta    los contrafuertes cordilleranos, no por encima de los 2.000 msnm.   Ecología: El hábitat de P.    darwini corresponde principalmente a la estepa de Acacia caven (espino)    y en la cordillera de los Andes, los matorrales xerofíticos, desde el    nivel del mar hasta los 2.000 msnm. También se le encuentra en bosques    y matorrales esclerófilos siempre verdes y en rodales de Pinus radiata    con manchas de matorral esclerófilo degradado, prefiriendo áreas    con estrato arbustivo denso. A nivel del suelo, prefiere áreas cubiertas    con troncos pequeños, desde el nivel del mar hasta los 300 msnm.20    Con respecto a su distribución espacial, tiene un ámbito de hogar    mínimo en otoño (área promedio 1.154 m2 ) y    máximo en verano (3.781 m2).24    Además tiene una actividad nocturna, aunque varía dependiendo    de la localidad, haciéndose más crepuscular hacia Concepción.    La densidad poblacional en el norte chico, está determinada por las precipitaciones.    En la primavera de 1972, en Fray Jorge, IV Región, hubo un aumento considerable    de las precipitaciones y su población aumentó hasta el extremo    de ser considerada plaga. En Concepción, la densidad poblacional aumenta    considerablemente entre otoño y primavera, y una baja densidad relativa    en invierno e incluso verano. Es una especie esencialmente herbívora.    En otoño su dieta está constituida por 100% de vegetales, especialmente    de P. radiata y Escallonia pulverulenta. En primavera aparece    una pequeña proporción de insectos. En el verano aumentó    el consumo de insectos (10%) y el de semillas y vegetales.33   El período reproductivo varía latitudinalmen-te;    por ejemplo, en Fray Jorge es entre agosto y febrero, y en Concepción    entre septiembre y marzo, con camadas que varían entre cuatro y ocho    crías. Esta especie es depredada por aves rapaces nocturnas (Tyto    alba, Athene cunicularia), apareciendo frecuentemente en sus egagrópilas.    También son frecuentes sus restos en fecas de zorros, por ejemplo en    la Reserva Nacional Las Chinchillas, IV Región, donde se estima que 9,36%    del total de la dieta correspondería a P. darwini. En los alrededores    de Santiago, se estima 8,6% también para zorros.20,    31, 32  DISCUSION   La invasión y evolución de los roedores sigmodontinos    en América ha sido acompañada, y probablemente influenciada, por    sus especies parásitas, entre ellos los hantavirus. La concordancia general    entre las filogenias de ambos grupos (Figura 1) así    lo demuestra. Por otra parte, el grado de divergencia genético-molecular    muestra que esta asociación ecológica es de larga data, específicamente    unos 10 millones de años si consideramos los datos de hibridización    de ADN para los sigmodontinos (Figura 1). Esta cifra    coincide con otras basadas en electroforesis de proteínas.41    En todo caso, también es evidente que la asociación entre roedores    y hantavirus se remontaría a tiempos previos a la llegada a tierras americanas    (Figura 1).   La concordancia entre las filogenias de roedores reservorios    y sus huéspedes hantavirus (Figura 1) también    sugiere la no independencia entre la evolución de ambos grupos, y posiblemente    la ocurrencia de co-evolución entre algunas de estas especies. Por lo    menos, la evolución de la virulencia o la domesticación del hospedero    por parte del huésped es una estrategia de largo plazo perfectamente    plausible.42 Estas hipótesis deberían    ser puestas a prueba con un diseño experimental adecuado.   La presencia de distintos hantavirus en distintas especies    de roedores que pertenecen a grupos taxonómicos restringidos, es un hecho    biológico de importancia. En efecto, la taxonomía, todavía    considerada por muchos como una clasificación arbitraria de nombres y    grupos, habitualmente está basada en la sistemática, el estudio    científico de la diversidad biológica, uno de cuyos componentes    sustantivos es la diversidad genética. En otras palabras, la taxonomía    intenta construir (y nominar) grupos monofiléticos, es decir, que están    emparentados filogenéticamente ya que descienden de un ancestro común    cercano. Esta cercanía filogenética implica que comparten no sólo    genes, sino también el producto de los genes, todo el conjunto de atributos    biológicos propios que sustentan la construcción y el funcionamiento    de los organismos. Por tanto, cercanía taxonómica implica cercanía    biológica general. Por ejemplo, la adaptación de un patógeno    a un hospedero particular implica una cierta facilidad para invadir también    otros organismos emparentados filogenéticamente al hospedero de origen,    si es que el virus ha desarrollado maneras de evadir la detección por    parte del hospedero. Esta agregación filogenética de los hospederos    se puede apreciar claramente cuando se la compara con la de los hantavirus (Figura    l).   Adicionalmente, las especies cercanas filogenéticamente    también tienden a estar cercanas geográficamente, lo que implica    mayor probabilidad de contacto con el virus, con la consiguiente infección    y derrame. Esto explica, en concreto, la presencia de seropositividad a hantavirus    no sólo en una especie que es el reservorio primario, sino también    en las varias otras especies emparentadas que conviven en el mismo hábitat.    El derrame hacia otras especies filogenética-mente    lejanas, como es el caso de la especie humana por ejemplo, todavía no    ha sido explicado. Sin embargo, la extraordinaria virulencia con que se desarrolla    la enfermedad en estos casos es comprensible, tal vez por las grandes diferencias    entre las proteínas del nuevo hospedero con respecto a las del original,    lo que provocaría una mayor reacción del sistema inmunitario en    el nuevo hospedero.  RESUMEN   Es revisada la biología básica de los roedores    potencialmente reservorios de hantavirus en Chile. La taxonomía y sistemática    de cinco especies de roedores Muridae endémicos, el orizomino    Oligoryzomys longicaudatus (reservorio primario), los akodontinos Abrothrix    longipilis y Abrothrix olivaceus, y los filotinos Loxodontomys    micropus y Phyllotis darwini, son puestas al día con recientes    modificaciones, así como sus caracteres externos, distribución    geográfica, hábitat, etología, alimentación, ecología    y reproducción. Especial atención se da a las relaciones filogenéticas    entre especies de roedores sus grupos, así como con aquellas correspondientes    a sus hantavirus huéspedes, Una asociación entre la evolución    de ambos grupos parece emerger, sugiriendo co-evolución entre las especies    de roedores virus. Esta importante hipótesis debería ser puesta    a prueba. Son discutidas otras relaciones entre especies de roedores y sus huéspedes    virales.  1 Laboratorio de Citogenética    Evolutiva de Mamíferos, Programa de Genética Humana, ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      2 Departamento de Ecología, Facultad de Ciencias    Biológicas, Pontificia Universidad Católica de Chile.      * Financiado por Proyectos ICIDR AI-98-009, Hantavirus Ecology    and Disease in Chile, Public Health Services, NIH, DHHS (USA), Fondecyt 1990156    (REP) y 1980711.  BIBLIOGRAFIA   1.- DASZAK P, CUNNINGHAM A A, HYATT A D. Emerging    infectious diseases of wildlife threats to biodiversity and human health. Science    2000; 287: 443-9.         [ Links ] 2.- ENSERINCK M. Malaysian researchers trace    nipah virus outbreak to bats. Science 2000; 289: 518-9.         [ Links ] 3.- MUSSER G G, CARLETON M D. Order Rodentia.    D E Wilson y D M Reeder (Eds.). Mammal species of the world - a taxonomic and    geographic reference. Second edition. Washington D.C., USA, Smithsonian lnstitution    Press, 1993; 501-756.         [ Links ] 4.- HILLIS D, MORITZ C, MABLE B. Molecular    systematics. Sinquer, Sunderiand Massachusetts, second edition pp 1-16.         [ Links ] 5.- CATZEFLIS F M, DICKERMAN A W, MICHAUX    J, KIRSCH J A. DNA hybridization and rodent phylogeny. In Mammais phylogeny    - Placentais. Szalay, F, M Novacek and M McKenna eds. Springer-Verlag, 1993;    159-72.         [ Links ] 6.- SCHMALJOHN C, HJELL E B. Hantaviruses    - a global disease problem. Emerg Infect Dis 1997: 3 (2): 1-11.         [ Links ] 7.- REIG O A. Diversity pattern and differentiation    of Hiah Andean rodents. In Vuilleumier F y M Monasterio eds, High altitude tropical    biogeography, 1986; Oxford University Press, New York pp 404-39.         [ Links ] 8.- MINISTERIO DE SALUD. Hantavirus: la respuesta    de Chile. 1997; Ministerio de Salud, Chile, Santiago. 251 pp.         [ Links ] 9.- SPOTORNO A E, WALKER L I, FLORES S V et    al. Evolución de los filotinos (Rodontia, Muridae) en los Andes    del sur. Rev Chilena de Historia Natural 2000 (en prensa).         [ Links ]10.- SMITH M F, PATTON J L. Phylogenetic relationships    and radiation of sigmodontine rodents in South America: Evidence from cytochrome    b. J Mammalian Evolution 1999; 6 (2): 89-127.         [ Links ]11.- CARLETON M D, MUSSER G G. Systematic    studies of oryzomyine rodents (Muridae, Sigmodontinae) - A synopsis of    Microryzomys. Bull Am Mus Nat Hist 1989; 191: 1-83.         [ Links ]12.- PALMA R E. Sistemática evolutiva    del género Oryzomys Baird (Rodentia: Cricetidae), en Chile.    M. Sc. Tesis, Universidad Austral de Chile, Valdivia, Chile, 1987.         [ Links ]13.- GALLARDO M H. PALMA E. Systematics of    Oryzomys longicaudatus (Rodentia Muridae) in Chile. J Mammalogy    1990; 71: 333-42.         [ Links ]14.- OSGOOD W H. The mammals of Chile. Field    Mus Nat Hist 1943; 30: 1-268.         [ Links ]15.- MANN G, Los pequeños mamíferos    de Chile, marsupiales, quirópteros, edentados y roedores. Gayana Zoológica    1978; 40: 1-342.         [ Links ]16.- GALLARDO M H, PATTERSON B D. Chromosomal    differences between two nominal subspecies of Oryzomys longicaudatus    Bennett. Mamm Chrom Newsl 1985; 25: 49-53.         [ Links ]17.- MURUA R, GONZALEZ L A, MESERVE P L. Population    ecology of Oryzomys longicaudatus philippii (Rodentia-Cricetidae)    in Southern Chile. J Anim Ecol 1986; 55: 281-93.         [ Links ]18.- GREER J K. Mammals of Malleco province,    Chile. Publ Mus Michigan State Univ Biol Ser 1966; 3: 9-162.         [ Links ]19.- PEARSON O P. Characteristics of a mammalian    fauna from forests in Patagonia, southern Argentina. J Mammalogy 1983; 64; 476-92          [ Links ]20.- MUÑOZ-PEDREROS A. Orden Rodentia.    En Mamíferos de Chile. CEA Eds. Andrés Muñoz-Pedreros y    José Yáñez Valenzuela eds, 2000 pp 73-187.         [ Links ]21.- KELT D A. The natural history of smail    mammais from Aysén Region, southern Chile. Rev Chilena Historia Natural    1994; 67 (2): 83-207.         [ Links ]22.- SPOTORNO A E, ZULETA C, CORTES A. Evolutionary    systematics and heterochrony in Abrothrix species (Rodentia, Cricetidae)-    Evolución Biológica 1990; 4: 37-62.         [ Links ]23.- SPOTORNO A E, COFRE H, MANRIQUEZ G et    al. Una nueva especie de Loxodontomys, otro mamífero filotino    en los Andes de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1998; 71: 359-73.          [ Links ]24.- MUÑOZ-PEDREROS A, MURUA R E, GONZALEZ    L. Nicho ecológico de micromamíferos en un agroecosistema forestal    de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1990; 63 (3): 267-77         [ Links ]25.- MESERVE P L, LANG B K, MURUA R E, MUÑOZ-PEDREROS    A, GONZALEZ L A. Characteristics of a terrestrial small mammal assembiage in    a temperate rainforest in Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991; 64 (1):    157-69.         [ Links ]26.- MURUA R E, GONZALEZ L A, JOFRE C. Experimental    foods preference of two southern Chilean rodents. J Mammalogy 1980; 61: 13840.          [ Links ]27.- MURUA R E, GONZALEZ L A. Regulation of    numbers in two Neotropical rodent species in southern Chile. Rev Chilena de    Historia Natural 1986; 59 (2): 193-200.         [ Links ]28.- MARTINEZ D R, RAU J R, MURUA R E, TILLERIA    M S. Depredación selectiva de roedores por zorros chillas (Pseudolopex    griseus) en la pluviselva valdiviana, Chile. Rev Chilena de Historia Natural    1993; 66 (4): 419-26.         [ Links ]29.- RAU J, TILLERIA M, MARTINEZ D, MUÑOZ    A. Dieta del Felis concolor (Carnivora, Felildae) en áreas    silvestres protegidas del sur de Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991;    64 (1): 139-44.         [ Links ]30.- RAU J, MARTINEZ D, LOW J, TILLERIA M.    Depredación por zorros chillas (Pseudolopex griseus) sobre micromamíferos    cursoriales, escansoriales y arboricolas en un área silvestre protegida    del sur de Chile, Rev Chilena de Historia Natural 1995; 68: 333-40.         [ Links ]31.- DURAN J C, CATTAN P E, YAÑEZ J.    Food habits of foxes (Canis sp.) in the Chilean national chinchilla reserve.    J Mammalogy 1987; 68 (l): 179-81.         [ Links ]32.- JAKSIC F M, SCHALATTER R P, YAÑEZ    J. Feeding ecology of central Chilean foxes, Dusicyon culpeus and    Dusicyon griseus. J Mammalogy, 1980; 61 (2): 254-60.         [ Links ]33.- MUÑOZ-PEDREROS A. Ecología    dei ensamble de micromamiferos en un agroecosistema forestal de Chile central,    una comparación latitudinal. Rev Chilena de Historia Natural 1992; 65    (4): 417-28.         [ Links ]34.- MESERVE P L, SHADRICK E J, KELT D A.    Diets and selectivity of two Chilean predators in the northern semi-arid zone.    Rev Chilena de Historia Natural 1987; 60 (1): 93-9.         [ Links ]35.- PEARSON O P, SMITH M F. Genetic similarity    between Akodon olivaceus and Akodon xanthorhinus (Rodentia:    Muridae) in Argentina. J Zool Lond 1999; 247: 43-52.         [ Links ]36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

 

Roedores sigmodontinos y hantavirus 

 

 Los sigmodontinos son los roedores más abundantes y    característicos de Sudamérica, aunque algunos alcanzan a América    Central y del Norte. Las tres tribus sudamericanas más diversas7    son: los orizominos (tribu Oryzomyini, con 13 géneros y 110 especies),    los akodontinos (tribu Akodontini con 10 géneros y 62 especies), y los    más avanzados, los filotinos (tribu Phyllotini con 14 géneros    y 45 especies). 

 Nuevamente, no es extraño que los roedores que hasta    el momento han resultado seropositivos a hantavirus en Chile, pertenezcan precisamente    a estos tres grupos mayores. En efecto, según los resultados del conjunto    de muestreos más intensos para detectar hantavirus en roedores chilenos,8    se encontraron individuos seropositivos en las siguientes especies: un orizomino,    Oligoryzomys longicaudatus (el de mayor prevalencia, muy probablemente    el reservorio primario), dos akodontinos, Abrothrix longipilis y Abrothrix    olivaceus, y dos filotinos: Loxodontomys micropus y Phyllotis    darwini. Estas cinco especies están relacionadas filogenéticamente.    En efecto, hemos determinado las secuencias nucleotídicas para 514 pares    de bases correspondientes a casi la mitad del gen para citocromo b del ADN mitocondrial    para algunas especies de roedores chilenos,9 que    se compararon con otras nuevas, y con otras disponibles en GenBank.10    Los resultados se muestran en la Figura 2. 

  

   A continuación presentamos algunos datos biológicos    básicos para cada una de las especies chilenas seropositivas a hantavirus.    Como podrá apreciarse, los nombres taxonómicos que identifican    a algunas de estas especies han experimentado varios cambios recientes; incluso    usaremos los datos moleculares nuevos (Figura 2) para    sugerir la modificación en el contenido taxonómico de algunas    de ellas (i.e. Abrothrix longipilis).  Oligoryzomys longicaudatus (Bennett, 1832) Colilargo    común   Características distintivas: Coloración    dorsal café claro hasta tonos levemente más oscuros; ventralmente    es de coloración grisácea. La cola es notoriamente más    larga que la cabeza y el cuerpo, más que en cualquier otro roedor chileno    (Figura 3); también es bicolor, ya que dorsalmente    se observa una línea oscura en posición media a lo largo de este    apéndice. Los valores promedio de las medidas estándar para 182    machos y 107 hembras corresponden a (en mm): longitud total del cuerpo y cola    (LT) = 225,9; longitud de la cola (LCO) = 130; longitud de la pata con uña    (LPU) = 28,3.         

    Figura 3. Ejemplar de Oligoryzomys            longicaudatus de Valdivia, X Región de Los Lagos (Fotografía            E. Palma).      Los valores promedio para hembras son: LT =224,1 LCO = 128;    LPU = 27,4. Esta especie debe ser separada de        Oligoryzomys magellanicus (Bennet, 1835) Colilargo    de la Patagonia   Características distintivas: Coloración    dorsal café oscura. Cola más corta que la de O. longicaudatus,    aunque levemente más larga que la cabeza y el cuerpo, y similar en coloración,    Los valores promedio en las medidas estándar del cuerpo para 30 machos    y 11 hembras son: machos: LT = 224; LCO = 117,8; LPU = 29; hembras: LT = 218;    LCO = 114,5; LPU = 29. El peso de los adultos fluctúa entre 60 y 70 g.    Taxonomía y sistemática: Este    género de pequeños roedores es comúnmente conocido como    rice rats (ratas del arroz, aludiendo al habitat donde se lo colectó    originalmente, lo que fue incorporado al nombre: Oryza es el nombre científico    del arroz, mys = ratón, y oligo = pequeño). Hasta hace    alrededor de una década se reconocían como un subgénero    de Oryzomys, pero una revisión basada en la morfología    externa, del cráneo, dientes y estómago, elevó su estatus    taxonómico a nivel genérico.11 Dichos    estudios concluyen entonces que Oligoryzomys es un grupo monofilético    (un grupo natural) y que es grupo hermano de otro género de roedores    de más al norte de Sudamérica, Microryzomys. Actualmente,    se reconocen 15 especies en el género,11    con un rango de distribución que va desde México (e.g., Oligoryzomys    fulvescens), hasta Argentina y Chile (O. magellanicus), abarcando    así gran parte de Sudamérica y las Antillas Menores.   Dos especies de Oligoryzomys se reconocen actualmente    en Chile, las cuales ganan estatus específico después de la revisión    de la morfología externa, del cráneo, peneana, cromosómica    y electroforética del grupo.12,    13 Antes de dicho estudio, Osgoodl4 y    Mannl5 reconocían para Chile tres subespecies    o razas geográficas de norte a sur: O.I. longicaudatus desde el    Valle de Copiapó hasta el norte de la provincia de Concepción    (río Bío-Bío); O.I. philippii desde esta última    región hasta los 50° S, y en la zona de Magallanes y Tierra del    Fuego O.I. magellanicus. El colilargo reportado para la provincia de    Río Negro, Argentina, es igualmente reconocido como O.I. longicaudatus,    aunque se diferencia genética-mente de su homónima chilena por    el número fundamental (NF) de brazos cromosómicos. Mientras las    dos formas a ambos lados de la Cordillera de los Andes presentan un 2n = 56,    el NF del taxón chileno es 70, y el del argentino es 68.12    Tal cambio cromosómico se explica a través de una inversión    pericéntrica.   Estudios posteriores, que comparan la morfología externa    y del cráneo de Oligoryzomys a través de estadística    multivariada y que incluyó representantes de varias poblaciones a lo    largo de su rango de distribución, no evidenciaron una diferenciación    morfológica entre las subespecies longicaudatus y philippii.    Sin embargo, las poblaciones de magellanicus, para las mismas variables,    mostraron una fuerte diferenciación respecto de las formas septentrionales.    Por otro lado, magellanicus se diferencia de longicaudatus y philippii    en la morfología del báculo (hueso peneano), el cual difiere    significativamente en tamaño respecto de longicaudatus y philippii.    Cromosómicamente, por otro lado, el cariotipo de las dos formas septentrionales    está constituido por 2n = 56, NF = 70,12    mientras que el del taxón austral por 2n = 54, NF = 70.13    Finalmente, aunque no disponible para las muestras de O.I. magellanicus,    el análisis de variación alozímica para 10 proteínas    enzimáticas codificadas por 15 presuntos loci génicos demostró    altos valores de identidad genética (Nei) entre las poblaciones de longicaudatus    y philippii (valores entre 0,841 y 0,999 entre 60 especímenes,    de 10 localidades geográficas entre La Serena (IV Región) y Puerto    Ibáñez (XI Región), Estudios moleculares actualmente en    etapa de ejecución, los cuales están secuenciando el gen mitocondrial    citocromo b (1000 pb) entre 12 individuos representantes de similar cantidad    de poblaciones entre la IV (La Serena) y XI (Aysén) regiones de Chile,    no evidencian un patrón filogeográfico a lo largo del gradiente    latitudinal. Esto estaría corroborando la alta movilidad o vagilidad    que caracteriza a este taxón, tal como se reportó anteriormente    mediante el uso de otros caracteres (ver arriba). En todo caso, la distancia    molecular Kimura 2 parámetros entre un individuo de Bariloche y otro    capturado en San Carlos de Apoquindo (Santiago, Región Metropolitana,    espécimen NK 95299, (Figura 2) resultó    ser 0,041, cifra relativamente baja que correspondería a sub-especies    entre los sigmodontinos sudamericanos.10   Las evidencias aportadas por los caracteres morfológicos,    cromosómicos y bioquímicos anteriormente mencionados, permitieron    concluir que longicaudatus y philippii constituyen una sola especie.12,    13 El nombre que la designa es Oligoryzomys longicaudatus,    ya que tiene prioridad por ser la especie tipo. O. magellanicus, por    otro lado, constituiría la segunda especie del género en Chile,    de ocurrencia en la zona más austral.   Distribución: Oligoryzomys longicaudatus    se distribuye desde el valle de Copiapó en la III Región de Chile,    hasta aproximadamente los 50° S, siendo los Campos de Hielo Sur la barrera    geográfica que la separa de su congénere de la zona austral.15 Oligoryzomys magellanicus se restringe a las zonas boscosas y estepas    patagónicas en Magallanes y Tierra del Fuego, así como las islas    de la XII Región al sur de los 50° S.12   Ecología: Datos acerca del ámbito    de hogar (home range) de O. longicaudatus reportan rangos que    fluctúan entre 320 y 480 m2,17    mayores que para aquellas especies con las cuales coexiste (e.g., Abrothrix    olivaceus). Oligoryzomys es considerado muy versátil en la    elección del hábitat (desde zonas boscosas hasta áreas    ecotonales entre bosques y zonas arbustivas), aunque prefiere áreas húmedas.    En la Patagonia ocurre ocasionalmente en zonas de bosque más bien denso,    pero prefiere zonas arbustivas. Respecto de las densidades poblacionales, se    han reportado valores de 5,4 por hectárea para bosques patagónicos,    mientras que en Chile central tales cifras oscilan entre 24 y 47 individuos    por hectárea. Como lo sugiere su larga cola, Oligoryzomys es un    buen trepador y saltador, algunas veces construye nidos en arbustos y árboles,    o utiliza nidos abandonados de aves.   La dieta de Oligoryzomys se caracteriza por ser granívora    durante las estaciones más secas, mientras que durante las estaciones    húmedas consiste en flores y follaje y ocasionalmente algunos artrópodos.    Durante el período de florecimiento de una caña muy común,    llamada quila (Chusquea quila) se ha reportado un dramático incremento    en las poblaciones del colilargo; lo mismo ocurre en Chile central en el año    que sigue a lluvias abundantes. En cuanto al tamaño de la camada, fluctúa    en promedio en alrededor de cinco individuos. Las hembras se reproducen cuando    tienen tan solo unos pocos meses de edad y pueden tener hasta tres camadas al    año entre noviembre y febrero.15,    18, 19 Ambos hechos son una clara indicación    del alto potencial reproductivo de esta especie, que se expresa en la "ratadas"    mencionadas anteriormente.   Antecedentes respecto a hantavirus: Hasta ahora,    O. longicaudatus ha resultado ser la especie de sigmodontino con la más    alta prevalencia para el hantavirus tanto en Argentina como en Chile. En este    último país, ha sido la principal especie vectora del virus (otra    ha sido Abrothrix olivaceus), según casos reportados a partir    de mediados de la década del 90. Actualmente, existen registros de seropositividad    para hantavirus en especímenes capturados entre la IV Región (e.g.,    Salamanca), hasta la XI Región (datos muy recientes no publicados).  Abrothrix longipilis (Waterhouse, 1837) Ratón    de pelo largo   Características distintivas: Roedor de    tamaño mediano, cráneo grande, orejas de largo moderado (Figura    4) y cola más corta que la longitud cabeza-cuerpo (75%). Su peso    es de 36,23 ± 7,10 g (n = 24). De largos pelos dorsales, varía de    color en un gradiente latitudinal en las distintas subespecies, pero en general    es de color gris con visos café. Vientre de color gris sucio. Los valores    promedios de las medidas estándares para 24 ejemplares, corresponden    (en mm) a: longitud total del cuerpo y cola (LT) 189,83 ± 12,58; longitud    de la cola (LCO) = 82,65 ± 7,22; longitud de la pata con uña (LPU)    = 25,10 ± 1,25.20, 21       

Figura 4. Ejemplar de Abrothrix longipilis de Santiago,            Región Metropolitana (Fotografía A. Spotorno).       Taxonomía y sistemática: Hasta 1986,    habitualmente se incluía como perteneciente al género Akodon.    Sin embargo, características cromosómicas, electroforéticas    y morfológicas fundamentan su inclusión en el género Abrothrix,22    lo que ha sido corroborado por datos moleculares.10,    22 Proponemos ahora que debería incluirse como sinónimo    de esta especie a Abrothrix sanborni, ya que las secuencias del gen para    citocromo b de un espécimen de piel oscura sólo se diferencia    en 0,005 unidades K2P de las de A. longipilis, lo que está muy    lejos del 0,07 promedio para especies diferentes de akodontinos (Figura    2).   Distribución: La distribución    de esta especie es bastante amplia, la que comienza en la IV Región con    la subespecie A. l. longipilis. Hacia el sur se encuentra A. l. hirta    en la base de los Andes de la VII Región y al SO de Mendoza y Neuquén.    A. l. apta se distribuye desde la provincia de Talca hasta Aysén    (XI Región) y en Neuquén y Sta. Cruz, Argentina. También    en Argentina se encuentra A.I. moerens, y que probablemente pasa a Chile    por la VIII y X regiones. A.I. castaneus en Isla Mocha, frente a la provincia    de Arauco (IX Región). A.I. suffusa en Aysén (XI Región)    y también representada en Argentina. A.I. moerens se encuentra    en Neuquén y Río Negro, Argentina, probablemente pasa a Chile    por la VIII y X regiones. A. I. nubila en la provincia de Nueva Esperanza    y Magallanes (XII Región), Por último, A.I. francei en    el norte y centro de la provincia de Tierra del Fuego (XII Región).15,    24    Ecología: A. longipilis    habita en una amplia gama de ecosistemas, pasando por sabanas y matorrales,    bosques, roqueríos, pastizales, montañas y patagonia austral,    no superando los 2.000 mts. sobre el nivel del mar (msnm). El ámbito    de hogar de A. longipilis es mínimo en invierno (1.636 m2,    n = 14) y máximo en primavera (2.758 m2, n = 15).24    Esta especie también tiene una actividad continua, se desenvuelve diariamente    en el día y la noche, siendo mayor en el verano (38%), declinando hacia    el otoño, hasta desaparecer en invierno. Con respecto a la estructura    poblacional, A. longipilis se mantiene relativamente constante, sólo    con incrementos y declinaciones graduales.25    La dieta de A. longipilis es descrita como omnívora    para el matorral esclerófilo de la zona central y bosque higrófilo    templado del sur de Chile. En los bosques del sur de Chile también consume    hongos, pero en menor medida (31%). Otros componentes de la dieta son artrópodos    (16%), semillas (11%), larvas de insectos (10%) y frutos (5%). La fungivoría    se explica por el aporte energético de las larvas presentes en los hongos.26 27   La actividad reproductiva de esta especie, de acuerdo a machos    escrotados, es entre octubre y abril, con las hembras preñadas o lactando    entre diciembre y febrero, aún cuando se han encontrado hembras preñadas    en marzo y octubre. Esta especie tiene dos ciclos reproductivos al año,    y tienen en promedio 2,75 ± 1,06 (n = 16) fetos por útero.21   La depredación hacia esta especie es alta en invierno    por Pseudolopex griseus en el sur de Chile, alcanzando 22%. Una proporción    menor se observa en el puma (Puma concolor), que es sólo de 1,2%.    En el norte chico se observa sólo en 0,29% en la dieta de P. griseus    y P. culpeus.28, 29 -32  Abrothrix olivaceus (Waterhouse, 1837) Ratón    oliváceo   Características distintivas: Roedor de    tamaño pequeño, rostro corto, cola más corta que la longitud    cabeza y cuerpo (80%), las orejas son cortas pero conspicuas (Figura    5) y pie moderadamente largo. Su peso es de 30,4 ± 4,3 g (n = 399).    Color dorsal en general grisáceo con visos café-oliva, aunque    se observa variación latitudinal, es decir, los ejemplares del norte    son marcadamente más claros que los del extremo sur. Ventralmente es    de color gris sucio. Los promedios de medidas estándares para 19 ejemplares    corresponden (en mm) a: longitud total del cuerpo y cola (LT) = 170,26; longitud    de la cola (LCO) = 34,05; longitud de la pata con uña (LPU) 22,87.21,    33, 34       

   Figura 5. Ejemplar de Abrothrix olivaceus de            Santiago, Región Metropolitana (Fotografía A. Spotorno).                   Taxonomia y sistemática: Al igual que    con su especie congénere, se incluía como perteneciente al género    Akodon. Características cromosómicas, electroforéticas    y morfológicas fundamentan su inclusión en el género Abrothrix,22    lo que ha sido corroborado por datos moleculares.10,    23 Se sinonimiza  A. xantho-rhinus con A. olivaceus por    datos moleculares.35 En la actualidad se reconocen    cuatro subespe-cies, A. o. olivaceus, A. o. pencanus, A. o. mochae, A. o.    brachiotis.   Distribución: Tiene una amplia distribución    en Chile, A. o. olivaceus se distribuye desde la I Región hasta    la provincia de Talca (VII Región) A. o. pencanus desde la provincia    de Talca hasta la de Malleco y Cautín (IX Región); A.o. mochae,    en la Isla Mocha (VIII Región) y A. o. brachiotis, desde la provincia    de Valdivia (X Región) hasta la de Aysén (XI Región), incluyendo    las islas del Archipiélago de Chiloé y de los Chonos. También    se la encuentra en Argentina, al oeste de Neuquén, Río Negro y    Chubut.20 21   Ecología: Al igual que A. longipilis,    A. olivaceus habita en una amplia gama de ecosistemas, desde el pedregoso    desierto costero del norte de Chile, matorral espinoso en la zona central, hasta    los lluviosos bosques templados del sur de Chile, En este último, lo    hace en ambientes planos, con hojarasca profunda, con gran cobertura o abiertos.    También se encuentra en arbustos y suelo desnudo o cubierto con escasa    hierba. Generalmente no sobrepasa los 2.500 msnm. Con respecto a su distribución    espacial, tiene un ámbito de hogar mínimo en invierno (área    promedio 1.779 m2 ) y máximo en primavera (2.776 m2).24    Además tiene una actividad continua, es decir, es diurno y nocturno,    aunque esta característica varía dependiendo de la época    del año, siendo máxima en verano (45%) y mínima en invierno    27%. También varía de acuerdo al hábitat, pues en el matorral    siempre verde de Chile central y en el bosque higrófilo templado del    sur de Chile se describe como crepuscular y nocturno. Su estructura poblacional    presenta un aumento considerable en verano hasta el comienzo del invierno y    sufre gran declinación al final del invierno hasta primavera. Presenta    un ciclo de mayor abundancia cada cinco años. Dentro de los factores    asociados a la regulación en el número de esta especie, mencionaremos    la composición de la edad de los individuos que inician la reproducción    del año, la sobrevivencia diferencial de las cohortes y la dispersión    de presaturación. Por otra parte, la heterogeneidad ambiental proporciona    áreas de dispersión que son colonizadas anualmente.17,    25   La dieta de esta especie está compuesta de insectos    y cierta fungivoría en primavera. En otoño consume preferentemente    vegetales (89%), de los cuales sólo el 3% corresponde a semillas o acículas    de Pinus radiata; en esta época consume 11% de insectos. La principal    dieta en invierno la componen los hongos (25%), disminuyendo la ingestión    de vegetales e insectos. En verano aumenta el consumo de semillas, acículas    e insectos. En general, se presenta como una especie omnivora.21,    36    A. olivaceus presenta siete meses de actividad    reproductiva, con variaciones en el inicio de esta actividad, y de acuerdo a    patrones latitudinales (agosto en los 30° 38'S; septiembre en los 33°    31'S y 36° 33'S y octubre en los 39° 38'S), aunque en la zona de Aysén    se han encontrado machos con testículos abdominales de noviembre a marzo    y ya en abril todos los machos presentan esta característica. Las hembras    preñadas y lactantes se observan entre los meses de noviembre y abril,    y presenta reposo sexual en los meses más rigurosos (abril-agosto), Puede    alcanzar dos o tres ciclos reproductivos al año, con 4 a 6 fetos en cada    gestación. La hembra da a luz en un nido poco elaborado, oculto bajo    tierra o rocas, o entre las raíces de los árboles.20,    21   Es una especie generalmente abundante en la dieta de los depredadores    chilenos. Sin embargo, se observa una variación latitudinal, es decir,    en el norte de Chile es una especie muy poco abundante en la dieta de los carnívoros    y rapaces; por ejemplo, para el zorro P. culpeus y la rapaz Athene    cunicularia, representa un 0 y 17,3% respectivamente. Por otra parte, para    las dos especies de zorros, se ha documentado que esta especie equivale sólo    al 0,29% de la dieta al año. En la zona central, estudios en dieta realizados    en P. griseus y P. culpaeus, muestran que A. olivaceus    tampoco es parte importante en la dieta de zorros, llegando a sólo 3,8    y 6,2% anual, Por último, A. olivaceus corresponde a la presa    más importante para el zorro chilla (Pseudolopex griseus) en el    sur de Chile, llegando a alcanzar entre 31 y 56,3% de su dieta, Sin embargo,    también en el sur, para el puma (Puma concolor) este roedor representa    sólo el 2,4% de su dieta. Otro depredador es la culebra de cola larga,    Philodryas chamissonis (2,6%) para la zona norte y centro de Chile.28-31,    36   Datos sobre hantavirus: Ya en 1975, el profesor    Guillermo Mann, mucho antes de que se conociera la relación de este roedor    con la cepa Andes del hantavirus, pronosticó la posibilidad que esta    especie pudiera tener alguna responsabilidad en la transmisión de enfermedades    infecto-contagiosas, al decir: "Hasta aquí todavía no se    ha materializado aparentemente la transmisión de enfermedades por su    intermedio, pero en cualquier momento podría ser la causa de epidemias".15  Loxodontomys micropus (Waterhouse, 1837) Pericote    austral   Características distintivas: Especie    de aspecto robusto. Orejas de largo mediano (Figura 6),    ojos grandes, cola alrededor de 75% de la longitud cabeza-cuerpo, pelaje espeso    y suave, de color café algo chocolate en el dorso y suavemente más    claro en la zona ventral. El cráneo presenta crestas que limitan un espacio    interorbital estrecho y cóncavo. Las corridas dentarias convergen rostralmente,    a diferencia de las especies de Phyllotis. Los incisivos superiores son    anchos y amarillos. Hay una serie de cuatro minúsculos forámenes    a lo largo del paladar posterior. En los molares existe una fuerte inclinación    frontal de las crestas externas del esmalte. El peso promedio es de 62,67 ±    10,08 g (n = 22). Los valores promedios de las medidas estándares para    22 ejemplares colectados en Aysén, corresponden (en mm) a: longitud total    del cuerpo y cola (LT) 224,50 ± 10,49 longitud de la cola (LCO) 56,13 ±    6,77; longitud de la pata con uña (LPU) 27,95 ± 0,87.20,    21       

   Figura 6. Ejemplar de Loxodontomys micropus de Valdivia,            X Región de Los Lagos (Fotografía A. Spotorno).        Taxonomía y sistemática: Hasta    1976, esta especie era clasificada dentro del género Phyllotis.15    Sin embargo, mediante análisis cariotípicos, se incluyó    en el género Auliscomys.37 Posteriormente,    Braun38 la incluyó en el género Loxodontomys,    en base a caracteres osteológicos, lo que fue confirmado por Steppan,39    En Chile central, es reemplazada por Loxodontomys pikumche, especie nueva    recientemente descrita.23   Distribución: Andes del sur hasta la    cordillera de Nahuelbuta e Isla de Chiloé Latitudinalmente se le encuentra    desde la VIII Región, hasta el extremo sur de Chile y Argentina.20   Ecología: Ocupa una gran diversidad de    hábitats, pero se la encuentra principalmente en el bosque higrófilo    templado y en la estepa patagónica con cubierta de gramíneas.    Se han capturado ejemplares en bosques de Nothofagus dombeyi y N.    pumilio de la X Región de Chile. Particularmente en Aysén,    prefiere praderas con exhuberante vegetación, hojarasca suelta y abundante.    Generalmente no sobrepasa los 3.000 msnm.   L. micropus presenta una distribución espacial    de tipo cursorípeda. Es de hábitos principalmente nocturnos, aunque    también tiene actividad diurna. Sus hábitos alimenticios son principalmente    semillas (17%), frutos (28%), flores (20%), tejido vegetal (23%) y hongos (6%).    L. micropus comienza a reproducirse en primavera, etapa    que es muy breve. Entre noviembre y diciembre muchos machos tienen sus testículos    descendidos y la mayoría de las hembras están preñadas.    Ya en febrero y marzo son pocos los individuos reproductivamente activos, y    en abril prácticamente todas las hembras están apareadas o están    lactando, tiempo en que declina la actividad sexual de la especie. Presenta    dos ciclos reproductivos en el año, dando a luz a cinco crías    por cada uno.21   Con respecto a sus depredadores, algunos estudios señalan    que esta especie no es tan importante en la dieta de Pseudalopex griseus,    ya que alcanza sólo 8,2% del total, muy por debajo de A. longipilis    con 22%. Sin embargo, esta especie es el roedor más importante en la    dieta del puma (Puma concolor), ya que alcanza 15,7% del total, seguido    de A. olivaceus con 2,4%.28-30  Phyllotis darwini (Waterhouse, 1837) Lauchón    orejudo de Darwin   Características distintivas: Especie    de tamaño mediano, de aspecto robusto y cola larga, pabellones auriculares    grandes y delgados (más de 20 mm). Ojos muy grandes (Figura    7), pelaje largo y sedoso, predominando los colores café. El dorso    es de tonalidad bruna, con algunas pigmentaciones negras de acuerdo a la edad.    En el centro de Chile predominan tonalidades anaranjadas. Zona ventral siempre    de colores claros, ya sea blanco, amarillento u ocráceo. Ocasionalmente    aparecen manchas blanco - amarillentas en la zona axilar, En el matorral esclerófilo    de Santiago los adultos pesan 61,5 ± 3,1 g (n = 120). Los valores promedios    de las medidas estándares para 25 ejemplares, corresponden (en mm) a:    longitud total del cuerpo y cola (LT) 179,44 ± 55,19 longitud de la cola    (LCO) 111,09 ± 20,88; longitud de la pata con uña (LPU) 27,22 +-    2,17.15, 20      

Figura 7. Ejemplar de Phyllotis darwini de Santiago, Región          Metropolitana (Fotografía A. Spotorno).       Taxonomia y sistemática: Hasta    1974, bajo este nombre se incluía un conjunto de subespecies que se extendía    desde Lima, Perú hasta Tierra del Fuego; pero ese año se publicó    demostración fehaciente (cromosómica, etológica y reproductiva)    de que esta especie habita sólo en Chile central, estando aislada genética    y reproductivamente del resto de las formas andinas40.    Distribución: Desde Paposo, II Región    hasta Concepción, VIII Región, en la costa y Valle Central hasta    los contrafuertes cordilleranos, no por encima de los 2.000 msnm.   Ecología: El hábitat de P.    darwini corresponde principalmente a la estepa de Acacia caven (espino)    y en la cordillera de los Andes, los matorrales xerofíticos, desde el    nivel del mar hasta los 2.000 msnm. También se le encuentra en bosques    y matorrales esclerófilos siempre verdes y en rodales de Pinus radiata    con manchas de matorral esclerófilo degradado, prefiriendo áreas    con estrato arbustivo denso. A nivel del suelo, prefiere áreas cubiertas    con troncos pequeños, desde el nivel del mar hasta los 300 msnm.20    Con respecto a su distribución espacial, tiene un ámbito de hogar    mínimo en otoño (área promedio 1.154 m2 ) y    máximo en verano (3.781 m2).24    Además tiene una actividad nocturna, aunque varía dependiendo    de la localidad, haciéndose más crepuscular hacia Concepción.    La densidad poblacional en el norte chico, está determinada por las precipitaciones.    En la primavera de 1972, en Fray Jorge, IV Región, hubo un aumento considerable    de las precipitaciones y su población aumentó hasta el extremo    de ser considerada plaga. En Concepción, la densidad poblacional aumenta    considerablemente entre otoño y primavera, y una baja densidad relativa    en invierno e incluso verano. Es una especie esencialmente herbívora.    En otoño su dieta está constituida por 100% de vegetales, especialmente    de P. radiata y Escallonia pulverulenta. En primavera aparece    una pequeña proporción de insectos. En el verano aumentó    el consumo de insectos (10%) y el de semillas y vegetales.33   El período reproductivo varía latitudinalmen-te;    por ejemplo, en Fray Jorge es entre agosto y febrero, y en Concepción    entre septiembre y marzo, con camadas que varían entre cuatro y ocho    crías. Esta especie es depredada por aves rapaces nocturnas (Tyto    alba, Athene cunicularia), apareciendo frecuentemente en sus egagrópilas.    También son frecuentes sus restos en fecas de zorros, por ejemplo en    la Reserva Nacional Las Chinchillas, IV Región, donde se estima que 9,36%    del total de la dieta correspondería a P. darwini. En los alrededores    de Santiago, se estima 8,6% también para zorros.20,    31, 32  DISCUSION   La invasión y evolución de los roedores sigmodontinos    en América ha sido acompañada, y probablemente influenciada, por    sus especies parásitas, entre ellos los hantavirus. La concordancia general    entre las filogenias de ambos grupos (Figura 1) así    lo demuestra. Por otra parte, el grado de divergencia genético-molecular    muestra que esta asociación ecológica es de larga data, específicamente    unos 10 millones de años si consideramos los datos de hibridización    de ADN para los sigmodontinos (Figura 1). Esta cifra    coincide con otras basadas en electroforesis de proteínas.41    En todo caso, también es evidente que la asociación entre roedores    y hantavirus se remontaría a tiempos previos a la llegada a tierras americanas    (Figura 1).   La concordancia entre las filogenias de roedores reservorios    y sus huéspedes hantavirus (Figura 1) también    sugiere la no independencia entre la evolución de ambos grupos, y posiblemente    la ocurrencia de co-evolución entre algunas de estas especies. Por lo    menos, la evolución de la virulencia o la domesticación del hospedero    por parte del huésped es una estrategia de largo plazo perfectamente    plausible.42 Estas hipótesis deberían    ser puestas a prueba con un diseño experimental adecuado.   La presencia de distintos hantavirus en distintas especies    de roedores que pertenecen a grupos taxonómicos restringidos, es un hecho    biológico de importancia. En efecto, la taxonomía, todavía    considerada por muchos como una clasificación arbitraria de nombres y    grupos, habitualmente está basada en la sistemática, el estudio    científico de la diversidad biológica, uno de cuyos componentes    sustantivos es la diversidad genética. En otras palabras, la taxonomía    intenta construir (y nominar) grupos monofiléticos, es decir, que están    emparentados filogenéticamente ya que descienden de un ancestro común    cercano. Esta cercanía filogenética implica que comparten no sólo    genes, sino también el producto de los genes, todo el conjunto de atributos    biológicos propios que sustentan la construcción y el funcionamiento    de los organismos. Por tanto, cercanía taxonómica implica cercanía    biológica general. Por ejemplo, la adaptación de un patógeno    a un hospedero particular implica una cierta facilidad para invadir también    otros organismos emparentados filogenéticamente al hospedero de origen,    si es que el virus ha desarrollado maneras de evadir la detección por    parte del hospedero. Esta agregación filogenética de los hospederos    se puede apreciar claramente cuando se la compara con la de los hantavirus (Figura    l).   Adicionalmente, las especies cercanas filogenéticamente    también tienden a estar cercanas geográficamente, lo que implica    mayor probabilidad de contacto con el virus, con la consiguiente infección    y derrame. Esto explica, en concreto, la presencia de seropositividad a hantavirus    no sólo en una especie que es el reservorio primario, sino también    en las varias otras especies emparentadas que conviven en el mismo hábitat.    El derrame hacia otras especies filogenética-mente    lejanas, como es el caso de la especie humana por ejemplo, todavía no    ha sido explicado. Sin embargo, la extraordinaria virulencia con que se desarrolla    la enfermedad en estos casos es comprensible, tal vez por las grandes diferencias    entre las proteínas del nuevo hospedero con respecto a las del original,    lo que provocaría una mayor reacción del sistema inmunitario en    el nuevo hospedero.  RESUMEN   Es revisada la biología básica de los roedores    potencialmente reservorios de hantavirus en Chile. La taxonomía y sistemática    de cinco especies de roedores Muridae endémicos, el orizomino    Oligoryzomys longicaudatus (reservorio primario), los akodontinos Abrothrix    longipilis y Abrothrix olivaceus, y los filotinos Loxodontomys    micropus y Phyllotis darwini, son puestas al día con recientes    modificaciones, así como sus caracteres externos, distribución    geográfica, hábitat, etología, alimentación, ecología    y reproducción. Especial atención se da a las relaciones filogenéticas    entre especies de roedores sus grupos, así como con aquellas correspondientes    a sus hantavirus huéspedes, Una asociación entre la evolución    de ambos grupos parece emerger, sugiriendo co-evolución entre las especies    de roedores virus. Esta importante hipótesis debería ser puesta    a prueba. Son discutidas otras relaciones entre especies de roedores y sus huéspedes    virales.  1 Laboratorio de Citogenética    Evolutiva de Mamíferos, Programa de Genética Humana, ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      2 Departamento de Ecología, Facultad de Ciencias    Biológicas, Pontificia Universidad Católica de Chile.      * Financiado por Proyectos ICIDR AI-98-009, Hantavirus Ecology    and Disease in Chile, Public Health Services, NIH, DHHS (USA), Fondecyt 1990156    (REP) y 1980711.  BIBLIOGRAFIA   1.- DASZAK P, CUNNINGHAM A A, HYATT A D. Emerging    infectious diseases of wildlife threats to biodiversity and human health. Science    2000; 287: 443-9.         [ Links ] 2.- ENSERINCK M. Malaysian researchers trace    nipah virus outbreak to bats. Science 2000; 289: 518-9.         [ Links ] 3.- MUSSER G G, CARLETON M D. Order Rodentia.    D E Wilson y D M Reeder (Eds.). Mammal species of the world - a taxonomic and    geographic reference. Second edition. Washington D.C., USA, Smithsonian lnstitution    Press, 1993; 501-756.         [ Links ] 4.- HILLIS D, MORITZ C, MABLE B. Molecular    systematics. Sinquer, Sunderiand Massachusetts, second edition pp 1-16.         [ Links ] 5.- CATZEFLIS F M, DICKERMAN A W, MICHAUX    J, KIRSCH J A. DNA hybridization and rodent phylogeny. In Mammais phylogeny    - Placentais. Szalay, F, M Novacek and M McKenna eds. Springer-Verlag, 1993;    159-72.         [ Links ] 6.- SCHMALJOHN C, HJELL E B. Hantaviruses    - a global disease problem. Emerg Infect Dis 1997: 3 (2): 1-11.         [ Links ] 7.- REIG O A. Diversity pattern and differentiation    of Hiah Andean rodents. In Vuilleumier F y M Monasterio eds, High altitude tropical    biogeography, 1986; Oxford University Press, New York pp 404-39.         [ Links ] 8.- MINISTERIO DE SALUD. Hantavirus: la respuesta    de Chile. 1997; Ministerio de Salud, Chile, Santiago. 251 pp.         [ Links ] 9.- SPOTORNO A E, WALKER L I, FLORES S V et    al. Evolución de los filotinos (Rodontia, Muridae) en los Andes    del sur. Rev Chilena de Historia Natural 2000 (en prensa).         [ Links ]10.- SMITH M F, PATTON J L. Phylogenetic relationships    and radiation of sigmodontine rodents in South America: Evidence from cytochrome    b. J Mammalian Evolution 1999; 6 (2): 89-127.         [ Links ]11.- CARLETON M D, MUSSER G G. Systematic    studies of oryzomyine rodents (Muridae, Sigmodontinae) - A synopsis of    Microryzomys. Bull Am Mus Nat Hist 1989; 191: 1-83.         [ Links ]12.- PALMA R E. Sistemática evolutiva    del género Oryzomys Baird (Rodentia: Cricetidae), en Chile.    M. Sc. Tesis, Universidad Austral de Chile, Valdivia, Chile, 1987.         [ Links ]13.- GALLARDO M H. PALMA E. Systematics of    Oryzomys longicaudatus (Rodentia Muridae) in Chile. J Mammalogy    1990; 71: 333-42.         [ Links ]14.- OSGOOD W H. The mammals of Chile. Field    Mus Nat Hist 1943; 30: 1-268.         [ Links ]15.- MANN G, Los pequeños mamíferos    de Chile, marsupiales, quirópteros, edentados y roedores. Gayana Zoológica    1978; 40: 1-342.         [ Links ]16.- GALLARDO M H, PATTERSON B D. Chromosomal    differences between two nominal subspecies of Oryzomys longicaudatus    Bennett. Mamm Chrom Newsl 1985; 25: 49-53.         [ Links ]17.- MURUA R, GONZALEZ L A, MESERVE P L. Population    ecology of Oryzomys longicaudatus philippii (Rodentia-Cricetidae)    in Southern Chile. J Anim Ecol 1986; 55: 281-93.         [ Links ]18.- GREER J K. Mammals of Malleco province,    Chile. Publ Mus Michigan State Univ Biol Ser 1966; 3: 9-162.         [ Links ]19.- PEARSON O P. Characteristics of a mammalian    fauna from forests in Patagonia, southern Argentina. J Mammalogy 1983; 64; 476-92          [ Links ]20.- MUÑOZ-PEDREROS A. Orden Rodentia.    En Mamíferos de Chile. CEA Eds. Andrés Muñoz-Pedreros y    José Yáñez Valenzuela eds, 2000 pp 73-187.         [ Links ]21.- KELT D A. The natural history of smail    mammais from Aysén Region, southern Chile. Rev Chilena Historia Natural    1994; 67 (2): 83-207.         [ Links ]22.- SPOTORNO A E, ZULETA C, CORTES A. Evolutionary    systematics and heterochrony in Abrothrix species (Rodentia, Cricetidae)-    Evolución Biológica 1990; 4: 37-62.         [ Links ]23.- SPOTORNO A E, COFRE H, MANRIQUEZ G et    al. Una nueva especie de Loxodontomys, otro mamífero filotino    en los Andes de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1998; 71: 359-73.          [ Links ]24.- MUÑOZ-PEDREROS A, MURUA R E, GONZALEZ    L. Nicho ecológico de micromamíferos en un agroecosistema forestal    de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1990; 63 (3): 267-77         [ Links ]25.- MESERVE P L, LANG B K, MURUA R E, MUÑOZ-PEDREROS    A, GONZALEZ L A. Characteristics of a terrestrial small mammal assembiage in    a temperate rainforest in Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991; 64 (1):    157-69.         [ Links ]26.- MURUA R E, GONZALEZ L A, JOFRE C. Experimental    foods preference of two southern Chilean rodents. J Mammalogy 1980; 61: 13840.          [ Links ]27.- MURUA R E, GONZALEZ L A. Regulation of    numbers in two Neotropical rodent species in southern Chile. Rev Chilena de    Historia Natural 1986; 59 (2): 193-200.         [ Links ]28.- MARTINEZ D R, RAU J R, MURUA R E, TILLERIA    M S. Depredación selectiva de roedores por zorros chillas (Pseudolopex    griseus) en la pluviselva valdiviana, Chile. Rev Chilena de Historia Natural    1993; 66 (4): 419-26.         [ Links ]29.- RAU J, TILLERIA M, MARTINEZ D, MUÑOZ    A. Dieta del Felis concolor (Carnivora, Felildae) en áreas    silvestres protegidas del sur de Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991;    64 (1): 139-44.         [ Links ]30.- RAU J, MARTINEZ D, LOW J, TILLERIA M.    Depredación por zorros chillas (Pseudolopex griseus) sobre micromamíferos    cursoriales, escansoriales y arboricolas en un área silvestre protegida    del sur de Chile, Rev Chilena de Historia Natural 1995; 68: 333-40.         [ Links ]31.- DURAN J C, CATTAN P E, YAÑEZ J.    Food habits of foxes (Canis sp.) in the Chilean national chinchilla reserve.    J Mammalogy 1987; 68 (l): 179-81.         [ Links ]32.- JAKSIC F M, SCHALATTER R P, YAÑEZ    J. Feeding ecology of central Chilean foxes, Dusicyon culpeus and    Dusicyon griseus. J Mammalogy, 1980; 61 (2): 254-60.         [ Links ]33.- MUÑOZ-PEDREROS A. Ecología    dei ensamble de micromamiferos en un agroecosistema forestal de Chile central,    una comparación latitudinal. Rev Chilena de Historia Natural 1992; 65    (4): 417-28.         [ Links ]34.- MESERVE P L, SHADRICK E J, KELT D A.    Diets and selectivity of two Chilean predators in the northern semi-arid zone.    Rev Chilena de Historia Natural 1987; 60 (1): 93-9.         [ Links ]35.- PEARSON O P, SMITH M F. Genetic similarity    between Akodon olivaceus and Akodon xanthorhinus (Rodentia:    Muridae) in Argentina. J Zool Lond 1999; 247: 43-52.         [ Links ]36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

 

 A continuación presentamos algunos datos biológicos    básicos para cada una de las especies chilenas seropositivas a hantavirus.    Como podrá apreciarse, los nombres taxonómicos que identifican    a algunas de estas especies han experimentado varios cambios recientes; incluso    usaremos los datos moleculares nuevos (Figura 2) para    sugerir la modificación en el contenido taxonómico de algunas    de ellas (i.e. Abrothrix longipilis). 

Oligoryzomys longicaudatus (Bennett, 1832) Colilargo    común 

 Características distintivas: Coloración    dorsal café claro hasta tonos levemente más oscuros; ventralmente    es de coloración grisácea. La cola es notoriamente más    larga que la cabeza y el cuerpo, más que en cualquier otro roedor chileno    (Figura 3); también es bicolor, ya que dorsalmente    se observa una línea oscura en posición media a lo largo de este    apéndice. Los valores promedio de las medidas estándar para 182    machos y 107 hembras corresponden a (en mm): longitud total del cuerpo y cola    (LT) = 225,9; longitud de la cola (LCO) = 130; longitud de la pata con uña    (LPU) = 28,3.       

Figura 3. Ejemplar de Oligoryzomys            longicaudatus de Valdivia, X Región de Los Lagos (Fotografía            E. Palma).  

Los valores promedio para hembras son: LT =224,1 LCO = 128;    LPU = 27,4. Esta especie debe ser separada de 

 

 

 Oligoryzomys magellanicus (Bennet, 1835) Colilargo    de la Patagonia 

 Características distintivas: Coloración    dorsal café oscura. Cola más corta que la de O. longicaudatus,    aunque levemente más larga que la cabeza y el cuerpo, y similar en coloración,    Los valores promedio en las medidas estándar del cuerpo para 30 machos    y 11 hembras son: machos: LT = 224; LCO = 117,8; LPU = 29; hembras: LT = 218;    LCO = 114,5; LPU = 29. El peso de los adultos fluctúa entre 60 y 70 g.  

 Taxonomía y sistemática: Este    género de pequeños roedores es comúnmente conocido como    rice rats (ratas del arroz, aludiendo al habitat donde se lo colectó    originalmente, lo que fue incorporado al nombre: Oryza es el nombre científico    del arroz, mys = ratón, y oligo = pequeño). Hasta hace    alrededor de una década se reconocían como un subgénero    de Oryzomys, pero una revisión basada en la morfología    externa, del cráneo, dientes y estómago, elevó su estatus    taxonómico a nivel genérico.11 Dichos    estudios concluyen entonces que Oligoryzomys es un grupo monofilético    (un grupo natural) y que es grupo hermano de otro género de roedores    de más al norte de Sudamérica, Microryzomys. Actualmente,    se reconocen 15 especies en el género,11    con un rango de distribución que va desde México (e.g., Oligoryzomys    fulvescens), hasta Argentina y Chile (O. magellanicus), abarcando    así gran parte de Sudamérica y las Antillas Menores. 

 Dos especies de Oligoryzomys se reconocen actualmente    en Chile, las cuales ganan estatus específico después de la revisión    de la morfología externa, del cráneo, peneana, cromosómica    y electroforética del grupo.12,    13 Antes de dicho estudio, Osgoodl4 y    Mannl5 reconocían para Chile tres subespecies    o razas geográficas de norte a sur: O.I. longicaudatus desde el    Valle de Copiapó hasta el norte de la provincia de Concepción    (río Bío-Bío); O.I. philippii desde esta última    región hasta los 50° S, y en la zona de Magallanes y Tierra del    Fuego O.I. magellanicus. El colilargo reportado para la provincia de    Río Negro, Argentina, es igualmente reconocido como O.I. longicaudatus,    aunque se diferencia genética-mente de su homónima chilena por    el número fundamental (NF) de brazos cromosómicos. Mientras las    dos formas a ambos lados de la Cordillera de los Andes presentan un 2n = 56,    el NF del taxón chileno es 70, y el del argentino es 68.12    Tal cambio cromosómico se explica a través de una inversión    pericéntrica. 

 Estudios posteriores, que comparan la morfología externa    y del cráneo de Oligoryzomys a través de estadística    multivariada y que incluyó representantes de varias poblaciones a lo    largo de su rango de distribución, no evidenciaron una diferenciación    morfológica entre las subespecies longicaudatus y philippii.    Sin embargo, las poblaciones de magellanicus, para las mismas variables,    mostraron una fuerte diferenciación respecto de las formas septentrionales.    Por otro lado, magellanicus se diferencia de longicaudatus y philippii    en la morfología del báculo (hueso peneano), el cual difiere    significativamente en tamaño respecto de longicaudatus y philippii.    Cromosómicamente, por otro lado, el cariotipo de las dos formas septentrionales    está constituido por 2n = 56, NF = 70,12    mientras que el del taxón austral por 2n = 54, NF = 70.13    Finalmente, aunque no disponible para las muestras de O.I. magellanicus,    el análisis de variación alozímica para 10 proteínas    enzimáticas codificadas por 15 presuntos loci génicos demostró    altos valores de identidad genética (Nei) entre las poblaciones de longicaudatus    y philippii (valores entre 0,841 y 0,999 entre 60 especímenes,    de 10 localidades geográficas entre La Serena (IV Región) y Puerto    Ibáñez (XI Región), Estudios moleculares actualmente en    etapa de ejecución, los cuales están secuenciando el gen mitocondrial    citocromo b (1000 pb) entre 12 individuos representantes de similar cantidad    de poblaciones entre la IV (La Serena) y XI (Aysén) regiones de Chile,    no evidencian un patrón filogeográfico a lo largo del gradiente    latitudinal. Esto estaría corroborando la alta movilidad o vagilidad    que caracteriza a este taxón, tal como se reportó anteriormente    mediante el uso de otros caracteres (ver arriba). En todo caso, la distancia    molecular Kimura 2 parámetros entre un individuo de Bariloche y otro    capturado en San Carlos de Apoquindo (Santiago, Región Metropolitana,    espécimen NK 95299, (Figura 2) resultó    ser 0,041, cifra relativamente baja que correspondería a sub-especies    entre los sigmodontinos sudamericanos.10 

 Las evidencias aportadas por los caracteres morfológicos,    cromosómicos y bioquímicos anteriormente mencionados, permitieron    concluir que longicaudatus y philippii constituyen una sola especie.12,    13 El nombre que la designa es Oligoryzomys longicaudatus,    ya que tiene prioridad por ser la especie tipo. O. magellanicus, por    otro lado, constituiría la segunda especie del género en Chile,    de ocurrencia en la zona más austral. 

 Distribución: Oligoryzomys longicaudatus    se distribuye desde el valle de Copiapó en la III Región de Chile,    hasta aproximadamente los 50° S, siendo los Campos de Hielo Sur la barrera    geográfica que la separa de su congénere de la zona austral.15 Oligoryzomys magellanicus se restringe a las zonas boscosas y estepas    patagónicas en Magallanes y Tierra del Fuego, así como las islas    de la XII Región al sur de los 50° S.12 

 Ecología: Datos acerca del ámbito    de hogar (home range) de O. longicaudatus reportan rangos que    fluctúan entre 320 y 480 m2,17    mayores que para aquellas especies con las cuales coexiste (e.g., Abrothrix    olivaceus). Oligoryzomys es considerado muy versátil en la    elección del hábitat (desde zonas boscosas hasta áreas    ecotonales entre bosques y zonas arbustivas), aunque prefiere áreas húmedas.    En la Patagonia ocurre ocasionalmente en zonas de bosque más bien denso,    pero prefiere zonas arbustivas. Respecto de las densidades poblacionales, se    han reportado valores de 5,4 por hectárea para bosques patagónicos,    mientras que en Chile central tales cifras oscilan entre 24 y 47 individuos    por hectárea. Como lo sugiere su larga cola, Oligoryzomys es un    buen trepador y saltador, algunas veces construye nidos en arbustos y árboles,    o utiliza nidos abandonados de aves. 

 La dieta de Oligoryzomys se caracteriza por ser granívora    durante las estaciones más secas, mientras que durante las estaciones    húmedas consiste en flores y follaje y ocasionalmente algunos artrópodos.    Durante el período de florecimiento de una caña muy común,    llamada quila (Chusquea quila) se ha reportado un dramático incremento    en las poblaciones del colilargo; lo mismo ocurre en Chile central en el año    que sigue a lluvias abundantes. En cuanto al tamaño de la camada, fluctúa    en promedio en alrededor de cinco individuos. Las hembras se reproducen cuando    tienen tan solo unos pocos meses de edad y pueden tener hasta tres camadas al    año entre noviembre y febrero.15,    18, 19 Ambos hechos son una clara indicación    del alto potencial reproductivo de esta especie, que se expresa en la "ratadas"    mencionadas anteriormente. 

 Antecedentes respecto a hantavirus: Hasta ahora,    O. longicaudatus ha resultado ser la especie de sigmodontino con la más    alta prevalencia para el hantavirus tanto en Argentina como en Chile. En este    último país, ha sido la principal especie vectora del virus (otra    ha sido Abrothrix olivaceus), según casos reportados a partir    de mediados de la década del 90. Actualmente, existen registros de seropositividad    para hantavirus en especímenes capturados entre la IV Región (e.g.,    Salamanca), hasta la XI Región (datos muy recientes no publicados). 

Abrothrix longipilis (Waterhouse, 1837) Ratón    de pelo largo 

 Características distintivas: Roedor de    tamaño mediano, cráneo grande, orejas de largo moderado (Figura    4) y cola más corta que la longitud cabeza-cuerpo (75%). Su peso    es de 36,23 ± 7,10 g (n = 24). De largos pelos dorsales, varía de    color en un gradiente latitudinal en las distintas subespecies, pero en general    es de color gris con visos café. Vientre de color gris sucio. Los valores    promedios de las medidas estándares para 24 ejemplares, corresponden    (en mm) a: longitud total del cuerpo y cola (LT) 189,83 ± 12,58; longitud    de la cola (LCO) = 82,65 ± 7,22; longitud de la pata con uña (LPU)    = 25,10 ± 1,25.20, 21 

     

Figura 4. Ejemplar de Abrothrix longipilis de Santiago,            Región Metropolitana (Fotografía A. Spotorno).       Taxonomía y sistemática: Hasta 1986,    habitualmente se incluía como perteneciente al género Akodon.    Sin embargo, características cromosómicas, electroforéticas    y morfológicas fundamentan su inclusión en el género Abrothrix,22    lo que ha sido corroborado por datos moleculares.10,    22 Proponemos ahora que debería incluirse como sinónimo    de esta especie a Abrothrix sanborni, ya que las secuencias del gen para    citocromo b de un espécimen de piel oscura sólo se diferencia    en 0,005 unidades K2P de las de A. longipilis, lo que está muy    lejos del 0,07 promedio para especies diferentes de akodontinos (Figura    2).   Distribución: La distribución    de esta especie es bastante amplia, la que comienza en la IV Región con    la subespecie A. l. longipilis. Hacia el sur se encuentra A. l. hirta    en la base de los Andes de la VII Región y al SO de Mendoza y Neuquén.    A. l. apta se distribuye desde la provincia de Talca hasta Aysén    (XI Región) y en Neuquén y Sta. Cruz, Argentina. También    en Argentina se encuentra A.I. moerens, y que probablemente pasa a Chile    por la VIII y X regiones. A.I. castaneus en Isla Mocha, frente a la provincia    de Arauco (IX Región). A.I. suffusa en Aysén (XI Región)    y también representada en Argentina. A.I. moerens se encuentra    en Neuquén y Río Negro, Argentina, probablemente pasa a Chile    por la VIII y X regiones. A. I. nubila en la provincia de Nueva Esperanza    y Magallanes (XII Región), Por último, A.I. francei en    el norte y centro de la provincia de Tierra del Fuego (XII Región).15,    24    Ecología: A. longipilis    habita en una amplia gama de ecosistemas, pasando por sabanas y matorrales,    bosques, roqueríos, pastizales, montañas y patagonia austral,    no superando los 2.000 mts. sobre el nivel del mar (msnm). El ámbito    de hogar de A. longipilis es mínimo en invierno (1.636 m2,    n = 14) y máximo en primavera (2.758 m2, n = 15).24    Esta especie también tiene una actividad continua, se desenvuelve diariamente    en el día y la noche, siendo mayor en el verano (38%), declinando hacia    el otoño, hasta desaparecer en invierno. Con respecto a la estructura    poblacional, A. longipilis se mantiene relativamente constante, sólo    con incrementos y declinaciones graduales.25    La dieta de A. longipilis es descrita como omnívora    para el matorral esclerófilo de la zona central y bosque higrófilo    templado del sur de Chile. En los bosques del sur de Chile también consume    hongos, pero en menor medida (31%). Otros componentes de la dieta son artrópodos    (16%), semillas (11%), larvas de insectos (10%) y frutos (5%). La fungivoría    se explica por el aporte energético de las larvas presentes en los hongos.26 27   La actividad reproductiva de esta especie, de acuerdo a machos    escrotados, es entre octubre y abril, con las hembras preñadas o lactando    entre diciembre y febrero, aún cuando se han encontrado hembras preñadas    en marzo y octubre. Esta especie tiene dos ciclos reproductivos al año,    y tienen en promedio 2,75 ± 1,06 (n = 16) fetos por útero.21   La depredación hacia esta especie es alta en invierno    por Pseudolopex griseus en el sur de Chile, alcanzando 22%. Una proporción    menor se observa en el puma (Puma concolor), que es sólo de 1,2%.    En el norte chico se observa sólo en 0,29% en la dieta de P. griseus    y P. culpeus.28, 29 -32  Abrothrix olivaceus (Waterhouse, 1837) Ratón    oliváceo   Características distintivas: Roedor de    tamaño pequeño, rostro corto, cola más corta que la longitud    cabeza y cuerpo (80%), las orejas son cortas pero conspicuas (Figura    5) y pie moderadamente largo. Su peso es de 30,4 ± 4,3 g (n = 399).    Color dorsal en general grisáceo con visos café-oliva, aunque    se observa variación latitudinal, es decir, los ejemplares del norte    son marcadamente más claros que los del extremo sur. Ventralmente es    de color gris sucio. Los promedios de medidas estándares para 19 ejemplares    corresponden (en mm) a: longitud total del cuerpo y cola (LT) = 170,26; longitud    de la cola (LCO) = 34,05; longitud de la pata con uña (LPU) 22,87.21,    33, 34       

   Figura 5. Ejemplar de Abrothrix olivaceus de            Santiago, Región Metropolitana (Fotografía A. Spotorno).                   Taxonomia y sistemática: Al igual que    con su especie congénere, se incluía como perteneciente al género    Akodon. Características cromosómicas, electroforéticas    y morfológicas fundamentan su inclusión en el género Abrothrix,22    lo que ha sido corroborado por datos moleculares.10,    23 Se sinonimiza  A. xantho-rhinus con A. olivaceus por    datos moleculares.35 En la actualidad se reconocen    cuatro subespe-cies, A. o. olivaceus, A. o. pencanus, A. o. mochae, A. o.    brachiotis.   Distribución: Tiene una amplia distribución    en Chile, A. o. olivaceus se distribuye desde la I Región hasta    la provincia de Talca (VII Región) A. o. pencanus desde la provincia    de Talca hasta la de Malleco y Cautín (IX Región); A.o. mochae,    en la Isla Mocha (VIII Región) y A. o. brachiotis, desde la provincia    de Valdivia (X Región) hasta la de Aysén (XI Región), incluyendo    las islas del Archipiélago de Chiloé y de los Chonos. También    se la encuentra en Argentina, al oeste de Neuquén, Río Negro y    Chubut.20 21   Ecología: Al igual que A. longipilis,    A. olivaceus habita en una amplia gama de ecosistemas, desde el pedregoso    desierto costero del norte de Chile, matorral espinoso en la zona central, hasta    los lluviosos bosques templados del sur de Chile, En este último, lo    hace en ambientes planos, con hojarasca profunda, con gran cobertura o abiertos.    También se encuentra en arbustos y suelo desnudo o cubierto con escasa    hierba. Generalmente no sobrepasa los 2.500 msnm. Con respecto a su distribución    espacial, tiene un ámbito de hogar mínimo en invierno (área    promedio 1.779 m2 ) y máximo en primavera (2.776 m2).24    Además tiene una actividad continua, es decir, es diurno y nocturno,    aunque esta característica varía dependiendo de la época    del año, siendo máxima en verano (45%) y mínima en invierno    27%. También varía de acuerdo al hábitat, pues en el matorral    siempre verde de Chile central y en el bosque higrófilo templado del    sur de Chile se describe como crepuscular y nocturno. Su estructura poblacional    presenta un aumento considerable en verano hasta el comienzo del invierno y    sufre gran declinación al final del invierno hasta primavera. Presenta    un ciclo de mayor abundancia cada cinco años. Dentro de los factores    asociados a la regulación en el número de esta especie, mencionaremos    la composición de la edad de los individuos que inician la reproducción    del año, la sobrevivencia diferencial de las cohortes y la dispersión    de presaturación. Por otra parte, la heterogeneidad ambiental proporciona    áreas de dispersión que son colonizadas anualmente.17,    25   La dieta de esta especie está compuesta de insectos    y cierta fungivoría en primavera. En otoño consume preferentemente    vegetales (89%), de los cuales sólo el 3% corresponde a semillas o acículas    de Pinus radiata; en esta época consume 11% de insectos. La principal    dieta en invierno la componen los hongos (25%), disminuyendo la ingestión    de vegetales e insectos. En verano aumenta el consumo de semillas, acículas    e insectos. En general, se presenta como una especie omnivora.21,    36    A. olivaceus presenta siete meses de actividad    reproductiva, con variaciones en el inicio de esta actividad, y de acuerdo a    patrones latitudinales (agosto en los 30° 38'S; septiembre en los 33°    31'S y 36° 33'S y octubre en los 39° 38'S), aunque en la zona de Aysén    se han encontrado machos con testículos abdominales de noviembre a marzo    y ya en abril todos los machos presentan esta característica. Las hembras    preñadas y lactantes se observan entre los meses de noviembre y abril,    y presenta reposo sexual en los meses más rigurosos (abril-agosto), Puede    alcanzar dos o tres ciclos reproductivos al año, con 4 a 6 fetos en cada    gestación. La hembra da a luz en un nido poco elaborado, oculto bajo    tierra o rocas, o entre las raíces de los árboles.20,    21   Es una especie generalmente abundante en la dieta de los depredadores    chilenos. Sin embargo, se observa una variación latitudinal, es decir,    en el norte de Chile es una especie muy poco abundante en la dieta de los carnívoros    y rapaces; por ejemplo, para el zorro P. culpeus y la rapaz Athene    cunicularia, representa un 0 y 17,3% respectivamente. Por otra parte, para    las dos especies de zorros, se ha documentado que esta especie equivale sólo    al 0,29% de la dieta al año. En la zona central, estudios en dieta realizados    en P. griseus y P. culpaeus, muestran que A. olivaceus    tampoco es parte importante en la dieta de zorros, llegando a sólo 3,8    y 6,2% anual, Por último, A. olivaceus corresponde a la presa    más importante para el zorro chilla (Pseudolopex griseus) en el    sur de Chile, llegando a alcanzar entre 31 y 56,3% de su dieta, Sin embargo,    también en el sur, para el puma (Puma concolor) este roedor representa    sólo el 2,4% de su dieta. Otro depredador es la culebra de cola larga,    Philodryas chamissonis (2,6%) para la zona norte y centro de Chile.28-31,    36   Datos sobre hantavirus: Ya en 1975, el profesor    Guillermo Mann, mucho antes de que se conociera la relación de este roedor    con la cepa Andes del hantavirus, pronosticó la posibilidad que esta    especie pudiera tener alguna responsabilidad en la transmisión de enfermedades    infecto-contagiosas, al decir: "Hasta aquí todavía no se    ha materializado aparentemente la transmisión de enfermedades por su    intermedio, pero en cualquier momento podría ser la causa de epidemias".15  Loxodontomys micropus (Waterhouse, 1837) Pericote    austral   Características distintivas: Especie    de aspecto robusto. Orejas de largo mediano (Figura 6),    ojos grandes, cola alrededor de 75% de la longitud cabeza-cuerpo, pelaje espeso    y suave, de color café algo chocolate en el dorso y suavemente más    claro en la zona ventral. El cráneo presenta crestas que limitan un espacio    interorbital estrecho y cóncavo. Las corridas dentarias convergen rostralmente,    a diferencia de las especies de Phyllotis. Los incisivos superiores son    anchos y amarillos. Hay una serie de cuatro minúsculos forámenes    a lo largo del paladar posterior. En los molares existe una fuerte inclinación    frontal de las crestas externas del esmalte. El peso promedio es de 62,67 ±    10,08 g (n = 22). Los valores promedios de las medidas estándares para    22 ejemplares colectados en Aysén, corresponden (en mm) a: longitud total    del cuerpo y cola (LT) 224,50 ± 10,49 longitud de la cola (LCO) 56,13 ±    6,77; longitud de la pata con uña (LPU) 27,95 ± 0,87.20,    21       

   Figura 6. Ejemplar de Loxodontomys micropus de Valdivia,            X Región de Los Lagos (Fotografía A. Spotorno).        Taxonomía y sistemática: Hasta    1976, esta especie era clasificada dentro del género Phyllotis.15    Sin embargo, mediante análisis cariotípicos, se incluyó    en el género Auliscomys.37 Posteriormente,    Braun38 la incluyó en el género Loxodontomys,    en base a caracteres osteológicos, lo que fue confirmado por Steppan,39    En Chile central, es reemplazada por Loxodontomys pikumche, especie nueva    recientemente descrita.23   Distribución: Andes del sur hasta la    cordillera de Nahuelbuta e Isla de Chiloé Latitudinalmente se le encuentra    desde la VIII Región, hasta el extremo sur de Chile y Argentina.20   Ecología: Ocupa una gran diversidad de    hábitats, pero se la encuentra principalmente en el bosque higrófilo    templado y en la estepa patagónica con cubierta de gramíneas.    Se han capturado ejemplares en bosques de Nothofagus dombeyi y N.    pumilio de la X Región de Chile. Particularmente en Aysén,    prefiere praderas con exhuberante vegetación, hojarasca suelta y abundante.    Generalmente no sobrepasa los 3.000 msnm.   L. micropus presenta una distribución espacial    de tipo cursorípeda. Es de hábitos principalmente nocturnos, aunque    también tiene actividad diurna. Sus hábitos alimenticios son principalmente    semillas (17%), frutos (28%), flores (20%), tejido vegetal (23%) y hongos (6%).    L. micropus comienza a reproducirse en primavera, etapa    que es muy breve. Entre noviembre y diciembre muchos machos tienen sus testículos    descendidos y la mayoría de las hembras están preñadas.    Ya en febrero y marzo son pocos los individuos reproductivamente activos, y    en abril prácticamente todas las hembras están apareadas o están    lactando, tiempo en que declina la actividad sexual de la especie. Presenta    dos ciclos reproductivos en el año, dando a luz a cinco crías    por cada uno.21   Con respecto a sus depredadores, algunos estudios señalan    que esta especie no es tan importante en la dieta de Pseudalopex griseus,    ya que alcanza sólo 8,2% del total, muy por debajo de A. longipilis    con 22%. Sin embargo, esta especie es el roedor más importante en la    dieta del puma (Puma concolor), ya que alcanza 15,7% del total, seguido    de A. olivaceus con 2,4%.28-30  Phyllotis darwini (Waterhouse, 1837) Lauchón    orejudo de Darwin   Características distintivas: Especie    de tamaño mediano, de aspecto robusto y cola larga, pabellones auriculares    grandes y delgados (más de 20 mm). Ojos muy grandes (Figura    7), pelaje largo y sedoso, predominando los colores café. El dorso    es de tonalidad bruna, con algunas pigmentaciones negras de acuerdo a la edad.    En el centro de Chile predominan tonalidades anaranjadas. Zona ventral siempre    de colores claros, ya sea blanco, amarillento u ocráceo. Ocasionalmente    aparecen manchas blanco - amarillentas en la zona axilar, En el matorral esclerófilo    de Santiago los adultos pesan 61,5 ± 3,1 g (n = 120). Los valores promedios    de las medidas estándares para 25 ejemplares, corresponden (en mm) a:    longitud total del cuerpo y cola (LT) 179,44 ± 55,19 longitud de la cola    (LCO) 111,09 ± 20,88; longitud de la pata con uña (LPU) 27,22 +-    2,17.15, 20      

Figura 7. Ejemplar de Phyllotis darwini de Santiago, Región          Metropolitana (Fotografía A. Spotorno).       Taxonomia y sistemática: Hasta    1974, bajo este nombre se incluía un conjunto de subespecies que se extendía    desde Lima, Perú hasta Tierra del Fuego; pero ese año se publicó    demostración fehaciente (cromosómica, etológica y reproductiva)    de que esta especie habita sólo en Chile central, estando aislada genética    y reproductivamente del resto de las formas andinas40.    Distribución: Desde Paposo, II Región    hasta Concepción, VIII Región, en la costa y Valle Central hasta    los contrafuertes cordilleranos, no por encima de los 2.000 msnm.   Ecología: El hábitat de P.    darwini corresponde principalmente a la estepa de Acacia caven (espino)    y en la cordillera de los Andes, los matorrales xerofíticos, desde el    nivel del mar hasta los 2.000 msnm. También se le encuentra en bosques    y matorrales esclerófilos siempre verdes y en rodales de Pinus radiata    con manchas de matorral esclerófilo degradado, prefiriendo áreas    con estrato arbustivo denso. A nivel del suelo, prefiere áreas cubiertas    con troncos pequeños, desde el nivel del mar hasta los 300 msnm.20    Con respecto a su distribución espacial, tiene un ámbito de hogar    mínimo en otoño (área promedio 1.154 m2 ) y    máximo en verano (3.781 m2).24    Además tiene una actividad nocturna, aunque varía dependiendo    de la localidad, haciéndose más crepuscular hacia Concepción.    La densidad poblacional en el norte chico, está determinada por las precipitaciones.    En la primavera de 1972, en Fray Jorge, IV Región, hubo un aumento considerable    de las precipitaciones y su población aumentó hasta el extremo    de ser considerada plaga. En Concepción, la densidad poblacional aumenta    considerablemente entre otoño y primavera, y una baja densidad relativa    en invierno e incluso verano. Es una especie esencialmente herbívora.    En otoño su dieta está constituida por 100% de vegetales, especialmente    de P. radiata y Escallonia pulverulenta. En primavera aparece    una pequeña proporción de insectos. En el verano aumentó    el consumo de insectos (10%) y el de semillas y vegetales.33   El período reproductivo varía latitudinalmen-te;    por ejemplo, en Fray Jorge es entre agosto y febrero, y en Concepción    entre septiembre y marzo, con camadas que varían entre cuatro y ocho    crías. Esta especie es depredada por aves rapaces nocturnas (Tyto    alba, Athene cunicularia), apareciendo frecuentemente en sus egagrópilas.    También son frecuentes sus restos en fecas de zorros, por ejemplo en    la Reserva Nacional Las Chinchillas, IV Región, donde se estima que 9,36%    del total de la dieta correspondería a P. darwini. En los alrededores    de Santiago, se estima 8,6% también para zorros.20,    31, 32  DISCUSION   La invasión y evolución de los roedores sigmodontinos    en América ha sido acompañada, y probablemente influenciada, por    sus especies parásitas, entre ellos los hantavirus. La concordancia general    entre las filogenias de ambos grupos (Figura 1) así    lo demuestra. Por otra parte, el grado de divergencia genético-molecular    muestra que esta asociación ecológica es de larga data, específicamente    unos 10 millones de años si consideramos los datos de hibridización    de ADN para los sigmodontinos (Figura 1). Esta cifra    coincide con otras basadas en electroforesis de proteínas.41    En todo caso, también es evidente que la asociación entre roedores    y hantavirus se remontaría a tiempos previos a la llegada a tierras americanas    (Figura 1).   La concordancia entre las filogenias de roedores reservorios    y sus huéspedes hantavirus (Figura 1) también    sugiere la no independencia entre la evolución de ambos grupos, y posiblemente    la ocurrencia de co-evolución entre algunas de estas especies. Por lo    menos, la evolución de la virulencia o la domesticación del hospedero    por parte del huésped es una estrategia de largo plazo perfectamente    plausible.42 Estas hipótesis deberían    ser puestas a prueba con un diseño experimental adecuado.   La presencia de distintos hantavirus en distintas especies    de roedores que pertenecen a grupos taxonómicos restringidos, es un hecho    biológico de importancia. En efecto, la taxonomía, todavía    considerada por muchos como una clasificación arbitraria de nombres y    grupos, habitualmente está basada en la sistemática, el estudio    científico de la diversidad biológica, uno de cuyos componentes    sustantivos es la diversidad genética. En otras palabras, la taxonomía    intenta construir (y nominar) grupos monofiléticos, es decir, que están    emparentados filogenéticamente ya que descienden de un ancestro común    cercano. Esta cercanía filogenética implica que comparten no sólo    genes, sino también el producto de los genes, todo el conjunto de atributos    biológicos propios que sustentan la construcción y el funcionamiento    de los organismos. Por tanto, cercanía taxonómica implica cercanía    biológica general. Por ejemplo, la adaptación de un patógeno    a un hospedero particular implica una cierta facilidad para invadir también    otros organismos emparentados filogenéticamente al hospedero de origen,    si es que el virus ha desarrollado maneras de evadir la detección por    parte del hospedero. Esta agregación filogenética de los hospederos    se puede apreciar claramente cuando se la compara con la de los hantavirus (Figura    l).   Adicionalmente, las especies cercanas filogenéticamente    también tienden a estar cercanas geográficamente, lo que implica    mayor probabilidad de contacto con el virus, con la consiguiente infección    y derrame. Esto explica, en concreto, la presencia de seropositividad a hantavirus    no sólo en una especie que es el reservorio primario, sino también    en las varias otras especies emparentadas que conviven en el mismo hábitat.    El derrame hacia otras especies filogenética-mente    lejanas, como es el caso de la especie humana por ejemplo, todavía no    ha sido explicado. Sin embargo, la extraordinaria virulencia con que se desarrolla    la enfermedad en estos casos es comprensible, tal vez por las grandes diferencias    entre las proteínas del nuevo hospedero con respecto a las del original,    lo que provocaría una mayor reacción del sistema inmunitario en    el nuevo hospedero.  RESUMEN   Es revisada la biología básica de los roedores    potencialmente reservorios de hantavirus en Chile. La taxonomía y sistemática    de cinco especies de roedores Muridae endémicos, el orizomino    Oligoryzomys longicaudatus (reservorio primario), los akodontinos Abrothrix    longipilis y Abrothrix olivaceus, y los filotinos Loxodontomys    micropus y Phyllotis darwini, son puestas al día con recientes    modificaciones, así como sus caracteres externos, distribución    geográfica, hábitat, etología, alimentación, ecología    y reproducción. Especial atención se da a las relaciones filogenéticas    entre especies de roedores sus grupos, así como con aquellas correspondientes    a sus hantavirus huéspedes, Una asociación entre la evolución    de ambos grupos parece emerger, sugiriendo co-evolución entre las especies    de roedores virus. Esta importante hipótesis debería ser puesta    a prueba. Son discutidas otras relaciones entre especies de roedores y sus huéspedes    virales.  1 Laboratorio de Citogenética    Evolutiva de Mamíferos, Programa de Genética Humana, ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      2 Departamento de Ecología, Facultad de Ciencias    Biológicas, Pontificia Universidad Católica de Chile.      * Financiado por Proyectos ICIDR AI-98-009, Hantavirus Ecology    and Disease in Chile, Public Health Services, NIH, DHHS (USA), Fondecyt 1990156    (REP) y 1980711.  BIBLIOGRAFIA   1.- DASZAK P, CUNNINGHAM A A, HYATT A D. Emerging    infectious diseases of wildlife threats to biodiversity and human health. Science    2000; 287: 443-9.         [ Links ] 2.- ENSERINCK M. Malaysian researchers trace    nipah virus outbreak to bats. Science 2000; 289: 518-9.         [ Links ] 3.- MUSSER G G, CARLETON M D. Order Rodentia.    D E Wilson y D M Reeder (Eds.). Mammal species of the world - a taxonomic and    geographic reference. Second edition. Washington D.C., USA, Smithsonian lnstitution    Press, 1993; 501-756.         [ Links ] 4.- HILLIS D, MORITZ C, MABLE B. Molecular    systematics. Sinquer, Sunderiand Massachusetts, second edition pp 1-16.         [ Links ] 5.- CATZEFLIS F M, DICKERMAN A W, MICHAUX    J, KIRSCH J A. DNA hybridization and rodent phylogeny. In Mammais phylogeny    - Placentais. Szalay, F, M Novacek and M McKenna eds. Springer-Verlag, 1993;    159-72.         [ Links ] 6.- SCHMALJOHN C, HJELL E B. Hantaviruses    - a global disease problem. Emerg Infect Dis 1997: 3 (2): 1-11.         [ Links ] 7.- REIG O A. Diversity pattern and differentiation    of Hiah Andean rodents. In Vuilleumier F y M Monasterio eds, High altitude tropical    biogeography, 1986; Oxford University Press, New York pp 404-39.         [ Links ] 8.- MINISTERIO DE SALUD. Hantavirus: la respuesta    de Chile. 1997; Ministerio de Salud, Chile, Santiago. 251 pp.         [ Links ] 9.- SPOTORNO A E, WALKER L I, FLORES S V et    al. Evolución de los filotinos (Rodontia, Muridae) en los Andes    del sur. Rev Chilena de Historia Natural 2000 (en prensa).         [ Links ]10.- SMITH M F, PATTON J L. Phylogenetic relationships    and radiation of sigmodontine rodents in South America: Evidence from cytochrome    b. J Mammalian Evolution 1999; 6 (2): 89-127.         [ Links ]11.- CARLETON M D, MUSSER G G. Systematic    studies of oryzomyine rodents (Muridae, Sigmodontinae) - A synopsis of    Microryzomys. Bull Am Mus Nat Hist 1989; 191: 1-83.         [ Links ]12.- PALMA R E. Sistemática evolutiva    del género Oryzomys Baird (Rodentia: Cricetidae), en Chile.    M. Sc. Tesis, Universidad Austral de Chile, Valdivia, Chile, 1987.         [ Links ]13.- GALLARDO M H. PALMA E. Systematics of    Oryzomys longicaudatus (Rodentia Muridae) in Chile. J Mammalogy    1990; 71: 333-42.         [ Links ]14.- OSGOOD W H. The mammals of Chile. Field    Mus Nat Hist 1943; 30: 1-268.         [ Links ]15.- MANN G, Los pequeños mamíferos    de Chile, marsupiales, quirópteros, edentados y roedores. Gayana Zoológica    1978; 40: 1-342.         [ Links ]16.- GALLARDO M H, PATTERSON B D. Chromosomal    differences between two nominal subspecies of Oryzomys longicaudatus    Bennett. Mamm Chrom Newsl 1985; 25: 49-53.         [ Links ]17.- MURUA R, GONZALEZ L A, MESERVE P L. Population    ecology of Oryzomys longicaudatus philippii (Rodentia-Cricetidae)    in Southern Chile. J Anim Ecol 1986; 55: 281-93.         [ Links ]18.- GREER J K. Mammals of Malleco province,    Chile. Publ Mus Michigan State Univ Biol Ser 1966; 3: 9-162.         [ Links ]19.- PEARSON O P. Characteristics of a mammalian    fauna from forests in Patagonia, southern Argentina. J Mammalogy 1983; 64; 476-92          [ Links ]20.- MUÑOZ-PEDREROS A. Orden Rodentia.    En Mamíferos de Chile. CEA Eds. Andrés Muñoz-Pedreros y    José Yáñez Valenzuela eds, 2000 pp 73-187.         [ Links ]21.- KELT D A. The natural history of smail    mammais from Aysén Region, southern Chile. Rev Chilena Historia Natural    1994; 67 (2): 83-207.         [ Links ]22.- SPOTORNO A E, ZULETA C, CORTES A. Evolutionary    systematics and heterochrony in Abrothrix species (Rodentia, Cricetidae)-    Evolución Biológica 1990; 4: 37-62.         [ Links ]23.- SPOTORNO A E, COFRE H, MANRIQUEZ G et    al. Una nueva especie de Loxodontomys, otro mamífero filotino    en los Andes de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1998; 71: 359-73.          [ Links ]24.- MUÑOZ-PEDREROS A, MURUA R E, GONZALEZ    L. Nicho ecológico de micromamíferos en un agroecosistema forestal    de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1990; 63 (3): 267-77         [ Links ]25.- MESERVE P L, LANG B K, MURUA R E, MUÑOZ-PEDREROS    A, GONZALEZ L A. Characteristics of a terrestrial small mammal assembiage in    a temperate rainforest in Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991; 64 (1):    157-69.         [ Links ]26.- MURUA R E, GONZALEZ L A, JOFRE C. Experimental    foods preference of two southern Chilean rodents. J Mammalogy 1980; 61: 13840.          [ Links ]27.- MURUA R E, GONZALEZ L A. Regulation of    numbers in two Neotropical rodent species in southern Chile. Rev Chilena de    Historia Natural 1986; 59 (2): 193-200.         [ Links ]28.- MARTINEZ D R, RAU J R, MURUA R E, TILLERIA    M S. Depredación selectiva de roedores por zorros chillas (Pseudolopex    griseus) en la pluviselva valdiviana, Chile. Rev Chilena de Historia Natural    1993; 66 (4): 419-26.         [ Links ]29.- RAU J, TILLERIA M, MARTINEZ D, MUÑOZ    A. Dieta del Felis concolor (Carnivora, Felildae) en áreas    silvestres protegidas del sur de Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991;    64 (1): 139-44.         [ Links ]30.- RAU J, MARTINEZ D, LOW J, TILLERIA M.    Depredación por zorros chillas (Pseudolopex griseus) sobre micromamíferos    cursoriales, escansoriales y arboricolas en un área silvestre protegida    del sur de Chile, Rev Chilena de Historia Natural 1995; 68: 333-40.         [ Links ]31.- DURAN J C, CATTAN P E, YAÑEZ J.    Food habits of foxes (Canis sp.) in the Chilean national chinchilla reserve.    J Mammalogy 1987; 68 (l): 179-81.         [ Links ]32.- JAKSIC F M, SCHALATTER R P, YAÑEZ    J. Feeding ecology of central Chilean foxes, Dusicyon culpeus and    Dusicyon griseus. J Mammalogy, 1980; 61 (2): 254-60.         [ Links ]33.- MUÑOZ-PEDREROS A. Ecología    dei ensamble de micromamiferos en un agroecosistema forestal de Chile central,    una comparación latitudinal. Rev Chilena de Historia Natural 1992; 65    (4): 417-28.         [ Links ]34.- MESERVE P L, SHADRICK E J, KELT D A.    Diets and selectivity of two Chilean predators in the northern semi-arid zone.    Rev Chilena de Historia Natural 1987; 60 (1): 93-9.         [ Links ]35.- PEARSON O P, SMITH M F. Genetic similarity    between Akodon olivaceus and Akodon xanthorhinus (Rodentia:    Muridae) in Argentina. J Zool Lond 1999; 247: 43-52.         [ Links ]36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

Figura 4. Ejemplar de Abrothrix longipilis de Santiago,            Región Metropolitana (Fotografía A. Spotorno). 

 

Taxonomía y sistemática: Hasta 1986,    habitualmente se incluía como perteneciente al género Akodon.    Sin embargo, características cromosómicas, electroforéticas    y morfológicas fundamentan su inclusión en el género Abrothrix,22    lo que ha sido corroborado por datos moleculares.10,    22 Proponemos ahora que debería incluirse como sinónimo    de esta especie a Abrothrix sanborni, ya que las secuencias del gen para    citocromo b de un espécimen de piel oscura sólo se diferencia    en 0,005 unidades K2P de las de A. longipilis, lo que está muy    lejos del 0,07 promedio para especies diferentes de akodontinos (Figura    2). 

 Distribución: La distribución    de esta especie es bastante amplia, la que comienza en la IV Región con    la subespecie A. l. longipilis. Hacia el sur se encuentra A. l. hirta    en la base de los Andes de la VII Región y al SO de Mendoza y Neuquén.    A. l. apta se distribuye desde la provincia de Talca hasta Aysén    (XI Región) y en Neuquén y Sta. Cruz, Argentina. También    en Argentina se encuentra A.I. moerens, y que probablemente pasa a Chile    por la VIII y X regiones. A.I. castaneus en Isla Mocha, frente a la provincia    de Arauco (IX Región). A.I. suffusa en Aysén (XI Región)    y también representada en Argentina. A.I. moerens se encuentra    en Neuquén y Río Negro, Argentina, probablemente pasa a Chile    por la VIII y X regiones. A. I. nubila en la provincia de Nueva Esperanza    y Magallanes (XII Región), Por último, A.I. francei en    el norte y centro de la provincia de Tierra del Fuego (XII Región).15,    24  

 Ecología: A. longipilis    habita en una amplia gama de ecosistemas, pasando por sabanas y matorrales,    bosques, roqueríos, pastizales, montañas y patagonia austral,    no superando los 2.000 mts. sobre el nivel del mar (msnm). El ámbito    de hogar de A. longipilis es mínimo en invierno (1.636 m2,    n = 14) y máximo en primavera (2.758 m2, n = 15).24    Esta especie también tiene una actividad continua, se desenvuelve diariamente    en el día y la noche, siendo mayor en el verano (38%), declinando hacia    el otoño, hasta desaparecer en invierno. Con respecto a la estructura    poblacional, A. longipilis se mantiene relativamente constante, sólo    con incrementos y declinaciones graduales.25  

 La dieta de A. longipilis es descrita como omnívora    para el matorral esclerófilo de la zona central y bosque higrófilo    templado del sur de Chile. En los bosques del sur de Chile también consume    hongos, pero en menor medida (31%). Otros componentes de la dieta son artrópodos    (16%), semillas (11%), larvas de insectos (10%) y frutos (5%). La fungivoría    se explica por el aporte energético de las larvas presentes en los hongos.26 27 

 La actividad reproductiva de esta especie, de acuerdo a machos    escrotados, es entre octubre y abril, con las hembras preñadas o lactando    entre diciembre y febrero, aún cuando se han encontrado hembras preñadas    en marzo y octubre. Esta especie tiene dos ciclos reproductivos al año,    y tienen en promedio 2,75 ± 1,06 (n = 16) fetos por útero.21 

 La depredación hacia esta especie es alta en invierno    por Pseudolopex griseus en el sur de Chile, alcanzando 22%. Una proporción    menor se observa en el puma (Puma concolor), que es sólo de 1,2%.    En el norte chico se observa sólo en 0,29% en la dieta de P. griseus    y P. culpeus.28, 29 -32 

Abrothrix olivaceus (Waterhouse, 1837) Ratón    oliváceo 

 Características distintivas: Roedor de    tamaño pequeño, rostro corto, cola más corta que la longitud    cabeza y cuerpo (80%), las orejas son cortas pero conspicuas (Figura    5) y pie moderadamente largo. Su peso es de 30,4 ± 4,3 g (n = 399).    Color dorsal en general grisáceo con visos café-oliva, aunque    se observa variación latitudinal, es decir, los ejemplares del norte    son marcadamente más claros que los del extremo sur. Ventralmente es    de color gris sucio. Los promedios de medidas estándares para 19 ejemplares    corresponden (en mm) a: longitud total del cuerpo y cola (LT) = 170,26; longitud    de la cola (LCO) = 34,05; longitud de la pata con uña (LPU) 22,87.21,    33, 34 

     

   Figura 5. Ejemplar de Abrothrix olivaceus de            Santiago, Región Metropolitana (Fotografía A. Spotorno).                   Taxonomia y sistemática: Al igual que    con su especie congénere, se incluía como perteneciente al género    Akodon. Características cromosómicas, electroforéticas    y morfológicas fundamentan su inclusión en el género Abrothrix,22    lo que ha sido corroborado por datos moleculares.10,    23 Se sinonimiza  A. xantho-rhinus con A. olivaceus por    datos moleculares.35 En la actualidad se reconocen    cuatro subespe-cies, A. o. olivaceus, A. o. pencanus, A. o. mochae, A. o.    brachiotis.   Distribución: Tiene una amplia distribución    en Chile, A. o. olivaceus se distribuye desde la I Región hasta    la provincia de Talca (VII Región) A. o. pencanus desde la provincia    de Talca hasta la de Malleco y Cautín (IX Región); A.o. mochae,    en la Isla Mocha (VIII Región) y A. o. brachiotis, desde la provincia    de Valdivia (X Región) hasta la de Aysén (XI Región), incluyendo    las islas del Archipiélago de Chiloé y de los Chonos. También    se la encuentra en Argentina, al oeste de Neuquén, Río Negro y    Chubut.20 21   Ecología: Al igual que A. longipilis,    A. olivaceus habita en una amplia gama de ecosistemas, desde el pedregoso    desierto costero del norte de Chile, matorral espinoso en la zona central, hasta    los lluviosos bosques templados del sur de Chile, En este último, lo    hace en ambientes planos, con hojarasca profunda, con gran cobertura o abiertos.    También se encuentra en arbustos y suelo desnudo o cubierto con escasa    hierba. Generalmente no sobrepasa los 2.500 msnm. Con respecto a su distribución    espacial, tiene un ámbito de hogar mínimo en invierno (área    promedio 1.779 m2 ) y máximo en primavera (2.776 m2).24    Además tiene una actividad continua, es decir, es diurno y nocturno,    aunque esta característica varía dependiendo de la época    del año, siendo máxima en verano (45%) y mínima en invierno    27%. También varía de acuerdo al hábitat, pues en el matorral    siempre verde de Chile central y en el bosque higrófilo templado del    sur de Chile se describe como crepuscular y nocturno. Su estructura poblacional    presenta un aumento considerable en verano hasta el comienzo del invierno y    sufre gran declinación al final del invierno hasta primavera. Presenta    un ciclo de mayor abundancia cada cinco años. Dentro de los factores    asociados a la regulación en el número de esta especie, mencionaremos    la composición de la edad de los individuos que inician la reproducción    del año, la sobrevivencia diferencial de las cohortes y la dispersión    de presaturación. Por otra parte, la heterogeneidad ambiental proporciona    áreas de dispersión que son colonizadas anualmente.17,    25   La dieta de esta especie está compuesta de insectos    y cierta fungivoría en primavera. En otoño consume preferentemente    vegetales (89%), de los cuales sólo el 3% corresponde a semillas o acículas    de Pinus radiata; en esta época consume 11% de insectos. La principal    dieta en invierno la componen los hongos (25%), disminuyendo la ingestión    de vegetales e insectos. En verano aumenta el consumo de semillas, acículas    e insectos. En general, se presenta como una especie omnivora.21,    36    A. olivaceus presenta siete meses de actividad    reproductiva, con variaciones en el inicio de esta actividad, y de acuerdo a    patrones latitudinales (agosto en los 30° 38'S; septiembre en los 33°    31'S y 36° 33'S y octubre en los 39° 38'S), aunque en la zona de Aysén    se han encontrado machos con testículos abdominales de noviembre a marzo    y ya en abril todos los machos presentan esta característica. Las hembras    preñadas y lactantes se observan entre los meses de noviembre y abril,    y presenta reposo sexual en los meses más rigurosos (abril-agosto), Puede    alcanzar dos o tres ciclos reproductivos al año, con 4 a 6 fetos en cada    gestación. La hembra da a luz en un nido poco elaborado, oculto bajo    tierra o rocas, o entre las raíces de los árboles.20,    21   Es una especie generalmente abundante en la dieta de los depredadores    chilenos. Sin embargo, se observa una variación latitudinal, es decir,    en el norte de Chile es una especie muy poco abundante en la dieta de los carnívoros    y rapaces; por ejemplo, para el zorro P. culpeus y la rapaz Athene    cunicularia, representa un 0 y 17,3% respectivamente. Por otra parte, para    las dos especies de zorros, se ha documentado que esta especie equivale sólo    al 0,29% de la dieta al año. En la zona central, estudios en dieta realizados    en P. griseus y P. culpaeus, muestran que A. olivaceus    tampoco es parte importante en la dieta de zorros, llegando a sólo 3,8    y 6,2% anual, Por último, A. olivaceus corresponde a la presa    más importante para el zorro chilla (Pseudolopex griseus) en el    sur de Chile, llegando a alcanzar entre 31 y 56,3% de su dieta, Sin embargo,    también en el sur, para el puma (Puma concolor) este roedor representa    sólo el 2,4% de su dieta. Otro depredador es la culebra de cola larga,    Philodryas chamissonis (2,6%) para la zona norte y centro de Chile.28-31,    36   Datos sobre hantavirus: Ya en 1975, el profesor    Guillermo Mann, mucho antes de que se conociera la relación de este roedor    con la cepa Andes del hantavirus, pronosticó la posibilidad que esta    especie pudiera tener alguna responsabilidad en la transmisión de enfermedades    infecto-contagiosas, al decir: "Hasta aquí todavía no se    ha materializado aparentemente la transmisión de enfermedades por su    intermedio, pero en cualquier momento podría ser la causa de epidemias".15  Loxodontomys micropus (Waterhouse, 1837) Pericote    austral   Características distintivas: Especie    de aspecto robusto. Orejas de largo mediano (Figura 6),    ojos grandes, cola alrededor de 75% de la longitud cabeza-cuerpo, pelaje espeso    y suave, de color café algo chocolate en el dorso y suavemente más    claro en la zona ventral. El cráneo presenta crestas que limitan un espacio    interorbital estrecho y cóncavo. Las corridas dentarias convergen rostralmente,    a diferencia de las especies de Phyllotis. Los incisivos superiores son    anchos y amarillos. Hay una serie de cuatro minúsculos forámenes    a lo largo del paladar posterior. En los molares existe una fuerte inclinación    frontal de las crestas externas del esmalte. El peso promedio es de 62,67 ±    10,08 g (n = 22). Los valores promedios de las medidas estándares para    22 ejemplares colectados en Aysén, corresponden (en mm) a: longitud total    del cuerpo y cola (LT) 224,50 ± 10,49 longitud de la cola (LCO) 56,13 ±    6,77; longitud de la pata con uña (LPU) 27,95 ± 0,87.20,    21       

   Figura 6. Ejemplar de Loxodontomys micropus de Valdivia,            X Región de Los Lagos (Fotografía A. Spotorno).        Taxonomía y sistemática: Hasta    1976, esta especie era clasificada dentro del género Phyllotis.15    Sin embargo, mediante análisis cariotípicos, se incluyó    en el género Auliscomys.37 Posteriormente,    Braun38 la incluyó en el género Loxodontomys,    en base a caracteres osteológicos, lo que fue confirmado por Steppan,39    En Chile central, es reemplazada por Loxodontomys pikumche, especie nueva    recientemente descrita.23   Distribución: Andes del sur hasta la    cordillera de Nahuelbuta e Isla de Chiloé Latitudinalmente se le encuentra    desde la VIII Región, hasta el extremo sur de Chile y Argentina.20   Ecología: Ocupa una gran diversidad de    hábitats, pero se la encuentra principalmente en el bosque higrófilo    templado y en la estepa patagónica con cubierta de gramíneas.    Se han capturado ejemplares en bosques de Nothofagus dombeyi y N.    pumilio de la X Región de Chile. Particularmente en Aysén,    prefiere praderas con exhuberante vegetación, hojarasca suelta y abundante.    Generalmente no sobrepasa los 3.000 msnm.   L. micropus presenta una distribución espacial    de tipo cursorípeda. Es de hábitos principalmente nocturnos, aunque    también tiene actividad diurna. Sus hábitos alimenticios son principalmente    semillas (17%), frutos (28%), flores (20%), tejido vegetal (23%) y hongos (6%).    L. micropus comienza a reproducirse en primavera, etapa    que es muy breve. Entre noviembre y diciembre muchos machos tienen sus testículos    descendidos y la mayoría de las hembras están preñadas.    Ya en febrero y marzo son pocos los individuos reproductivamente activos, y    en abril prácticamente todas las hembras están apareadas o están    lactando, tiempo en que declina la actividad sexual de la especie. Presenta    dos ciclos reproductivos en el año, dando a luz a cinco crías    por cada uno.21   Con respecto a sus depredadores, algunos estudios señalan    que esta especie no es tan importante en la dieta de Pseudalopex griseus,    ya que alcanza sólo 8,2% del total, muy por debajo de A. longipilis    con 22%. Sin embargo, esta especie es el roedor más importante en la    dieta del puma (Puma concolor), ya que alcanza 15,7% del total, seguido    de A. olivaceus con 2,4%.28-30  Phyllotis darwini (Waterhouse, 1837) Lauchón    orejudo de Darwin   Características distintivas: Especie    de tamaño mediano, de aspecto robusto y cola larga, pabellones auriculares    grandes y delgados (más de 20 mm). Ojos muy grandes (Figura    7), pelaje largo y sedoso, predominando los colores café. El dorso    es de tonalidad bruna, con algunas pigmentaciones negras de acuerdo a la edad.    En el centro de Chile predominan tonalidades anaranjadas. Zona ventral siempre    de colores claros, ya sea blanco, amarillento u ocráceo. Ocasionalmente    aparecen manchas blanco - amarillentas en la zona axilar, En el matorral esclerófilo    de Santiago los adultos pesan 61,5 ± 3,1 g (n = 120). Los valores promedios    de las medidas estándares para 25 ejemplares, corresponden (en mm) a:    longitud total del cuerpo y cola (LT) 179,44 ± 55,19 longitud de la cola    (LCO) 111,09 ± 20,88; longitud de la pata con uña (LPU) 27,22 +-    2,17.15, 20      

Figura 7. Ejemplar de Phyllotis darwini de Santiago, Región          Metropolitana (Fotografía A. Spotorno).       Taxonomia y sistemática: Hasta    1974, bajo este nombre se incluía un conjunto de subespecies que se extendía    desde Lima, Perú hasta Tierra del Fuego; pero ese año se publicó    demostración fehaciente (cromosómica, etológica y reproductiva)    de que esta especie habita sólo en Chile central, estando aislada genética    y reproductivamente del resto de las formas andinas40.    Distribución: Desde Paposo, II Región    hasta Concepción, VIII Región, en la costa y Valle Central hasta    los contrafuertes cordilleranos, no por encima de los 2.000 msnm.   Ecología: El hábitat de P.    darwini corresponde principalmente a la estepa de Acacia caven (espino)    y en la cordillera de los Andes, los matorrales xerofíticos, desde el    nivel del mar hasta los 2.000 msnm. También se le encuentra en bosques    y matorrales esclerófilos siempre verdes y en rodales de Pinus radiata    con manchas de matorral esclerófilo degradado, prefiriendo áreas    con estrato arbustivo denso. A nivel del suelo, prefiere áreas cubiertas    con troncos pequeños, desde el nivel del mar hasta los 300 msnm.20    Con respecto a su distribución espacial, tiene un ámbito de hogar    mínimo en otoño (área promedio 1.154 m2 ) y    máximo en verano (3.781 m2).24    Además tiene una actividad nocturna, aunque varía dependiendo    de la localidad, haciéndose más crepuscular hacia Concepción.    La densidad poblacional en el norte chico, está determinada por las precipitaciones.    En la primavera de 1972, en Fray Jorge, IV Región, hubo un aumento considerable    de las precipitaciones y su población aumentó hasta el extremo    de ser considerada plaga. En Concepción, la densidad poblacional aumenta    considerablemente entre otoño y primavera, y una baja densidad relativa    en invierno e incluso verano. Es una especie esencialmente herbívora.    En otoño su dieta está constituida por 100% de vegetales, especialmente    de P. radiata y Escallonia pulverulenta. En primavera aparece    una pequeña proporción de insectos. En el verano aumentó    el consumo de insectos (10%) y el de semillas y vegetales.33   El período reproductivo varía latitudinalmen-te;    por ejemplo, en Fray Jorge es entre agosto y febrero, y en Concepción    entre septiembre y marzo, con camadas que varían entre cuatro y ocho    crías. Esta especie es depredada por aves rapaces nocturnas (Tyto    alba, Athene cunicularia), apareciendo frecuentemente en sus egagrópilas.    También son frecuentes sus restos en fecas de zorros, por ejemplo en    la Reserva Nacional Las Chinchillas, IV Región, donde se estima que 9,36%    del total de la dieta correspondería a P. darwini. En los alrededores    de Santiago, se estima 8,6% también para zorros.20,    31, 32  DISCUSION   La invasión y evolución de los roedores sigmodontinos    en América ha sido acompañada, y probablemente influenciada, por    sus especies parásitas, entre ellos los hantavirus. La concordancia general    entre las filogenias de ambos grupos (Figura 1) así    lo demuestra. Por otra parte, el grado de divergencia genético-molecular    muestra que esta asociación ecológica es de larga data, específicamente    unos 10 millones de años si consideramos los datos de hibridización    de ADN para los sigmodontinos (Figura 1). Esta cifra    coincide con otras basadas en electroforesis de proteínas.41    En todo caso, también es evidente que la asociación entre roedores    y hantavirus se remontaría a tiempos previos a la llegada a tierras americanas    (Figura 1).   La concordancia entre las filogenias de roedores reservorios    y sus huéspedes hantavirus (Figura 1) también    sugiere la no independencia entre la evolución de ambos grupos, y posiblemente    la ocurrencia de co-evolución entre algunas de estas especies. Por lo    menos, la evolución de la virulencia o la domesticación del hospedero    por parte del huésped es una estrategia de largo plazo perfectamente    plausible.42 Estas hipótesis deberían    ser puestas a prueba con un diseño experimental adecuado.   La presencia de distintos hantavirus en distintas especies    de roedores que pertenecen a grupos taxonómicos restringidos, es un hecho    biológico de importancia. En efecto, la taxonomía, todavía    considerada por muchos como una clasificación arbitraria de nombres y    grupos, habitualmente está basada en la sistemática, el estudio    científico de la diversidad biológica, uno de cuyos componentes    sustantivos es la diversidad genética. En otras palabras, la taxonomía    intenta construir (y nominar) grupos monofiléticos, es decir, que están    emparentados filogenéticamente ya que descienden de un ancestro común    cercano. Esta cercanía filogenética implica que comparten no sólo    genes, sino también el producto de los genes, todo el conjunto de atributos    biológicos propios que sustentan la construcción y el funcionamiento    de los organismos. Por tanto, cercanía taxonómica implica cercanía    biológica general. Por ejemplo, la adaptación de un patógeno    a un hospedero particular implica una cierta facilidad para invadir también    otros organismos emparentados filogenéticamente al hospedero de origen,    si es que el virus ha desarrollado maneras de evadir la detección por    parte del hospedero. Esta agregación filogenética de los hospederos    se puede apreciar claramente cuando se la compara con la de los hantavirus (Figura    l).   Adicionalmente, las especies cercanas filogenéticamente    también tienden a estar cercanas geográficamente, lo que implica    mayor probabilidad de contacto con el virus, con la consiguiente infección    y derrame. Esto explica, en concreto, la presencia de seropositividad a hantavirus    no sólo en una especie que es el reservorio primario, sino también    en las varias otras especies emparentadas que conviven en el mismo hábitat.    El derrame hacia otras especies filogenética-mente    lejanas, como es el caso de la especie humana por ejemplo, todavía no    ha sido explicado. Sin embargo, la extraordinaria virulencia con que se desarrolla    la enfermedad en estos casos es comprensible, tal vez por las grandes diferencias    entre las proteínas del nuevo hospedero con respecto a las del original,    lo que provocaría una mayor reacción del sistema inmunitario en    el nuevo hospedero.  RESUMEN   Es revisada la biología básica de los roedores    potencialmente reservorios de hantavirus en Chile. La taxonomía y sistemática    de cinco especies de roedores Muridae endémicos, el orizomino    Oligoryzomys longicaudatus (reservorio primario), los akodontinos Abrothrix    longipilis y Abrothrix olivaceus, y los filotinos Loxodontomys    micropus y Phyllotis darwini, son puestas al día con recientes    modificaciones, así como sus caracteres externos, distribución    geográfica, hábitat, etología, alimentación, ecología    y reproducción. Especial atención se da a las relaciones filogenéticas    entre especies de roedores sus grupos, así como con aquellas correspondientes    a sus hantavirus huéspedes, Una asociación entre la evolución    de ambos grupos parece emerger, sugiriendo co-evolución entre las especies    de roedores virus. Esta importante hipótesis debería ser puesta    a prueba. Son discutidas otras relaciones entre especies de roedores y sus huéspedes    virales.  1 Laboratorio de Citogenética    Evolutiva de Mamíferos, Programa de Genética Humana, ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      2 Departamento de Ecología, Facultad de Ciencias    Biológicas, Pontificia Universidad Católica de Chile.      * Financiado por Proyectos ICIDR AI-98-009, Hantavirus Ecology    and Disease in Chile, Public Health Services, NIH, DHHS (USA), Fondecyt 1990156    (REP) y 1980711.  BIBLIOGRAFIA   1.- DASZAK P, CUNNINGHAM A A, HYATT A D. Emerging    infectious diseases of wildlife threats to biodiversity and human health. Science    2000; 287: 443-9.         [ Links ] 2.- ENSERINCK M. Malaysian researchers trace    nipah virus outbreak to bats. Science 2000; 289: 518-9.         [ Links ] 3.- MUSSER G G, CARLETON M D. Order Rodentia.    D E Wilson y D M Reeder (Eds.). Mammal species of the world - a taxonomic and    geographic reference. Second edition. Washington D.C., USA, Smithsonian lnstitution    Press, 1993; 501-756.         [ Links ] 4.- HILLIS D, MORITZ C, MABLE B. Molecular    systematics. Sinquer, Sunderiand Massachusetts, second edition pp 1-16.         [ Links ] 5.- CATZEFLIS F M, DICKERMAN A W, MICHAUX    J, KIRSCH J A. DNA hybridization and rodent phylogeny. In Mammais phylogeny    - Placentais. Szalay, F, M Novacek and M McKenna eds. Springer-Verlag, 1993;    159-72.         [ Links ] 6.- SCHMALJOHN C, HJELL E B. Hantaviruses    - a global disease problem. Emerg Infect Dis 1997: 3 (2): 1-11.         [ Links ] 7.- REIG O A. Diversity pattern and differentiation    of Hiah Andean rodents. In Vuilleumier F y M Monasterio eds, High altitude tropical    biogeography, 1986; Oxford University Press, New York pp 404-39.         [ Links ] 8.- MINISTERIO DE SALUD. Hantavirus: la respuesta    de Chile. 1997; Ministerio de Salud, Chile, Santiago. 251 pp.         [ Links ] 9.- SPOTORNO A E, WALKER L I, FLORES S V et    al. Evolución de los filotinos (Rodontia, Muridae) en los Andes    del sur. Rev Chilena de Historia Natural 2000 (en prensa).         [ Links ]10.- SMITH M F, PATTON J L. Phylogenetic relationships    and radiation of sigmodontine rodents in South America: Evidence from cytochrome    b. J Mammalian Evolution 1999; 6 (2): 89-127.         [ Links ]11.- CARLETON M D, MUSSER G G. Systematic    studies of oryzomyine rodents (Muridae, Sigmodontinae) - A synopsis of    Microryzomys. Bull Am Mus Nat Hist 1989; 191: 1-83.         [ Links ]12.- PALMA R E. Sistemática evolutiva    del género Oryzomys Baird (Rodentia: Cricetidae), en Chile.    M. Sc. Tesis, Universidad Austral de Chile, Valdivia, Chile, 1987.         [ Links ]13.- GALLARDO M H. PALMA E. Systematics of    Oryzomys longicaudatus (Rodentia Muridae) in Chile. J Mammalogy    1990; 71: 333-42.         [ Links ]14.- OSGOOD W H. The mammals of Chile. Field    Mus Nat Hist 1943; 30: 1-268.         [ Links ]15.- MANN G, Los pequeños mamíferos    de Chile, marsupiales, quirópteros, edentados y roedores. Gayana Zoológica    1978; 40: 1-342.         [ Links ]16.- GALLARDO M H, PATTERSON B D. Chromosomal    differences between two nominal subspecies of Oryzomys longicaudatus    Bennett. Mamm Chrom Newsl 1985; 25: 49-53.         [ Links ]17.- MURUA R, GONZALEZ L A, MESERVE P L. Population    ecology of Oryzomys longicaudatus philippii (Rodentia-Cricetidae)    in Southern Chile. J Anim Ecol 1986; 55: 281-93.         [ Links ]18.- GREER J K. Mammals of Malleco province,    Chile. Publ Mus Michigan State Univ Biol Ser 1966; 3: 9-162.         [ Links ]19.- PEARSON O P. Characteristics of a mammalian    fauna from forests in Patagonia, southern Argentina. J Mammalogy 1983; 64; 476-92          [ Links ]20.- MUÑOZ-PEDREROS A. Orden Rodentia.    En Mamíferos de Chile. CEA Eds. Andrés Muñoz-Pedreros y    José Yáñez Valenzuela eds, 2000 pp 73-187.         [ Links ]21.- KELT D A. The natural history of smail    mammais from Aysén Region, southern Chile. Rev Chilena Historia Natural    1994; 67 (2): 83-207.         [ Links ]22.- SPOTORNO A E, ZULETA C, CORTES A. Evolutionary    systematics and heterochrony in Abrothrix species (Rodentia, Cricetidae)-    Evolución Biológica 1990; 4: 37-62.         [ Links ]23.- SPOTORNO A E, COFRE H, MANRIQUEZ G et    al. Una nueva especie de Loxodontomys, otro mamífero filotino    en los Andes de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1998; 71: 359-73.          [ Links ]24.- MUÑOZ-PEDREROS A, MURUA R E, GONZALEZ    L. Nicho ecológico de micromamíferos en un agroecosistema forestal    de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1990; 63 (3): 267-77         [ Links ]25.- MESERVE P L, LANG B K, MURUA R E, MUÑOZ-PEDREROS    A, GONZALEZ L A. Characteristics of a terrestrial small mammal assembiage in    a temperate rainforest in Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991; 64 (1):    157-69.         [ Links ]26.- MURUA R E, GONZALEZ L A, JOFRE C. Experimental    foods preference of two southern Chilean rodents. J Mammalogy 1980; 61: 13840.          [ Links ]27.- MURUA R E, GONZALEZ L A. Regulation of    numbers in two Neotropical rodent species in southern Chile. Rev Chilena de    Historia Natural 1986; 59 (2): 193-200.         [ Links ]28.- MARTINEZ D R, RAU J R, MURUA R E, TILLERIA    M S. Depredación selectiva de roedores por zorros chillas (Pseudolopex    griseus) en la pluviselva valdiviana, Chile. Rev Chilena de Historia Natural    1993; 66 (4): 419-26.         [ Links ]29.- RAU J, TILLERIA M, MARTINEZ D, MUÑOZ    A. Dieta del Felis concolor (Carnivora, Felildae) en áreas    silvestres protegidas del sur de Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991;    64 (1): 139-44.         [ Links ]30.- RAU J, MARTINEZ D, LOW J, TILLERIA M.    Depredación por zorros chillas (Pseudolopex griseus) sobre micromamíferos    cursoriales, escansoriales y arboricolas en un área silvestre protegida    del sur de Chile, Rev Chilena de Historia Natural 1995; 68: 333-40.         [ Links ]31.- DURAN J C, CATTAN P E, YAÑEZ J.    Food habits of foxes (Canis sp.) in the Chilean national chinchilla reserve.    J Mammalogy 1987; 68 (l): 179-81.         [ Links ]32.- JAKSIC F M, SCHALATTER R P, YAÑEZ    J. Feeding ecology of central Chilean foxes, Dusicyon culpeus and    Dusicyon griseus. J Mammalogy, 1980; 61 (2): 254-60.         [ Links ]33.- MUÑOZ-PEDREROS A. Ecología    dei ensamble de micromamiferos en un agroecosistema forestal de Chile central,    una comparación latitudinal. Rev Chilena de Historia Natural 1992; 65    (4): 417-28.         [ Links ]34.- MESERVE P L, SHADRICK E J, KELT D A.    Diets and selectivity of two Chilean predators in the northern semi-arid zone.    Rev Chilena de Historia Natural 1987; 60 (1): 93-9.         [ Links ]35.- PEARSON O P, SMITH M F. Genetic similarity    between Akodon olivaceus and Akodon xanthorhinus (Rodentia:    Muridae) in Argentina. J Zool Lond 1999; 247: 43-52.         [ Links ]36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

 

Figura 5. Ejemplar de Abrothrix olivaceus de            Santiago, Región Metropolitana (Fotografía A. Spotorno).            

 

 Taxonomia y sistemática: Al igual que    con su especie congénere, se incluía como perteneciente al género    Akodon. Características cromosómicas, electroforéticas    y morfológicas fundamentan su inclusión en el género Abrothrix,22    lo que ha sido corroborado por datos moleculares.10,    23 Se sinonimiza  A. xantho-rhinus con A. olivaceus por    datos moleculares.35 En la actualidad se reconocen    cuatro subespe-cies, A. o. olivaceus, A. o. pencanus, A. o. mochae, A. o.    brachiotis. 

 Distribución: Tiene una amplia distribución    en Chile, A. o. olivaceus se distribuye desde la I Región hasta    la provincia de Talca (VII Región) A. o. pencanus desde la provincia    de Talca hasta la de Malleco y Cautín (IX Región); A.o. mochae,    en la Isla Mocha (VIII Región) y A. o. brachiotis, desde la provincia    de Valdivia (X Región) hasta la de Aysén (XI Región), incluyendo    las islas del Archipiélago de Chiloé y de los Chonos. También    se la encuentra en Argentina, al oeste de Neuquén, Río Negro y    Chubut.20 21 

 Ecología: Al igual que A. longipilis,    A. olivaceus habita en una amplia gama de ecosistemas, desde el pedregoso    desierto costero del norte de Chile, matorral espinoso en la zona central, hasta    los lluviosos bosques templados del sur de Chile, En este último, lo    hace en ambientes planos, con hojarasca profunda, con gran cobertura o abiertos.    También se encuentra en arbustos y suelo desnudo o cubierto con escasa    hierba. Generalmente no sobrepasa los 2.500 msnm. Con respecto a su distribución    espacial, tiene un ámbito de hogar mínimo en invierno (área    promedio 1.779 m2 ) y máximo en primavera (2.776 m2).24    Además tiene una actividad continua, es decir, es diurno y nocturno,    aunque esta característica varía dependiendo de la época    del año, siendo máxima en verano (45%) y mínima en invierno    27%. También varía de acuerdo al hábitat, pues en el matorral    siempre verde de Chile central y en el bosque higrófilo templado del    sur de Chile se describe como crepuscular y nocturno. Su estructura poblacional    presenta un aumento considerable en verano hasta el comienzo del invierno y    sufre gran declinación al final del invierno hasta primavera. Presenta    un ciclo de mayor abundancia cada cinco años. Dentro de los factores    asociados a la regulación en el número de esta especie, mencionaremos    la composición de la edad de los individuos que inician la reproducción    del año, la sobrevivencia diferencial de las cohortes y la dispersión    de presaturación. Por otra parte, la heterogeneidad ambiental proporciona    áreas de dispersión que son colonizadas anualmente.17,    25 

 La dieta de esta especie está compuesta de insectos    y cierta fungivoría en primavera. En otoño consume preferentemente    vegetales (89%), de los cuales sólo el 3% corresponde a semillas o acículas    de Pinus radiata; en esta época consume 11% de insectos. La principal    dieta en invierno la componen los hongos (25%), disminuyendo la ingestión    de vegetales e insectos. En verano aumenta el consumo de semillas, acículas    e insectos. En general, se presenta como una especie omnivora.21,    36  

 A. olivaceus presenta siete meses de actividad    reproductiva, con variaciones en el inicio de esta actividad, y de acuerdo a    patrones latitudinales (agosto en los 30° 38'S; septiembre en los 33°    31'S y 36° 33'S y octubre en los 39° 38'S), aunque en la zona de Aysén    se han encontrado machos con testículos abdominales de noviembre a marzo    y ya en abril todos los machos presentan esta característica. Las hembras    preñadas y lactantes se observan entre los meses de noviembre y abril,    y presenta reposo sexual en los meses más rigurosos (abril-agosto), Puede    alcanzar dos o tres ciclos reproductivos al año, con 4 a 6 fetos en cada    gestación. La hembra da a luz en un nido poco elaborado, oculto bajo    tierra o rocas, o entre las raíces de los árboles.20,    21 

 Es una especie generalmente abundante en la dieta de los depredadores    chilenos. Sin embargo, se observa una variación latitudinal, es decir,    en el norte de Chile es una especie muy poco abundante en la dieta de los carnívoros    y rapaces; por ejemplo, para el zorro P. culpeus y la rapaz Athene    cunicularia, representa un 0 y 17,3% respectivamente. Por otra parte, para    las dos especies de zorros, se ha documentado que esta especie equivale sólo    al 0,29% de la dieta al año. En la zona central, estudios en dieta realizados    en P. griseus y P. culpaeus, muestran que A. olivaceus    tampoco es parte importante en la dieta de zorros, llegando a sólo 3,8    y 6,2% anual, Por último, A. olivaceus corresponde a la presa    más importante para el zorro chilla (Pseudolopex griseus) en el    sur de Chile, llegando a alcanzar entre 31 y 56,3% de su dieta, Sin embargo,    también en el sur, para el puma (Puma concolor) este roedor representa    sólo el 2,4% de su dieta. Otro depredador es la culebra de cola larga,    Philodryas chamissonis (2,6%) para la zona norte y centro de Chile.28-31,    36 

 Datos sobre hantavirus: Ya en 1975, el profesor    Guillermo Mann, mucho antes de que se conociera la relación de este roedor    con la cepa Andes del hantavirus, pronosticó la posibilidad que esta    especie pudiera tener alguna responsabilidad en la transmisión de enfermedades    infecto-contagiosas, al decir: "Hasta aquí todavía no se    ha materializado aparentemente la transmisión de enfermedades por su    intermedio, pero en cualquier momento podría ser la causa de epidemias".15 

Loxodontomys micropus (Waterhouse, 1837) Pericote    austral 

 Características distintivas: Especie    de aspecto robusto. Orejas de largo mediano (Figura 6),    ojos grandes, cola alrededor de 75% de la longitud cabeza-cuerpo, pelaje espeso    y suave, de color café algo chocolate en el dorso y suavemente más    claro en la zona ventral. El cráneo presenta crestas que limitan un espacio    interorbital estrecho y cóncavo. Las corridas dentarias convergen rostralmente,    a diferencia de las especies de Phyllotis. Los incisivos superiores son    anchos y amarillos. Hay una serie de cuatro minúsculos forámenes    a lo largo del paladar posterior. En los molares existe una fuerte inclinación    frontal de las crestas externas del esmalte. El peso promedio es de 62,67 ±    10,08 g (n = 22). Los valores promedios de las medidas estándares para    22 ejemplares colectados en Aysén, corresponden (en mm) a: longitud total    del cuerpo y cola (LT) 224,50 ± 10,49 longitud de la cola (LCO) 56,13 ±    6,77; longitud de la pata con uña (LPU) 27,95 ± 0,87.20,    21 

     

   Figura 6. Ejemplar de Loxodontomys micropus de Valdivia,            X Región de Los Lagos (Fotografía A. Spotorno).        Taxonomía y sistemática: Hasta    1976, esta especie era clasificada dentro del género Phyllotis.15    Sin embargo, mediante análisis cariotípicos, se incluyó    en el género Auliscomys.37 Posteriormente,    Braun38 la incluyó en el género Loxodontomys,    en base a caracteres osteológicos, lo que fue confirmado por Steppan,39    En Chile central, es reemplazada por Loxodontomys pikumche, especie nueva    recientemente descrita.23   Distribución: Andes del sur hasta la    cordillera de Nahuelbuta e Isla de Chiloé Latitudinalmente se le encuentra    desde la VIII Región, hasta el extremo sur de Chile y Argentina.20   Ecología: Ocupa una gran diversidad de    hábitats, pero se la encuentra principalmente en el bosque higrófilo    templado y en la estepa patagónica con cubierta de gramíneas.    Se han capturado ejemplares en bosques de Nothofagus dombeyi y N.    pumilio de la X Región de Chile. Particularmente en Aysén,    prefiere praderas con exhuberante vegetación, hojarasca suelta y abundante.    Generalmente no sobrepasa los 3.000 msnm.   L. micropus presenta una distribución espacial    de tipo cursorípeda. Es de hábitos principalmente nocturnos, aunque    también tiene actividad diurna. Sus hábitos alimenticios son principalmente    semillas (17%), frutos (28%), flores (20%), tejido vegetal (23%) y hongos (6%).    L. micropus comienza a reproducirse en primavera, etapa    que es muy breve. Entre noviembre y diciembre muchos machos tienen sus testículos    descendidos y la mayoría de las hembras están preñadas.    Ya en febrero y marzo son pocos los individuos reproductivamente activos, y    en abril prácticamente todas las hembras están apareadas o están    lactando, tiempo en que declina la actividad sexual de la especie. Presenta    dos ciclos reproductivos en el año, dando a luz a cinco crías    por cada uno.21   Con respecto a sus depredadores, algunos estudios señalan    que esta especie no es tan importante en la dieta de Pseudalopex griseus,    ya que alcanza sólo 8,2% del total, muy por debajo de A. longipilis    con 22%. Sin embargo, esta especie es el roedor más importante en la    dieta del puma (Puma concolor), ya que alcanza 15,7% del total, seguido    de A. olivaceus con 2,4%.28-30  Phyllotis darwini (Waterhouse, 1837) Lauchón    orejudo de Darwin   Características distintivas: Especie    de tamaño mediano, de aspecto robusto y cola larga, pabellones auriculares    grandes y delgados (más de 20 mm). Ojos muy grandes (Figura    7), pelaje largo y sedoso, predominando los colores café. El dorso    es de tonalidad bruna, con algunas pigmentaciones negras de acuerdo a la edad.    En el centro de Chile predominan tonalidades anaranjadas. Zona ventral siempre    de colores claros, ya sea blanco, amarillento u ocráceo. Ocasionalmente    aparecen manchas blanco - amarillentas en la zona axilar, En el matorral esclerófilo    de Santiago los adultos pesan 61,5 ± 3,1 g (n = 120). Los valores promedios    de las medidas estándares para 25 ejemplares, corresponden (en mm) a:    longitud total del cuerpo y cola (LT) 179,44 ± 55,19 longitud de la cola    (LCO) 111,09 ± 20,88; longitud de la pata con uña (LPU) 27,22 +-    2,17.15, 20      

Figura 7. Ejemplar de Phyllotis darwini de Santiago, Región          Metropolitana (Fotografía A. Spotorno).       Taxonomia y sistemática: Hasta    1974, bajo este nombre se incluía un conjunto de subespecies que se extendía    desde Lima, Perú hasta Tierra del Fuego; pero ese año se publicó    demostración fehaciente (cromosómica, etológica y reproductiva)    de que esta especie habita sólo en Chile central, estando aislada genética    y reproductivamente del resto de las formas andinas40.    Distribución: Desde Paposo, II Región    hasta Concepción, VIII Región, en la costa y Valle Central hasta    los contrafuertes cordilleranos, no por encima de los 2.000 msnm.   Ecología: El hábitat de P.    darwini corresponde principalmente a la estepa de Acacia caven (espino)    y en la cordillera de los Andes, los matorrales xerofíticos, desde el    nivel del mar hasta los 2.000 msnm. También se le encuentra en bosques    y matorrales esclerófilos siempre verdes y en rodales de Pinus radiata    con manchas de matorral esclerófilo degradado, prefiriendo áreas    con estrato arbustivo denso. A nivel del suelo, prefiere áreas cubiertas    con troncos pequeños, desde el nivel del mar hasta los 300 msnm.20    Con respecto a su distribución espacial, tiene un ámbito de hogar    mínimo en otoño (área promedio 1.154 m2 ) y    máximo en verano (3.781 m2).24    Además tiene una actividad nocturna, aunque varía dependiendo    de la localidad, haciéndose más crepuscular hacia Concepción.    La densidad poblacional en el norte chico, está determinada por las precipitaciones.    En la primavera de 1972, en Fray Jorge, IV Región, hubo un aumento considerable    de las precipitaciones y su población aumentó hasta el extremo    de ser considerada plaga. En Concepción, la densidad poblacional aumenta    considerablemente entre otoño y primavera, y una baja densidad relativa    en invierno e incluso verano. Es una especie esencialmente herbívora.    En otoño su dieta está constituida por 100% de vegetales, especialmente    de P. radiata y Escallonia pulverulenta. En primavera aparece    una pequeña proporción de insectos. En el verano aumentó    el consumo de insectos (10%) y el de semillas y vegetales.33   El período reproductivo varía latitudinalmen-te;    por ejemplo, en Fray Jorge es entre agosto y febrero, y en Concepción    entre septiembre y marzo, con camadas que varían entre cuatro y ocho    crías. Esta especie es depredada por aves rapaces nocturnas (Tyto    alba, Athene cunicularia), apareciendo frecuentemente en sus egagrópilas.    También son frecuentes sus restos en fecas de zorros, por ejemplo en    la Reserva Nacional Las Chinchillas, IV Región, donde se estima que 9,36%    del total de la dieta correspondería a P. darwini. En los alrededores    de Santiago, se estima 8,6% también para zorros.20,    31, 32  DISCUSION   La invasión y evolución de los roedores sigmodontinos    en América ha sido acompañada, y probablemente influenciada, por    sus especies parásitas, entre ellos los hantavirus. La concordancia general    entre las filogenias de ambos grupos (Figura 1) así    lo demuestra. Por otra parte, el grado de divergencia genético-molecular    muestra que esta asociación ecológica es de larga data, específicamente    unos 10 millones de años si consideramos los datos de hibridización    de ADN para los sigmodontinos (Figura 1). Esta cifra    coincide con otras basadas en electroforesis de proteínas.41    En todo caso, también es evidente que la asociación entre roedores    y hantavirus se remontaría a tiempos previos a la llegada a tierras americanas    (Figura 1).   La concordancia entre las filogenias de roedores reservorios    y sus huéspedes hantavirus (Figura 1) también    sugiere la no independencia entre la evolución de ambos grupos, y posiblemente    la ocurrencia de co-evolución entre algunas de estas especies. Por lo    menos, la evolución de la virulencia o la domesticación del hospedero    por parte del huésped es una estrategia de largo plazo perfectamente    plausible.42 Estas hipótesis deberían    ser puestas a prueba con un diseño experimental adecuado.   La presencia de distintos hantavirus en distintas especies    de roedores que pertenecen a grupos taxonómicos restringidos, es un hecho    biológico de importancia. En efecto, la taxonomía, todavía    considerada por muchos como una clasificación arbitraria de nombres y    grupos, habitualmente está basada en la sistemática, el estudio    científico de la diversidad biológica, uno de cuyos componentes    sustantivos es la diversidad genética. En otras palabras, la taxonomía    intenta construir (y nominar) grupos monofiléticos, es decir, que están    emparentados filogenéticamente ya que descienden de un ancestro común    cercano. Esta cercanía filogenética implica que comparten no sólo    genes, sino también el producto de los genes, todo el conjunto de atributos    biológicos propios que sustentan la construcción y el funcionamiento    de los organismos. Por tanto, cercanía taxonómica implica cercanía    biológica general. Por ejemplo, la adaptación de un patógeno    a un hospedero particular implica una cierta facilidad para invadir también    otros organismos emparentados filogenéticamente al hospedero de origen,    si es que el virus ha desarrollado maneras de evadir la detección por    parte del hospedero. Esta agregación filogenética de los hospederos    se puede apreciar claramente cuando se la compara con la de los hantavirus (Figura    l).   Adicionalmente, las especies cercanas filogenéticamente    también tienden a estar cercanas geográficamente, lo que implica    mayor probabilidad de contacto con el virus, con la consiguiente infección    y derrame. Esto explica, en concreto, la presencia de seropositividad a hantavirus    no sólo en una especie que es el reservorio primario, sino también    en las varias otras especies emparentadas que conviven en el mismo hábitat.    El derrame hacia otras especies filogenética-mente    lejanas, como es el caso de la especie humana por ejemplo, todavía no    ha sido explicado. Sin embargo, la extraordinaria virulencia con que se desarrolla    la enfermedad en estos casos es comprensible, tal vez por las grandes diferencias    entre las proteínas del nuevo hospedero con respecto a las del original,    lo que provocaría una mayor reacción del sistema inmunitario en    el nuevo hospedero.  RESUMEN   Es revisada la biología básica de los roedores    potencialmente reservorios de hantavirus en Chile. La taxonomía y sistemática    de cinco especies de roedores Muridae endémicos, el orizomino    Oligoryzomys longicaudatus (reservorio primario), los akodontinos Abrothrix    longipilis y Abrothrix olivaceus, y los filotinos Loxodontomys    micropus y Phyllotis darwini, son puestas al día con recientes    modificaciones, así como sus caracteres externos, distribución    geográfica, hábitat, etología, alimentación, ecología    y reproducción. Especial atención se da a las relaciones filogenéticas    entre especies de roedores sus grupos, así como con aquellas correspondientes    a sus hantavirus huéspedes, Una asociación entre la evolución    de ambos grupos parece emerger, sugiriendo co-evolución entre las especies    de roedores virus. Esta importante hipótesis debería ser puesta    a prueba. Son discutidas otras relaciones entre especies de roedores y sus huéspedes    virales.  1 Laboratorio de Citogenética    Evolutiva de Mamíferos, Programa de Genética Humana, ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      2 Departamento de Ecología, Facultad de Ciencias    Biológicas, Pontificia Universidad Católica de Chile.      * Financiado por Proyectos ICIDR AI-98-009, Hantavirus Ecology    and Disease in Chile, Public Health Services, NIH, DHHS (USA), Fondecyt 1990156    (REP) y 1980711.  BIBLIOGRAFIA   1.- DASZAK P, CUNNINGHAM A A, HYATT A D. Emerging    infectious diseases of wildlife threats to biodiversity and human health. Science    2000; 287: 443-9.         [ Links ] 2.- ENSERINCK M. Malaysian researchers trace    nipah virus outbreak to bats. Science 2000; 289: 518-9.         [ Links ] 3.- MUSSER G G, CARLETON M D. Order Rodentia.    D E Wilson y D M Reeder (Eds.). Mammal species of the world - a taxonomic and    geographic reference. Second edition. Washington D.C., USA, Smithsonian lnstitution    Press, 1993; 501-756.         [ Links ] 4.- HILLIS D, MORITZ C, MABLE B. Molecular    systematics. Sinquer, Sunderiand Massachusetts, second edition pp 1-16.         [ Links ] 5.- CATZEFLIS F M, DICKERMAN A W, MICHAUX    J, KIRSCH J A. DNA hybridization and rodent phylogeny. In Mammais phylogeny    - Placentais. Szalay, F, M Novacek and M McKenna eds. Springer-Verlag, 1993;    159-72.         [ Links ] 6.- SCHMALJOHN C, HJELL E B. Hantaviruses    - a global disease problem. Emerg Infect Dis 1997: 3 (2): 1-11.         [ Links ] 7.- REIG O A. Diversity pattern and differentiation    of Hiah Andean rodents. In Vuilleumier F y M Monasterio eds, High altitude tropical    biogeography, 1986; Oxford University Press, New York pp 404-39.         [ Links ] 8.- MINISTERIO DE SALUD. Hantavirus: la respuesta    de Chile. 1997; Ministerio de Salud, Chile, Santiago. 251 pp.         [ Links ] 9.- SPOTORNO A E, WALKER L I, FLORES S V et    al. Evolución de los filotinos (Rodontia, Muridae) en los Andes    del sur. Rev Chilena de Historia Natural 2000 (en prensa).         [ Links ]10.- SMITH M F, PATTON J L. Phylogenetic relationships    and radiation of sigmodontine rodents in South America: Evidence from cytochrome    b. J Mammalian Evolution 1999; 6 (2): 89-127.         [ Links ]11.- CARLETON M D, MUSSER G G. Systematic    studies of oryzomyine rodents (Muridae, Sigmodontinae) - A synopsis of    Microryzomys. Bull Am Mus Nat Hist 1989; 191: 1-83.         [ Links ]12.- PALMA R E. Sistemática evolutiva    del género Oryzomys Baird (Rodentia: Cricetidae), en Chile.    M. Sc. Tesis, Universidad Austral de Chile, Valdivia, Chile, 1987.         [ Links ]13.- GALLARDO M H. PALMA E. Systematics of    Oryzomys longicaudatus (Rodentia Muridae) in Chile. J Mammalogy    1990; 71: 333-42.         [ Links ]14.- OSGOOD W H. The mammals of Chile. Field    Mus Nat Hist 1943; 30: 1-268.         [ Links ]15.- MANN G, Los pequeños mamíferos    de Chile, marsupiales, quirópteros, edentados y roedores. Gayana Zoológica    1978; 40: 1-342.         [ Links ]16.- GALLARDO M H, PATTERSON B D. Chromosomal    differences between two nominal subspecies of Oryzomys longicaudatus    Bennett. Mamm Chrom Newsl 1985; 25: 49-53.         [ Links ]17.- MURUA R, GONZALEZ L A, MESERVE P L. Population    ecology of Oryzomys longicaudatus philippii (Rodentia-Cricetidae)    in Southern Chile. J Anim Ecol 1986; 55: 281-93.         [ Links ]18.- GREER J K. Mammals of Malleco province,    Chile. Publ Mus Michigan State Univ Biol Ser 1966; 3: 9-162.         [ Links ]19.- PEARSON O P. Characteristics of a mammalian    fauna from forests in Patagonia, southern Argentina. J Mammalogy 1983; 64; 476-92          [ Links ]20.- MUÑOZ-PEDREROS A. Orden Rodentia.    En Mamíferos de Chile. CEA Eds. Andrés Muñoz-Pedreros y    José Yáñez Valenzuela eds, 2000 pp 73-187.         [ Links ]21.- KELT D A. The natural history of smail    mammais from Aysén Region, southern Chile. Rev Chilena Historia Natural    1994; 67 (2): 83-207.         [ Links ]22.- SPOTORNO A E, ZULETA C, CORTES A. Evolutionary    systematics and heterochrony in Abrothrix species (Rodentia, Cricetidae)-    Evolución Biológica 1990; 4: 37-62.         [ Links ]23.- SPOTORNO A E, COFRE H, MANRIQUEZ G et    al. Una nueva especie de Loxodontomys, otro mamífero filotino    en los Andes de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1998; 71: 359-73.          [ Links ]24.- MUÑOZ-PEDREROS A, MURUA R E, GONZALEZ    L. Nicho ecológico de micromamíferos en un agroecosistema forestal    de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1990; 63 (3): 267-77         [ Links ]25.- MESERVE P L, LANG B K, MURUA R E, MUÑOZ-PEDREROS    A, GONZALEZ L A. Characteristics of a terrestrial small mammal assembiage in    a temperate rainforest in Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991; 64 (1):    157-69.         [ Links ]26.- MURUA R E, GONZALEZ L A, JOFRE C. Experimental    foods preference of two southern Chilean rodents. J Mammalogy 1980; 61: 13840.          [ Links ]27.- MURUA R E, GONZALEZ L A. Regulation of    numbers in two Neotropical rodent species in southern Chile. Rev Chilena de    Historia Natural 1986; 59 (2): 193-200.         [ Links ]28.- MARTINEZ D R, RAU J R, MURUA R E, TILLERIA    M S. Depredación selectiva de roedores por zorros chillas (Pseudolopex    griseus) en la pluviselva valdiviana, Chile. Rev Chilena de Historia Natural    1993; 66 (4): 419-26.         [ Links ]29.- RAU J, TILLERIA M, MARTINEZ D, MUÑOZ    A. Dieta del Felis concolor (Carnivora, Felildae) en áreas    silvestres protegidas del sur de Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991;    64 (1): 139-44.         [ Links ]30.- RAU J, MARTINEZ D, LOW J, TILLERIA M.    Depredación por zorros chillas (Pseudolopex griseus) sobre micromamíferos    cursoriales, escansoriales y arboricolas en un área silvestre protegida    del sur de Chile, Rev Chilena de Historia Natural 1995; 68: 333-40.         [ Links ]31.- DURAN J C, CATTAN P E, YAÑEZ J.    Food habits of foxes (Canis sp.) in the Chilean national chinchilla reserve.    J Mammalogy 1987; 68 (l): 179-81.         [ Links ]32.- JAKSIC F M, SCHALATTER R P, YAÑEZ    J. Feeding ecology of central Chilean foxes, Dusicyon culpeus and    Dusicyon griseus. J Mammalogy, 1980; 61 (2): 254-60.         [ Links ]33.- MUÑOZ-PEDREROS A. Ecología    dei ensamble de micromamiferos en un agroecosistema forestal de Chile central,    una comparación latitudinal. Rev Chilena de Historia Natural 1992; 65    (4): 417-28.         [ Links ]34.- MESERVE P L, SHADRICK E J, KELT D A.    Diets and selectivity of two Chilean predators in the northern semi-arid zone.    Rev Chilena de Historia Natural 1987; 60 (1): 93-9.         [ Links ]35.- PEARSON O P, SMITH M F. Genetic similarity    between Akodon olivaceus and Akodon xanthorhinus (Rodentia:    Muridae) in Argentina. J Zool Lond 1999; 247: 43-52.         [ Links ]36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

 

Figura 6. Ejemplar de Loxodontomys micropus de Valdivia,            X Región de Los Lagos (Fotografía A. Spotorno). 

 

 Taxonomía y sistemática: Hasta    1976, esta especie era clasificada dentro del género Phyllotis.15    Sin embargo, mediante análisis cariotípicos, se incluyó    en el género Auliscomys.37 Posteriormente,    Braun38 la incluyó en el género Loxodontomys,    en base a caracteres osteológicos, lo que fue confirmado por Steppan,39    En Chile central, es reemplazada por Loxodontomys pikumche, especie nueva    recientemente descrita.23 

 Distribución: Andes del sur hasta la    cordillera de Nahuelbuta e Isla de Chiloé Latitudinalmente se le encuentra    desde la VIII Región, hasta el extremo sur de Chile y Argentina.20 

 Ecología: Ocupa una gran diversidad de    hábitats, pero se la encuentra principalmente en el bosque higrófilo    templado y en la estepa patagónica con cubierta de gramíneas.    Se han capturado ejemplares en bosques de Nothofagus dombeyi y N.    pumilio de la X Región de Chile. Particularmente en Aysén,    prefiere praderas con exhuberante vegetación, hojarasca suelta y abundante.    Generalmente no sobrepasa los 3.000 msnm. 

 L. micropus presenta una distribución espacial    de tipo cursorípeda. Es de hábitos principalmente nocturnos, aunque    también tiene actividad diurna. Sus hábitos alimenticios son principalmente    semillas (17%), frutos (28%), flores (20%), tejido vegetal (23%) y hongos (6%).  

 L. micropus comienza a reproducirse en primavera, etapa    que es muy breve. Entre noviembre y diciembre muchos machos tienen sus testículos    descendidos y la mayoría de las hembras están preñadas.    Ya en febrero y marzo son pocos los individuos reproductivamente activos, y    en abril prácticamente todas las hembras están apareadas o están    lactando, tiempo en que declina la actividad sexual de la especie. Presenta    dos ciclos reproductivos en el año, dando a luz a cinco crías    por cada uno.21 

 Con respecto a sus depredadores, algunos estudios señalan    que esta especie no es tan importante en la dieta de Pseudalopex griseus,    ya que alcanza sólo 8,2% del total, muy por debajo de A. longipilis    con 22%. Sin embargo, esta especie es el roedor más importante en la    dieta del puma (Puma concolor), ya que alcanza 15,7% del total, seguido    de A. olivaceus con 2,4%.28-30 

Phyllotis darwini (Waterhouse, 1837) Lauchón    orejudo de Darwin 

 Características distintivas: Especie    de tamaño mediano, de aspecto robusto y cola larga, pabellones auriculares    grandes y delgados (más de 20 mm). Ojos muy grandes (Figura    7), pelaje largo y sedoso, predominando los colores café. El dorso    es de tonalidad bruna, con algunas pigmentaciones negras de acuerdo a la edad.    En el centro de Chile predominan tonalidades anaranjadas. Zona ventral siempre    de colores claros, ya sea blanco, amarillento u ocráceo. Ocasionalmente    aparecen manchas blanco - amarillentas en la zona axilar, En el matorral esclerófilo    de Santiago los adultos pesan 61,5 ± 3,1 g (n = 120). Los valores promedios    de las medidas estándares para 25 ejemplares, corresponden (en mm) a:    longitud total del cuerpo y cola (LT) 179,44 ± 55,19 longitud de la cola    (LCO) 111,09 ± 20,88; longitud de la pata con uña (LPU) 27,22 +-    2,17.15, 20

     

Figura 7. Ejemplar de Phyllotis darwini de Santiago, Región          Metropolitana (Fotografía A. Spotorno).       Taxonomia y sistemática: Hasta    1974, bajo este nombre se incluía un conjunto de subespecies que se extendía    desde Lima, Perú hasta Tierra del Fuego; pero ese año se publicó    demostración fehaciente (cromosómica, etológica y reproductiva)    de que esta especie habita sólo en Chile central, estando aislada genética    y reproductivamente del resto de las formas andinas40.    Distribución: Desde Paposo, II Región    hasta Concepción, VIII Región, en la costa y Valle Central hasta    los contrafuertes cordilleranos, no por encima de los 2.000 msnm.   Ecología: El hábitat de P.    darwini corresponde principalmente a la estepa de Acacia caven (espino)    y en la cordillera de los Andes, los matorrales xerofíticos, desde el    nivel del mar hasta los 2.000 msnm. También se le encuentra en bosques    y matorrales esclerófilos siempre verdes y en rodales de Pinus radiata    con manchas de matorral esclerófilo degradado, prefiriendo áreas    con estrato arbustivo denso. A nivel del suelo, prefiere áreas cubiertas    con troncos pequeños, desde el nivel del mar hasta los 300 msnm.20    Con respecto a su distribución espacial, tiene un ámbito de hogar    mínimo en otoño (área promedio 1.154 m2 ) y    máximo en verano (3.781 m2).24    Además tiene una actividad nocturna, aunque varía dependiendo    de la localidad, haciéndose más crepuscular hacia Concepción.    La densidad poblacional en el norte chico, está determinada por las precipitaciones.    En la primavera de 1972, en Fray Jorge, IV Región, hubo un aumento considerable    de las precipitaciones y su población aumentó hasta el extremo    de ser considerada plaga. En Concepción, la densidad poblacional aumenta    considerablemente entre otoño y primavera, y una baja densidad relativa    en invierno e incluso verano. Es una especie esencialmente herbívora.    En otoño su dieta está constituida por 100% de vegetales, especialmente    de P. radiata y Escallonia pulverulenta. En primavera aparece    una pequeña proporción de insectos. En el verano aumentó    el consumo de insectos (10%) y el de semillas y vegetales.33   El período reproductivo varía latitudinalmen-te;    por ejemplo, en Fray Jorge es entre agosto y febrero, y en Concepción    entre septiembre y marzo, con camadas que varían entre cuatro y ocho    crías. Esta especie es depredada por aves rapaces nocturnas (Tyto    alba, Athene cunicularia), apareciendo frecuentemente en sus egagrópilas.    También son frecuentes sus restos en fecas de zorros, por ejemplo en    la Reserva Nacional Las Chinchillas, IV Región, donde se estima que 9,36%    del total de la dieta correspondería a P. darwini. En los alrededores    de Santiago, se estima 8,6% también para zorros.20,    31, 32  DISCUSION   La invasión y evolución de los roedores sigmodontinos    en América ha sido acompañada, y probablemente influenciada, por    sus especies parásitas, entre ellos los hantavirus. La concordancia general    entre las filogenias de ambos grupos (Figura 1) así    lo demuestra. Por otra parte, el grado de divergencia genético-molecular    muestra que esta asociación ecológica es de larga data, específicamente    unos 10 millones de años si consideramos los datos de hibridización    de ADN para los sigmodontinos (Figura 1). Esta cifra    coincide con otras basadas en electroforesis de proteínas.41    En todo caso, también es evidente que la asociación entre roedores    y hantavirus se remontaría a tiempos previos a la llegada a tierras americanas    (Figura 1).   La concordancia entre las filogenias de roedores reservorios    y sus huéspedes hantavirus (Figura 1) también    sugiere la no independencia entre la evolución de ambos grupos, y posiblemente    la ocurrencia de co-evolución entre algunas de estas especies. Por lo    menos, la evolución de la virulencia o la domesticación del hospedero    por parte del huésped es una estrategia de largo plazo perfectamente    plausible.42 Estas hipótesis deberían    ser puestas a prueba con un diseño experimental adecuado.   La presencia de distintos hantavirus en distintas especies    de roedores que pertenecen a grupos taxonómicos restringidos, es un hecho    biológico de importancia. En efecto, la taxonomía, todavía    considerada por muchos como una clasificación arbitraria de nombres y    grupos, habitualmente está basada en la sistemática, el estudio    científico de la diversidad biológica, uno de cuyos componentes    sustantivos es la diversidad genética. En otras palabras, la taxonomía    intenta construir (y nominar) grupos monofiléticos, es decir, que están    emparentados filogenéticamente ya que descienden de un ancestro común    cercano. Esta cercanía filogenética implica que comparten no sólo    genes, sino también el producto de los genes, todo el conjunto de atributos    biológicos propios que sustentan la construcción y el funcionamiento    de los organismos. Por tanto, cercanía taxonómica implica cercanía    biológica general. Por ejemplo, la adaptación de un patógeno    a un hospedero particular implica una cierta facilidad para invadir también    otros organismos emparentados filogenéticamente al hospedero de origen,    si es que el virus ha desarrollado maneras de evadir la detección por    parte del hospedero. Esta agregación filogenética de los hospederos    se puede apreciar claramente cuando se la compara con la de los hantavirus (Figura    l).   Adicionalmente, las especies cercanas filogenéticamente    también tienden a estar cercanas geográficamente, lo que implica    mayor probabilidad de contacto con el virus, con la consiguiente infección    y derrame. Esto explica, en concreto, la presencia de seropositividad a hantavirus    no sólo en una especie que es el reservorio primario, sino también    en las varias otras especies emparentadas que conviven en el mismo hábitat.    El derrame hacia otras especies filogenética-mente    lejanas, como es el caso de la especie humana por ejemplo, todavía no    ha sido explicado. Sin embargo, la extraordinaria virulencia con que se desarrolla    la enfermedad en estos casos es comprensible, tal vez por las grandes diferencias    entre las proteínas del nuevo hospedero con respecto a las del original,    lo que provocaría una mayor reacción del sistema inmunitario en    el nuevo hospedero.  RESUMEN   Es revisada la biología básica de los roedores    potencialmente reservorios de hantavirus en Chile. La taxonomía y sistemática    de cinco especies de roedores Muridae endémicos, el orizomino    Oligoryzomys longicaudatus (reservorio primario), los akodontinos Abrothrix    longipilis y Abrothrix olivaceus, y los filotinos Loxodontomys    micropus y Phyllotis darwini, son puestas al día con recientes    modificaciones, así como sus caracteres externos, distribución    geográfica, hábitat, etología, alimentación, ecología    y reproducción. Especial atención se da a las relaciones filogenéticas    entre especies de roedores sus grupos, así como con aquellas correspondientes    a sus hantavirus huéspedes, Una asociación entre la evolución    de ambos grupos parece emerger, sugiriendo co-evolución entre las especies    de roedores virus. Esta importante hipótesis debería ser puesta    a prueba. Son discutidas otras relaciones entre especies de roedores y sus huéspedes    virales.  1 Laboratorio de Citogenética    Evolutiva de Mamíferos, Programa de Genética Humana, ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      2 Departamento de Ecología, Facultad de Ciencias    Biológicas, Pontificia Universidad Católica de Chile.      * Financiado por Proyectos ICIDR AI-98-009, Hantavirus Ecology    and Disease in Chile, Public Health Services, NIH, DHHS (USA), Fondecyt 1990156    (REP) y 1980711.  BIBLIOGRAFIA   1.- DASZAK P, CUNNINGHAM A A, HYATT A D. Emerging    infectious diseases of wildlife threats to biodiversity and human health. Science    2000; 287: 443-9.         [ Links ] 2.- ENSERINCK M. Malaysian researchers trace    nipah virus outbreak to bats. Science 2000; 289: 518-9.         [ Links ] 3.- MUSSER G G, CARLETON M D. Order Rodentia.    D E Wilson y D M Reeder (Eds.). Mammal species of the world - a taxonomic and    geographic reference. Second edition. Washington D.C., USA, Smithsonian lnstitution    Press, 1993; 501-756.         [ Links ] 4.- HILLIS D, MORITZ C, MABLE B. Molecular    systematics. Sinquer, Sunderiand Massachusetts, second edition pp 1-16.         [ Links ] 5.- CATZEFLIS F M, DICKERMAN A W, MICHAUX    J, KIRSCH J A. DNA hybridization and rodent phylogeny. In Mammais phylogeny    - Placentais. Szalay, F, M Novacek and M McKenna eds. Springer-Verlag, 1993;    159-72.         [ Links ] 6.- SCHMALJOHN C, HJELL E B. Hantaviruses    - a global disease problem. Emerg Infect Dis 1997: 3 (2): 1-11.         [ Links ] 7.- REIG O A. Diversity pattern and differentiation    of Hiah Andean rodents. In Vuilleumier F y M Monasterio eds, High altitude tropical    biogeography, 1986; Oxford University Press, New York pp 404-39.         [ Links ] 8.- MINISTERIO DE SALUD. Hantavirus: la respuesta    de Chile. 1997; Ministerio de Salud, Chile, Santiago. 251 pp.         [ Links ] 9.- SPOTORNO A E, WALKER L I, FLORES S V et    al. Evolución de los filotinos (Rodontia, Muridae) en los Andes    del sur. Rev Chilena de Historia Natural 2000 (en prensa).         [ Links ]10.- SMITH M F, PATTON J L. Phylogenetic relationships    and radiation of sigmodontine rodents in South America: Evidence from cytochrome    b. J Mammalian Evolution 1999; 6 (2): 89-127.         [ Links ]11.- CARLETON M D, MUSSER G G. Systematic    studies of oryzomyine rodents (Muridae, Sigmodontinae) - A synopsis of    Microryzomys. Bull Am Mus Nat Hist 1989; 191: 1-83.         [ Links ]12.- PALMA R E. Sistemática evolutiva    del género Oryzomys Baird (Rodentia: Cricetidae), en Chile.    M. Sc. Tesis, Universidad Austral de Chile, Valdivia, Chile, 1987.         [ Links ]13.- GALLARDO M H. PALMA E. Systematics of    Oryzomys longicaudatus (Rodentia Muridae) in Chile. J Mammalogy    1990; 71: 333-42.         [ Links ]14.- OSGOOD W H. The mammals of Chile. Field    Mus Nat Hist 1943; 30: 1-268.         [ Links ]15.- MANN G, Los pequeños mamíferos    de Chile, marsupiales, quirópteros, edentados y roedores. Gayana Zoológica    1978; 40: 1-342.         [ Links ]16.- GALLARDO M H, PATTERSON B D. Chromosomal    differences between two nominal subspecies of Oryzomys longicaudatus    Bennett. Mamm Chrom Newsl 1985; 25: 49-53.         [ Links ]17.- MURUA R, GONZALEZ L A, MESERVE P L. Population    ecology of Oryzomys longicaudatus philippii (Rodentia-Cricetidae)    in Southern Chile. J Anim Ecol 1986; 55: 281-93.         [ Links ]18.- GREER J K. Mammals of Malleco province,    Chile. Publ Mus Michigan State Univ Biol Ser 1966; 3: 9-162.         [ Links ]19.- PEARSON O P. Characteristics of a mammalian    fauna from forests in Patagonia, southern Argentina. J Mammalogy 1983; 64; 476-92          [ Links ]20.- MUÑOZ-PEDREROS A. Orden Rodentia.    En Mamíferos de Chile. CEA Eds. Andrés Muñoz-Pedreros y    José Yáñez Valenzuela eds, 2000 pp 73-187.         [ Links ]21.- KELT D A. The natural history of smail    mammais from Aysén Region, southern Chile. Rev Chilena Historia Natural    1994; 67 (2): 83-207.         [ Links ]22.- SPOTORNO A E, ZULETA C, CORTES A. Evolutionary    systematics and heterochrony in Abrothrix species (Rodentia, Cricetidae)-    Evolución Biológica 1990; 4: 37-62.         [ Links ]23.- SPOTORNO A E, COFRE H, MANRIQUEZ G et    al. Una nueva especie de Loxodontomys, otro mamífero filotino    en los Andes de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1998; 71: 359-73.          [ Links ]24.- MUÑOZ-PEDREROS A, MURUA R E, GONZALEZ    L. Nicho ecológico de micromamíferos en un agroecosistema forestal    de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1990; 63 (3): 267-77         [ Links ]25.- MESERVE P L, LANG B K, MURUA R E, MUÑOZ-PEDREROS    A, GONZALEZ L A. Characteristics of a terrestrial small mammal assembiage in    a temperate rainforest in Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991; 64 (1):    157-69.         [ Links ]26.- MURUA R E, GONZALEZ L A, JOFRE C. Experimental    foods preference of two southern Chilean rodents. J Mammalogy 1980; 61: 13840.          [ Links ]27.- MURUA R E, GONZALEZ L A. Regulation of    numbers in two Neotropical rodent species in southern Chile. Rev Chilena de    Historia Natural 1986; 59 (2): 193-200.         [ Links ]28.- MARTINEZ D R, RAU J R, MURUA R E, TILLERIA    M S. Depredación selectiva de roedores por zorros chillas (Pseudolopex    griseus) en la pluviselva valdiviana, Chile. Rev Chilena de Historia Natural    1993; 66 (4): 419-26.         [ Links ]29.- RAU J, TILLERIA M, MARTINEZ D, MUÑOZ    A. Dieta del Felis concolor (Carnivora, Felildae) en áreas    silvestres protegidas del sur de Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991;    64 (1): 139-44.         [ Links ]30.- RAU J, MARTINEZ D, LOW J, TILLERIA M.    Depredación por zorros chillas (Pseudolopex griseus) sobre micromamíferos    cursoriales, escansoriales y arboricolas en un área silvestre protegida    del sur de Chile, Rev Chilena de Historia Natural 1995; 68: 333-40.         [ Links ]31.- DURAN J C, CATTAN P E, YAÑEZ J.    Food habits of foxes (Canis sp.) in the Chilean national chinchilla reserve.    J Mammalogy 1987; 68 (l): 179-81.         [ Links ]32.- JAKSIC F M, SCHALATTER R P, YAÑEZ    J. Feeding ecology of central Chilean foxes, Dusicyon culpeus and    Dusicyon griseus. J Mammalogy, 1980; 61 (2): 254-60.         [ Links ]33.- MUÑOZ-PEDREROS A. Ecología    dei ensamble de micromamiferos en un agroecosistema forestal de Chile central,    una comparación latitudinal. Rev Chilena de Historia Natural 1992; 65    (4): 417-28.         [ Links ]34.- MESERVE P L, SHADRICK E J, KELT D A.    Diets and selectivity of two Chilean predators in the northern semi-arid zone.    Rev Chilena de Historia Natural 1987; 60 (1): 93-9.         [ Links ]35.- PEARSON O P, SMITH M F. Genetic similarity    between Akodon olivaceus and Akodon xanthorhinus (Rodentia:    Muridae) in Argentina. J Zool Lond 1999; 247: 43-52.         [ Links ]36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

Figura 7. Ejemplar de Phyllotis darwini de Santiago, Región          Metropolitana (Fotografía A. Spotorno). 

 

 Taxonomia y sistemática: Hasta    1974, bajo este nombre se incluía un conjunto de subespecies que se extendía    desde Lima, Perú hasta Tierra del Fuego; pero ese año se publicó    demostración fehaciente (cromosómica, etológica y reproductiva)    de que esta especie habita sólo en Chile central, estando aislada genética    y reproductivamente del resto de las formas andinas40.  

 Distribución: Desde Paposo, II Región    hasta Concepción, VIII Región, en la costa y Valle Central hasta    los contrafuertes cordilleranos, no por encima de los 2.000 msnm. 

 Ecología: El hábitat de P.    darwini corresponde principalmente a la estepa de Acacia caven (espino)    y en la cordillera de los Andes, los matorrales xerofíticos, desde el    nivel del mar hasta los 2.000 msnm. También se le encuentra en bosques    y matorrales esclerófilos siempre verdes y en rodales de Pinus radiata    con manchas de matorral esclerófilo degradado, prefiriendo áreas    con estrato arbustivo denso. A nivel del suelo, prefiere áreas cubiertas    con troncos pequeños, desde el nivel del mar hasta los 300 msnm.20    Con respecto a su distribución espacial, tiene un ámbito de hogar    mínimo en otoño (área promedio 1.154 m2 ) y    máximo en verano (3.781 m2).24    Además tiene una actividad nocturna, aunque varía dependiendo    de la localidad, haciéndose más crepuscular hacia Concepción.    La densidad poblacional en el norte chico, está determinada por las precipitaciones.    En la primavera de 1972, en Fray Jorge, IV Región, hubo un aumento considerable    de las precipitaciones y su población aumentó hasta el extremo    de ser considerada plaga. En Concepción, la densidad poblacional aumenta    considerablemente entre otoño y primavera, y una baja densidad relativa    en invierno e incluso verano. Es una especie esencialmente herbívora.    En otoño su dieta está constituida por 100% de vegetales, especialmente    de P. radiata y Escallonia pulverulenta. En primavera aparece    una pequeña proporción de insectos. En el verano aumentó    el consumo de insectos (10%) y el de semillas y vegetales.33 

 El período reproductivo varía latitudinalmen-te;    por ejemplo, en Fray Jorge es entre agosto y febrero, y en Concepción    entre septiembre y marzo, con camadas que varían entre cuatro y ocho    crías. Esta especie es depredada por aves rapaces nocturnas (Tyto    alba, Athene cunicularia), apareciendo frecuentemente en sus egagrópilas.    También son frecuentes sus restos en fecas de zorros, por ejemplo en    la Reserva Nacional Las Chinchillas, IV Región, donde se estima que 9,36%    del total de la dieta correspondería a P. darwini. En los alrededores    de Santiago, se estima 8,6% también para zorros.20,    31, 32 

DISCUSION 

 La invasión y evolución de los roedores sigmodontinos    en América ha sido acompañada, y probablemente influenciada, por    sus especies parásitas, entre ellos los hantavirus. La concordancia general    entre las filogenias de ambos grupos (Figura 1) así    lo demuestra. Por otra parte, el grado de divergencia genético-molecular    muestra que esta asociación ecológica es de larga data, específicamente    unos 10 millones de años si consideramos los datos de hibridización    de ADN para los sigmodontinos (Figura 1). Esta cifra    coincide con otras basadas en electroforesis de proteínas.41    En todo caso, también es evidente que la asociación entre roedores    y hantavirus se remontaría a tiempos previos a la llegada a tierras americanas    (Figura 1). 

 La concordancia entre las filogenias de roedores reservorios    y sus huéspedes hantavirus (Figura 1) también    sugiere la no independencia entre la evolución de ambos grupos, y posiblemente    la ocurrencia de co-evolución entre algunas de estas especies. Por lo    menos, la evolución de la virulencia o la domesticación del hospedero    por parte del huésped es una estrategia de largo plazo perfectamente    plausible.42 Estas hipótesis deberían    ser puestas a prueba con un diseño experimental adecuado. 

 La presencia de distintos hantavirus en distintas especies    de roedores que pertenecen a grupos taxonómicos restringidos, es un hecho    biológico de importancia. En efecto, la taxonomía, todavía    considerada por muchos como una clasificación arbitraria de nombres y    grupos, habitualmente está basada en la sistemática, el estudio    científico de la diversidad biológica, uno de cuyos componentes    sustantivos es la diversidad genética. En otras palabras, la taxonomía    intenta construir (y nominar) grupos monofiléticos, es decir, que están    emparentados filogenéticamente ya que descienden de un ancestro común    cercano. Esta cercanía filogenética implica que comparten no sólo    genes, sino también el producto de los genes, todo el conjunto de atributos    biológicos propios que sustentan la construcción y el funcionamiento    de los organismos. Por tanto, cercanía taxonómica implica cercanía    biológica general. Por ejemplo, la adaptación de un patógeno    a un hospedero particular implica una cierta facilidad para invadir también    otros organismos emparentados filogenéticamente al hospedero de origen,    si es que el virus ha desarrollado maneras de evadir la detección por    parte del hospedero. Esta agregación filogenética de los hospederos    se puede apreciar claramente cuando se la compara con la de los hantavirus (Figura    l). 

 Adicionalmente, las especies cercanas filogenéticamente    también tienden a estar cercanas geográficamente, lo que implica    mayor probabilidad de contacto con el virus, con la consiguiente infección    y derrame. Esto explica, en concreto, la presencia de seropositividad a hantavirus    no sólo en una especie que es el reservorio primario, sino también    en las varias otras especies emparentadas que conviven en el mismo hábitat.  

 El derrame hacia otras especies filogenética-mente    lejanas, como es el caso de la especie humana por ejemplo, todavía no    ha sido explicado. Sin embargo, la extraordinaria virulencia con que se desarrolla    la enfermedad en estos casos es comprensible, tal vez por las grandes diferencias    entre las proteínas del nuevo hospedero con respecto a las del original,    lo que provocaría una mayor reacción del sistema inmunitario en    el nuevo hospedero. 

RESUMEN 

 Es revisada la biología básica de los roedores    potencialmente reservorios de hantavirus en Chile. La taxonomía y sistemática    de cinco especies de roedores Muridae endémicos, el orizomino    Oligoryzomys longicaudatus (reservorio primario), los akodontinos Abrothrix    longipilis y Abrothrix olivaceus, y los filotinos Loxodontomys    micropus y Phyllotis darwini, son puestas al día con recientes    modificaciones, así como sus caracteres externos, distribución    geográfica, hábitat, etología, alimentación, ecología    y reproducción. Especial atención se da a las relaciones filogenéticas    entre especies de roedores sus grupos, así como con aquellas correspondientes    a sus hantavirus huéspedes, Una asociación entre la evolución    de ambos grupos parece emerger, sugiriendo co-evolución entre las especies    de roedores virus. Esta importante hipótesis debería ser puesta    a prueba. Son discutidas otras relaciones entre especies de roedores y sus huéspedes    virales. 

1 Laboratorio de Citogenética    Evolutiva de Mamíferos, Programa de Genética Humana, ICBM, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      2 Departamento de Ecología, Facultad de Ciencias    Biológicas, Pontificia Universidad Católica de Chile.      * Financiado por Proyectos ICIDR AI-98-009, Hantavirus Ecology    and Disease in Chile, Public Health Services, NIH, DHHS (USA), Fondecyt 1990156    (REP) y 1980711. 

BIBLIOGRAFIA 

 1.- DASZAK P, CUNNINGHAM A A, HYATT A D. Emerging    infectious diseases of wildlife threats to biodiversity and human health. Science    2000; 287: 443-9.         [ Links ] 2.- ENSERINCK M. Malaysian researchers trace    nipah virus outbreak to bats. Science 2000; 289: 518-9.         [ Links ] 3.- MUSSER G G, CARLETON M D. Order Rodentia.    D E Wilson y D M Reeder (Eds.). Mammal species of the world - a taxonomic and    geographic reference. Second edition. Washington D.C., USA, Smithsonian lnstitution    Press, 1993; 501-756.         [ Links ] 4.- HILLIS D, MORITZ C, MABLE B. Molecular    systematics. Sinquer, Sunderiand Massachusetts, second edition pp 1-16.         [ Links ] 5.- CATZEFLIS F M, DICKERMAN A W, MICHAUX    J, KIRSCH J A. DNA hybridization and rodent phylogeny. In Mammais phylogeny    - Placentais. Szalay, F, M Novacek and M McKenna eds. Springer-Verlag, 1993;    159-72.         [ Links ] 6.- SCHMALJOHN C, HJELL E B. Hantaviruses    - a global disease problem. Emerg Infect Dis 1997: 3 (2): 1-11.         [ Links ] 7.- REIG O A. Diversity pattern and differentiation    of Hiah Andean rodents. In Vuilleumier F y M Monasterio eds, High altitude tropical    biogeography, 1986; Oxford University Press, New York pp 404-39.         [ Links ] 8.- MINISTERIO DE SALUD. Hantavirus: la respuesta    de Chile. 1997; Ministerio de Salud, Chile, Santiago. 251 pp.         [ Links ] 9.- SPOTORNO A E, WALKER L I, FLORES S V et    al. Evolución de los filotinos (Rodontia, Muridae) en los Andes    del sur. Rev Chilena de Historia Natural 2000 (en prensa).         [ Links ]10.- SMITH M F, PATTON J L. Phylogenetic relationships    and radiation of sigmodontine rodents in South America: Evidence from cytochrome    b. J Mammalian Evolution 1999; 6 (2): 89-127.         [ Links ]11.- CARLETON M D, MUSSER G G. Systematic    studies of oryzomyine rodents (Muridae, Sigmodontinae) - A synopsis of    Microryzomys. Bull Am Mus Nat Hist 1989; 191: 1-83.         [ Links ]12.- PALMA R E. Sistemática evolutiva    del género Oryzomys Baird (Rodentia: Cricetidae), en Chile.    M. Sc. Tesis, Universidad Austral de Chile, Valdivia, Chile, 1987.         [ Links ]13.- GALLARDO M H. PALMA E. Systematics of    Oryzomys longicaudatus (Rodentia Muridae) in Chile. J Mammalogy    1990; 71: 333-42.         [ Links ]14.- OSGOOD W H. The mammals of Chile. Field    Mus Nat Hist 1943; 30: 1-268.         [ Links ]15.- MANN G, Los pequeños mamíferos    de Chile, marsupiales, quirópteros, edentados y roedores. Gayana Zoológica    1978; 40: 1-342.         [ Links ]16.- GALLARDO M H, PATTERSON B D. Chromosomal    differences between two nominal subspecies of Oryzomys longicaudatus    Bennett. Mamm Chrom Newsl 1985; 25: 49-53.         [ Links ]17.- MURUA R, GONZALEZ L A, MESERVE P L. Population    ecology of Oryzomys longicaudatus philippii (Rodentia-Cricetidae)    in Southern Chile. J Anim Ecol 1986; 55: 281-93.         [ Links ]18.- GREER J K. Mammals of Malleco province,    Chile. Publ Mus Michigan State Univ Biol Ser 1966; 3: 9-162.         [ Links ]19.- PEARSON O P. Characteristics of a mammalian    fauna from forests in Patagonia, southern Argentina. J Mammalogy 1983; 64; 476-92          [ Links ]20.- MUÑOZ-PEDREROS A. Orden Rodentia.    En Mamíferos de Chile. CEA Eds. Andrés Muñoz-Pedreros y    José Yáñez Valenzuela eds, 2000 pp 73-187.         [ Links ]21.- KELT D A. The natural history of smail    mammais from Aysén Region, southern Chile. Rev Chilena Historia Natural    1994; 67 (2): 83-207.         [ Links ]22.- SPOTORNO A E, ZULETA C, CORTES A. Evolutionary    systematics and heterochrony in Abrothrix species (Rodentia, Cricetidae)-    Evolución Biológica 1990; 4: 37-62.         [ Links ]23.- SPOTORNO A E, COFRE H, MANRIQUEZ G et    al. Una nueva especie de Loxodontomys, otro mamífero filotino    en los Andes de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1998; 71: 359-73.          [ Links ]24.- MUÑOZ-PEDREROS A, MURUA R E, GONZALEZ    L. Nicho ecológico de micromamíferos en un agroecosistema forestal    de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1990; 63 (3): 267-77         [ Links ]25.- MESERVE P L, LANG B K, MURUA R E, MUÑOZ-PEDREROS    A, GONZALEZ L A. Characteristics of a terrestrial small mammal assembiage in    a temperate rainforest in Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991; 64 (1):    157-69.         [ Links ]26.- MURUA R E, GONZALEZ L A, JOFRE C. Experimental    foods preference of two southern Chilean rodents. J Mammalogy 1980; 61: 13840.          [ Links ]27.- MURUA R E, GONZALEZ L A. Regulation of    numbers in two Neotropical rodent species in southern Chile. Rev Chilena de    Historia Natural 1986; 59 (2): 193-200.         [ Links ]28.- MARTINEZ D R, RAU J R, MURUA R E, TILLERIA    M S. Depredación selectiva de roedores por zorros chillas (Pseudolopex    griseus) en la pluviselva valdiviana, Chile. Rev Chilena de Historia Natural    1993; 66 (4): 419-26.         [ Links ]29.- RAU J, TILLERIA M, MARTINEZ D, MUÑOZ    A. Dieta del Felis concolor (Carnivora, Felildae) en áreas    silvestres protegidas del sur de Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991;    64 (1): 139-44.         [ Links ]30.- RAU J, MARTINEZ D, LOW J, TILLERIA M.    Depredación por zorros chillas (Pseudolopex griseus) sobre micromamíferos    cursoriales, escansoriales y arboricolas en un área silvestre protegida    del sur de Chile, Rev Chilena de Historia Natural 1995; 68: 333-40.         [ Links ]31.- DURAN J C, CATTAN P E, YAÑEZ J.    Food habits of foxes (Canis sp.) in the Chilean national chinchilla reserve.    J Mammalogy 1987; 68 (l): 179-81.         [ Links ]32.- JAKSIC F M, SCHALATTER R P, YAÑEZ    J. Feeding ecology of central Chilean foxes, Dusicyon culpeus and    Dusicyon griseus. J Mammalogy, 1980; 61 (2): 254-60.         [ Links ]33.- MUÑOZ-PEDREROS A. Ecología    dei ensamble de micromamiferos en un agroecosistema forestal de Chile central,    una comparación latitudinal. Rev Chilena de Historia Natural 1992; 65    (4): 417-28.         [ Links ]34.- MESERVE P L, SHADRICK E J, KELT D A.    Diets and selectivity of two Chilean predators in the northern semi-arid zone.    Rev Chilena de Historia Natural 1987; 60 (1): 93-9.         [ Links ]35.- PEARSON O P, SMITH M F. Genetic similarity    between Akodon olivaceus and Akodon xanthorhinus (Rodentia:    Muridae) in Argentina. J Zool Lond 1999; 247: 43-52.         [ Links ]36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

 2.- ENSERINCK M. Malaysian researchers trace    nipah virus outbreak to bats. Science 2000; 289: 518-9.         [ Links ] 3.- MUSSER G G, CARLETON M D. Order Rodentia.    D E Wilson y D M Reeder (Eds.). Mammal species of the world - a taxonomic and    geographic reference. Second edition. Washington D.C., USA, Smithsonian lnstitution    Press, 1993; 501-756.         [ Links ] 4.- HILLIS D, MORITZ C, MABLE B. Molecular    systematics. Sinquer, Sunderiand Massachusetts, second edition pp 1-16.         [ Links ] 5.- CATZEFLIS F M, DICKERMAN A W, MICHAUX    J, KIRSCH J A. DNA hybridization and rodent phylogeny. In Mammais phylogeny    - Placentais. Szalay, F, M Novacek and M McKenna eds. Springer-Verlag, 1993;    159-72.         [ Links ] 6.- SCHMALJOHN C, HJELL E B. Hantaviruses    - a global disease problem. Emerg Infect Dis 1997: 3 (2): 1-11.         [ Links ] 7.- REIG O A. Diversity pattern and differentiation    of Hiah Andean rodents. In Vuilleumier F y M Monasterio eds, High altitude tropical    biogeography, 1986; Oxford University Press, New York pp 404-39.         [ Links ] 8.- MINISTERIO DE SALUD. Hantavirus: la respuesta    de Chile. 1997; Ministerio de Salud, Chile, Santiago. 251 pp.         [ Links ] 9.- SPOTORNO A E, WALKER L I, FLORES S V et    al. Evolución de los filotinos (Rodontia, Muridae) en los Andes    del sur. Rev Chilena de Historia Natural 2000 (en prensa).         [ Links ]10.- SMITH M F, PATTON J L. Phylogenetic relationships    and radiation of sigmodontine rodents in South America: Evidence from cytochrome    b. J Mammalian Evolution 1999; 6 (2): 89-127.         [ Links ]11.- CARLETON M D, MUSSER G G. Systematic    studies of oryzomyine rodents (Muridae, Sigmodontinae) - A synopsis of    Microryzomys. Bull Am Mus Nat Hist 1989; 191: 1-83.         [ Links ]12.- PALMA R E. Sistemática evolutiva    del género Oryzomys Baird (Rodentia: Cricetidae), en Chile.    M. Sc. Tesis, Universidad Austral de Chile, Valdivia, Chile, 1987.         [ Links ]13.- GALLARDO M H. PALMA E. Systematics of    Oryzomys longicaudatus (Rodentia Muridae) in Chile. J Mammalogy    1990; 71: 333-42.         [ Links ]14.- OSGOOD W H. The mammals of Chile. Field    Mus Nat Hist 1943; 30: 1-268.         [ Links ]15.- MANN G, Los pequeños mamíferos    de Chile, marsupiales, quirópteros, edentados y roedores. Gayana Zoológica    1978; 40: 1-342.         [ Links ]16.- GALLARDO M H, PATTERSON B D. Chromosomal    differences between two nominal subspecies of Oryzomys longicaudatus    Bennett. Mamm Chrom Newsl 1985; 25: 49-53.         [ Links ]17.- MURUA R, GONZALEZ L A, MESERVE P L. Population    ecology of Oryzomys longicaudatus philippii (Rodentia-Cricetidae)    in Southern Chile. J Anim Ecol 1986; 55: 281-93.         [ Links ]18.- GREER J K. Mammals of Malleco province,    Chile. Publ Mus Michigan State Univ Biol Ser 1966; 3: 9-162.         [ Links ]19.- PEARSON O P. Characteristics of a mammalian    fauna from forests in Patagonia, southern Argentina. J Mammalogy 1983; 64; 476-92          [ Links ]20.- MUÑOZ-PEDREROS A. Orden Rodentia.    En Mamíferos de Chile. CEA Eds. Andrés Muñoz-Pedreros y    José Yáñez Valenzuela eds, 2000 pp 73-187.         [ Links ]21.- KELT D A. The natural history of smail    mammais from Aysén Region, southern Chile. Rev Chilena Historia Natural    1994; 67 (2): 83-207.         [ Links ]22.- SPOTORNO A E, ZULETA C, CORTES A. Evolutionary    systematics and heterochrony in Abrothrix species (Rodentia, Cricetidae)-    Evolución Biológica 1990; 4: 37-62.         [ Links ]23.- SPOTORNO A E, COFRE H, MANRIQUEZ G et    al. Una nueva especie de Loxodontomys, otro mamífero filotino    en los Andes de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1998; 71: 359-73.          [ Links ]24.- MUÑOZ-PEDREROS A, MURUA R E, GONZALEZ    L. Nicho ecológico de micromamíferos en un agroecosistema forestal    de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1990; 63 (3): 267-77         [ Links ]25.- MESERVE P L, LANG B K, MURUA R E, MUÑOZ-PEDREROS    A, GONZALEZ L A. Characteristics of a terrestrial small mammal assembiage in    a temperate rainforest in Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991; 64 (1):    157-69.         [ Links ]26.- MURUA R E, GONZALEZ L A, JOFRE C. Experimental    foods preference of two southern Chilean rodents. J Mammalogy 1980; 61: 13840.          [ Links ]27.- MURUA R E, GONZALEZ L A. Regulation of    numbers in two Neotropical rodent species in southern Chile. Rev Chilena de    Historia Natural 1986; 59 (2): 193-200.         [ Links ]28.- MARTINEZ D R, RAU J R, MURUA R E, TILLERIA    M S. Depredación selectiva de roedores por zorros chillas (Pseudolopex    griseus) en la pluviselva valdiviana, Chile. Rev Chilena de Historia Natural    1993; 66 (4): 419-26.         [ Links ]29.- RAU J, TILLERIA M, MARTINEZ D, MUÑOZ    A. Dieta del Felis concolor (Carnivora, Felildae) en áreas    silvestres protegidas del sur de Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991;    64 (1): 139-44.         [ Links ]30.- RAU J, MARTINEZ D, LOW J, TILLERIA M.    Depredación por zorros chillas (Pseudolopex griseus) sobre micromamíferos    cursoriales, escansoriales y arboricolas en un área silvestre protegida    del sur de Chile, Rev Chilena de Historia Natural 1995; 68: 333-40.         [ Links ]31.- DURAN J C, CATTAN P E, YAÑEZ J.    Food habits of foxes (Canis sp.) in the Chilean national chinchilla reserve.    J Mammalogy 1987; 68 (l): 179-81.         [ Links ]32.- JAKSIC F M, SCHALATTER R P, YAÑEZ    J. Feeding ecology of central Chilean foxes, Dusicyon culpeus and    Dusicyon griseus. J Mammalogy, 1980; 61 (2): 254-60.         [ Links ]33.- MUÑOZ-PEDREROS A. Ecología    dei ensamble de micromamiferos en un agroecosistema forestal de Chile central,    una comparación latitudinal. Rev Chilena de Historia Natural 1992; 65    (4): 417-28.         [ Links ]34.- MESERVE P L, SHADRICK E J, KELT D A.    Diets and selectivity of two Chilean predators in the northern semi-arid zone.    Rev Chilena de Historia Natural 1987; 60 (1): 93-9.         [ Links ]35.- PEARSON O P, SMITH M F. Genetic similarity    between Akodon olivaceus and Akodon xanthorhinus (Rodentia:    Muridae) in Argentina. J Zool Lond 1999; 247: 43-52.         [ Links ]36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

 3.- MUSSER G G, CARLETON M D. Order Rodentia.    D E Wilson y D M Reeder (Eds.). Mammal species of the world - a taxonomic and    geographic reference. Second edition. Washington D.C., USA, Smithsonian lnstitution    Press, 1993; 501-756.         [ Links ] 4.- HILLIS D, MORITZ C, MABLE B. Molecular    systematics. Sinquer, Sunderiand Massachusetts, second edition pp 1-16.         [ Links ] 5.- CATZEFLIS F M, DICKERMAN A W, MICHAUX    J, KIRSCH J A. DNA hybridization and rodent phylogeny. In Mammais phylogeny    - Placentais. Szalay, F, M Novacek and M McKenna eds. Springer-Verlag, 1993;    159-72.         [ Links ] 6.- SCHMALJOHN C, HJELL E B. Hantaviruses    - a global disease problem. Emerg Infect Dis 1997: 3 (2): 1-11.         [ Links ] 7.- REIG O A. Diversity pattern and differentiation    of Hiah Andean rodents. In Vuilleumier F y M Monasterio eds, High altitude tropical    biogeography, 1986; Oxford University Press, New York pp 404-39.         [ Links ] 8.- MINISTERIO DE SALUD. Hantavirus: la respuesta    de Chile. 1997; Ministerio de Salud, Chile, Santiago. 251 pp.         [ Links ] 9.- SPOTORNO A E, WALKER L I, FLORES S V et    al. Evolución de los filotinos (Rodontia, Muridae) en los Andes    del sur. Rev Chilena de Historia Natural 2000 (en prensa).         [ Links ]10.- SMITH M F, PATTON J L. Phylogenetic relationships    and radiation of sigmodontine rodents in South America: Evidence from cytochrome    b. J Mammalian Evolution 1999; 6 (2): 89-127.         [ Links ]11.- CARLETON M D, MUSSER G G. Systematic    studies of oryzomyine rodents (Muridae, Sigmodontinae) - A synopsis of    Microryzomys. Bull Am Mus Nat Hist 1989; 191: 1-83.         [ Links ]12.- PALMA R E. Sistemática evolutiva    del género Oryzomys Baird (Rodentia: Cricetidae), en Chile.    M. Sc. Tesis, Universidad Austral de Chile, Valdivia, Chile, 1987.         [ Links ]13.- GALLARDO M H. PALMA E. Systematics of    Oryzomys longicaudatus (Rodentia Muridae) in Chile. J Mammalogy    1990; 71: 333-42.         [ Links ]14.- OSGOOD W H. The mammals of Chile. Field    Mus Nat Hist 1943; 30: 1-268.         [ Links ]15.- MANN G, Los pequeños mamíferos    de Chile, marsupiales, quirópteros, edentados y roedores. Gayana Zoológica    1978; 40: 1-342.         [ Links ]16.- GALLARDO M H, PATTERSON B D. Chromosomal    differences between two nominal subspecies of Oryzomys longicaudatus    Bennett. Mamm Chrom Newsl 1985; 25: 49-53.         [ Links ]17.- MURUA R, GONZALEZ L A, MESERVE P L. Population    ecology of Oryzomys longicaudatus philippii (Rodentia-Cricetidae)    in Southern Chile. J Anim Ecol 1986; 55: 281-93.         [ Links ]18.- GREER J K. Mammals of Malleco province,    Chile. Publ Mus Michigan State Univ Biol Ser 1966; 3: 9-162.         [ Links ]19.- PEARSON O P. Characteristics of a mammalian    fauna from forests in Patagonia, southern Argentina. J Mammalogy 1983; 64; 476-92          [ Links ]20.- MUÑOZ-PEDREROS A. Orden Rodentia.    En Mamíferos de Chile. CEA Eds. Andrés Muñoz-Pedreros y    José Yáñez Valenzuela eds, 2000 pp 73-187.         [ Links ]21.- KELT D A. The natural history of smail    mammais from Aysén Region, southern Chile. Rev Chilena Historia Natural    1994; 67 (2): 83-207.         [ Links ]22.- SPOTORNO A E, ZULETA C, CORTES A. Evolutionary    systematics and heterochrony in Abrothrix species (Rodentia, Cricetidae)-    Evolución Biológica 1990; 4: 37-62.         [ Links ]23.- SPOTORNO A E, COFRE H, MANRIQUEZ G et    al. Una nueva especie de Loxodontomys, otro mamífero filotino    en los Andes de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1998; 71: 359-73.          [ Links ]24.- MUÑOZ-PEDREROS A, MURUA R E, GONZALEZ    L. Nicho ecológico de micromamíferos en un agroecosistema forestal    de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1990; 63 (3): 267-77         [ Links ]25.- MESERVE P L, LANG B K, MURUA R E, MUÑOZ-PEDREROS    A, GONZALEZ L A. Characteristics of a terrestrial small mammal assembiage in    a temperate rainforest in Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991; 64 (1):    157-69.         [ Links ]26.- MURUA R E, GONZALEZ L A, JOFRE C. Experimental    foods preference of two southern Chilean rodents. J Mammalogy 1980; 61: 13840.          [ Links ]27.- MURUA R E, GONZALEZ L A. Regulation of    numbers in two Neotropical rodent species in southern Chile. Rev Chilena de    Historia Natural 1986; 59 (2): 193-200.         [ Links ]28.- MARTINEZ D R, RAU J R, MURUA R E, TILLERIA    M S. Depredación selectiva de roedores por zorros chillas (Pseudolopex    griseus) en la pluviselva valdiviana, Chile. Rev Chilena de Historia Natural    1993; 66 (4): 419-26.         [ Links ]29.- RAU J, TILLERIA M, MARTINEZ D, MUÑOZ    A. Dieta del Felis concolor (Carnivora, Felildae) en áreas    silvestres protegidas del sur de Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991;    64 (1): 139-44.         [ Links ]30.- RAU J, MARTINEZ D, LOW J, TILLERIA M.    Depredación por zorros chillas (Pseudolopex griseus) sobre micromamíferos    cursoriales, escansoriales y arboricolas en un área silvestre protegida    del sur de Chile, Rev Chilena de Historia Natural 1995; 68: 333-40.         [ Links ]31.- DURAN J C, CATTAN P E, YAÑEZ J.    Food habits of foxes (Canis sp.) in the Chilean national chinchilla reserve.    J Mammalogy 1987; 68 (l): 179-81.         [ Links ]32.- JAKSIC F M, SCHALATTER R P, YAÑEZ    J. Feeding ecology of central Chilean foxes, Dusicyon culpeus and    Dusicyon griseus. J Mammalogy, 1980; 61 (2): 254-60.         [ Links ]33.- MUÑOZ-PEDREROS A. Ecología    dei ensamble de micromamiferos en un agroecosistema forestal de Chile central,    una comparación latitudinal. Rev Chilena de Historia Natural 1992; 65    (4): 417-28.         [ Links ]34.- MESERVE P L, SHADRICK E J, KELT D A.    Diets and selectivity of two Chilean predators in the northern semi-arid zone.    Rev Chilena de Historia Natural 1987; 60 (1): 93-9.         [ Links ]35.- PEARSON O P, SMITH M F. Genetic similarity    between Akodon olivaceus and Akodon xanthorhinus (Rodentia:    Muridae) in Argentina. J Zool Lond 1999; 247: 43-52.         [ Links ]36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

 4.- HILLIS D, MORITZ C, MABLE B. Molecular    systematics. Sinquer, Sunderiand Massachusetts, second edition pp 1-16.         [ Links ] 5.- CATZEFLIS F M, DICKERMAN A W, MICHAUX    J, KIRSCH J A. DNA hybridization and rodent phylogeny. In Mammais phylogeny    - Placentais. Szalay, F, M Novacek and M McKenna eds. Springer-Verlag, 1993;    159-72.         [ Links ] 6.- SCHMALJOHN C, HJELL E B. Hantaviruses    - a global disease problem. Emerg Infect Dis 1997: 3 (2): 1-11.         [ Links ] 7.- REIG O A. Diversity pattern and differentiation    of Hiah Andean rodents. In Vuilleumier F y M Monasterio eds, High altitude tropical    biogeography, 1986; Oxford University Press, New York pp 404-39.         [ Links ] 8.- MINISTERIO DE SALUD. Hantavirus: la respuesta    de Chile. 1997; Ministerio de Salud, Chile, Santiago. 251 pp.         [ Links ] 9.- SPOTORNO A E, WALKER L I, FLORES S V et    al. Evolución de los filotinos (Rodontia, Muridae) en los Andes    del sur. Rev Chilena de Historia Natural 2000 (en prensa).         [ Links ]10.- SMITH M F, PATTON J L. Phylogenetic relationships    and radiation of sigmodontine rodents in South America: Evidence from cytochrome    b. J Mammalian Evolution 1999; 6 (2): 89-127.         [ Links ]11.- CARLETON M D, MUSSER G G. Systematic    studies of oryzomyine rodents (Muridae, Sigmodontinae) - A synopsis of    Microryzomys. Bull Am Mus Nat Hist 1989; 191: 1-83.         [ Links ]12.- PALMA R E. Sistemática evolutiva    del género Oryzomys Baird (Rodentia: Cricetidae), en Chile.    M. Sc. Tesis, Universidad Austral de Chile, Valdivia, Chile, 1987.         [ Links ]13.- GALLARDO M H. PALMA E. Systematics of    Oryzomys longicaudatus (Rodentia Muridae) in Chile. J Mammalogy    1990; 71: 333-42.         [ Links ]14.- OSGOOD W H. The mammals of Chile. Field    Mus Nat Hist 1943; 30: 1-268.         [ Links ]15.- MANN G, Los pequeños mamíferos    de Chile, marsupiales, quirópteros, edentados y roedores. Gayana Zoológica    1978; 40: 1-342.         [ Links ]16.- GALLARDO M H, PATTERSON B D. Chromosomal    differences between two nominal subspecies of Oryzomys longicaudatus    Bennett. Mamm Chrom Newsl 1985; 25: 49-53.         [ Links ]17.- MURUA R, GONZALEZ L A, MESERVE P L. Population    ecology of Oryzomys longicaudatus philippii (Rodentia-Cricetidae)    in Southern Chile. J Anim Ecol 1986; 55: 281-93.         [ Links ]18.- GREER J K. Mammals of Malleco province,    Chile. Publ Mus Michigan State Univ Biol Ser 1966; 3: 9-162.         [ Links ]19.- PEARSON O P. Characteristics of a mammalian    fauna from forests in Patagonia, southern Argentina. J Mammalogy 1983; 64; 476-92          [ Links ]20.- MUÑOZ-PEDREROS A. Orden Rodentia.    En Mamíferos de Chile. CEA Eds. Andrés Muñoz-Pedreros y    José Yáñez Valenzuela eds, 2000 pp 73-187.         [ Links ]21.- KELT D A. The natural history of smail    mammais from Aysén Region, southern Chile. Rev Chilena Historia Natural    1994; 67 (2): 83-207.         [ Links ]22.- SPOTORNO A E, ZULETA C, CORTES A. Evolutionary    systematics and heterochrony in Abrothrix species (Rodentia, Cricetidae)-    Evolución Biológica 1990; 4: 37-62.         [ Links ]23.- SPOTORNO A E, COFRE H, MANRIQUEZ G et    al. Una nueva especie de Loxodontomys, otro mamífero filotino    en los Andes de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1998; 71: 359-73.          [ Links ]24.- MUÑOZ-PEDREROS A, MURUA R E, GONZALEZ    L. Nicho ecológico de micromamíferos en un agroecosistema forestal    de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1990; 63 (3): 267-77         [ Links ]25.- MESERVE P L, LANG B K, MURUA R E, MUÑOZ-PEDREROS    A, GONZALEZ L A. Characteristics of a terrestrial small mammal assembiage in    a temperate rainforest in Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991; 64 (1):    157-69.         [ Links ]26.- MURUA R E, GONZALEZ L A, JOFRE C. Experimental    foods preference of two southern Chilean rodents. J Mammalogy 1980; 61: 13840.          [ Links ]27.- MURUA R E, GONZALEZ L A. Regulation of    numbers in two Neotropical rodent species in southern Chile. Rev Chilena de    Historia Natural 1986; 59 (2): 193-200.         [ Links ]28.- MARTINEZ D R, RAU J R, MURUA R E, TILLERIA    M S. Depredación selectiva de roedores por zorros chillas (Pseudolopex    griseus) en la pluviselva valdiviana, Chile. Rev Chilena de Historia Natural    1993; 66 (4): 419-26.         [ Links ]29.- RAU J, TILLERIA M, MARTINEZ D, MUÑOZ    A. Dieta del Felis concolor (Carnivora, Felildae) en áreas    silvestres protegidas del sur de Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991;    64 (1): 139-44.         [ Links ]30.- RAU J, MARTINEZ D, LOW J, TILLERIA M.    Depredación por zorros chillas (Pseudolopex griseus) sobre micromamíferos    cursoriales, escansoriales y arboricolas en un área silvestre protegida    del sur de Chile, Rev Chilena de Historia Natural 1995; 68: 333-40.         [ Links ]31.- DURAN J C, CATTAN P E, YAÑEZ J.    Food habits of foxes (Canis sp.) in the Chilean national chinchilla reserve.    J Mammalogy 1987; 68 (l): 179-81.         [ Links ]32.- JAKSIC F M, SCHALATTER R P, YAÑEZ    J. Feeding ecology of central Chilean foxes, Dusicyon culpeus and    Dusicyon griseus. J Mammalogy, 1980; 61 (2): 254-60.         [ Links ]33.- MUÑOZ-PEDREROS A. Ecología    dei ensamble de micromamiferos en un agroecosistema forestal de Chile central,    una comparación latitudinal. Rev Chilena de Historia Natural 1992; 65    (4): 417-28.         [ Links ]34.- MESERVE P L, SHADRICK E J, KELT D A.    Diets and selectivity of two Chilean predators in the northern semi-arid zone.    Rev Chilena de Historia Natural 1987; 60 (1): 93-9.         [ Links ]35.- PEARSON O P, SMITH M F. Genetic similarity    between Akodon olivaceus and Akodon xanthorhinus (Rodentia:    Muridae) in Argentina. J Zool Lond 1999; 247: 43-52.         [ Links ]36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

 5.- CATZEFLIS F M, DICKERMAN A W, MICHAUX    J, KIRSCH J A. DNA hybridization and rodent phylogeny. In Mammais phylogeny    - Placentais. Szalay, F, M Novacek and M McKenna eds. Springer-Verlag, 1993;    159-72.         [ Links ] 6.- SCHMALJOHN C, HJELL E B. Hantaviruses    - a global disease problem. Emerg Infect Dis 1997: 3 (2): 1-11.         [ Links ] 7.- REIG O A. Diversity pattern and differentiation    of Hiah Andean rodents. In Vuilleumier F y M Monasterio eds, High altitude tropical    biogeography, 1986; Oxford University Press, New York pp 404-39.         [ Links ] 8.- MINISTERIO DE SALUD. Hantavirus: la respuesta    de Chile. 1997; Ministerio de Salud, Chile, Santiago. 251 pp.         [ Links ] 9.- SPOTORNO A E, WALKER L I, FLORES S V et    al. Evolución de los filotinos (Rodontia, Muridae) en los Andes    del sur. Rev Chilena de Historia Natural 2000 (en prensa).         [ Links ]10.- SMITH M F, PATTON J L. Phylogenetic relationships    and radiation of sigmodontine rodents in South America: Evidence from cytochrome    b. J Mammalian Evolution 1999; 6 (2): 89-127.         [ Links ]11.- CARLETON M D, MUSSER G G. Systematic    studies of oryzomyine rodents (Muridae, Sigmodontinae) - A synopsis of    Microryzomys. Bull Am Mus Nat Hist 1989; 191: 1-83.         [ Links ]12.- PALMA R E. Sistemática evolutiva    del género Oryzomys Baird (Rodentia: Cricetidae), en Chile.    M. Sc. Tesis, Universidad Austral de Chile, Valdivia, Chile, 1987.         [ Links ]13.- GALLARDO M H. PALMA E. Systematics of    Oryzomys longicaudatus (Rodentia Muridae) in Chile. J Mammalogy    1990; 71: 333-42.         [ Links ]14.- OSGOOD W H. The mammals of Chile. Field    Mus Nat Hist 1943; 30: 1-268.         [ Links ]15.- MANN G, Los pequeños mamíferos    de Chile, marsupiales, quirópteros, edentados y roedores. Gayana Zoológica    1978; 40: 1-342.         [ Links ]16.- GALLARDO M H, PATTERSON B D. Chromosomal    differences between two nominal subspecies of Oryzomys longicaudatus    Bennett. Mamm Chrom Newsl 1985; 25: 49-53.         [ Links ]17.- MURUA R, GONZALEZ L A, MESERVE P L. Population    ecology of Oryzomys longicaudatus philippii (Rodentia-Cricetidae)    in Southern Chile. J Anim Ecol 1986; 55: 281-93.         [ Links ]18.- GREER J K. Mammals of Malleco province,    Chile. Publ Mus Michigan State Univ Biol Ser 1966; 3: 9-162.         [ Links ]19.- PEARSON O P. Characteristics of a mammalian    fauna from forests in Patagonia, southern Argentina. J Mammalogy 1983; 64; 476-92          [ Links ]20.- MUÑOZ-PEDREROS A. Orden Rodentia.    En Mamíferos de Chile. CEA Eds. Andrés Muñoz-Pedreros y    José Yáñez Valenzuela eds, 2000 pp 73-187.         [ Links ]21.- KELT D A. The natural history of smail    mammais from Aysén Region, southern Chile. Rev Chilena Historia Natural    1994; 67 (2): 83-207.         [ Links ]22.- SPOTORNO A E, ZULETA C, CORTES A. Evolutionary    systematics and heterochrony in Abrothrix species (Rodentia, Cricetidae)-    Evolución Biológica 1990; 4: 37-62.         [ Links ]23.- SPOTORNO A E, COFRE H, MANRIQUEZ G et    al. Una nueva especie de Loxodontomys, otro mamífero filotino    en los Andes de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1998; 71: 359-73.          [ Links ]24.- MUÑOZ-PEDREROS A, MURUA R E, GONZALEZ    L. Nicho ecológico de micromamíferos en un agroecosistema forestal    de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1990; 63 (3): 267-77         [ Links ]25.- MESERVE P L, LANG B K, MURUA R E, MUÑOZ-PEDREROS    A, GONZALEZ L A. Characteristics of a terrestrial small mammal assembiage in    a temperate rainforest in Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991; 64 (1):    157-69.         [ Links ]26.- MURUA R E, GONZALEZ L A, JOFRE C. Experimental    foods preference of two southern Chilean rodents. J Mammalogy 1980; 61: 13840.          [ Links ]27.- MURUA R E, GONZALEZ L A. Regulation of    numbers in two Neotropical rodent species in southern Chile. Rev Chilena de    Historia Natural 1986; 59 (2): 193-200.         [ Links ]28.- MARTINEZ D R, RAU J R, MURUA R E, TILLERIA    M S. Depredación selectiva de roedores por zorros chillas (Pseudolopex    griseus) en la pluviselva valdiviana, Chile. Rev Chilena de Historia Natural    1993; 66 (4): 419-26.         [ Links ]29.- RAU J, TILLERIA M, MARTINEZ D, MUÑOZ    A. Dieta del Felis concolor (Carnivora, Felildae) en áreas    silvestres protegidas del sur de Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991;    64 (1): 139-44.         [ Links ]30.- RAU J, MARTINEZ D, LOW J, TILLERIA M.    Depredación por zorros chillas (Pseudolopex griseus) sobre micromamíferos    cursoriales, escansoriales y arboricolas en un área silvestre protegida    del sur de Chile, Rev Chilena de Historia Natural 1995; 68: 333-40.         [ Links ]31.- DURAN J C, CATTAN P E, YAÑEZ J.    Food habits of foxes (Canis sp.) in the Chilean national chinchilla reserve.    J Mammalogy 1987; 68 (l): 179-81.         [ Links ]32.- JAKSIC F M, SCHALATTER R P, YAÑEZ    J. Feeding ecology of central Chilean foxes, Dusicyon culpeus and    Dusicyon griseus. J Mammalogy, 1980; 61 (2): 254-60.         [ Links ]33.- MUÑOZ-PEDREROS A. Ecología    dei ensamble de micromamiferos en un agroecosistema forestal de Chile central,    una comparación latitudinal. Rev Chilena de Historia Natural 1992; 65    (4): 417-28.         [ Links ]34.- MESERVE P L, SHADRICK E J, KELT D A.    Diets and selectivity of two Chilean predators in the northern semi-arid zone.    Rev Chilena de Historia Natural 1987; 60 (1): 93-9.         [ Links ]35.- PEARSON O P, SMITH M F. Genetic similarity    between Akodon olivaceus and Akodon xanthorhinus (Rodentia:    Muridae) in Argentina. J Zool Lond 1999; 247: 43-52.         [ Links ]36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

 6.- SCHMALJOHN C, HJELL E B. Hantaviruses    - a global disease problem. Emerg Infect Dis 1997: 3 (2): 1-11.         [ Links ] 7.- REIG O A. Diversity pattern and differentiation    of Hiah Andean rodents. In Vuilleumier F y M Monasterio eds, High altitude tropical    biogeography, 1986; Oxford University Press, New York pp 404-39.         [ Links ] 8.- MINISTERIO DE SALUD. Hantavirus: la respuesta    de Chile. 1997; Ministerio de Salud, Chile, Santiago. 251 pp.         [ Links ] 9.- SPOTORNO A E, WALKER L I, FLORES S V et    al. Evolución de los filotinos (Rodontia, Muridae) en los Andes    del sur. Rev Chilena de Historia Natural 2000 (en prensa).         [ Links ]10.- SMITH M F, PATTON J L. Phylogenetic relationships    and radiation of sigmodontine rodents in South America: Evidence from cytochrome    b. J Mammalian Evolution 1999; 6 (2): 89-127.         [ Links ]11.- CARLETON M D, MUSSER G G. Systematic    studies of oryzomyine rodents (Muridae, Sigmodontinae) - A synopsis of    Microryzomys. Bull Am Mus Nat Hist 1989; 191: 1-83.         [ Links ]12.- PALMA R E. Sistemática evolutiva    del género Oryzomys Baird (Rodentia: Cricetidae), en Chile.    M. Sc. Tesis, Universidad Austral de Chile, Valdivia, Chile, 1987.         [ Links ]13.- GALLARDO M H. PALMA E. Systematics of    Oryzomys longicaudatus (Rodentia Muridae) in Chile. J Mammalogy    1990; 71: 333-42.         [ Links ]14.- OSGOOD W H. The mammals of Chile. Field    Mus Nat Hist 1943; 30: 1-268.         [ Links ]15.- MANN G, Los pequeños mamíferos    de Chile, marsupiales, quirópteros, edentados y roedores. Gayana Zoológica    1978; 40: 1-342.         [ Links ]16.- GALLARDO M H, PATTERSON B D. Chromosomal    differences between two nominal subspecies of Oryzomys longicaudatus    Bennett. Mamm Chrom Newsl 1985; 25: 49-53.         [ Links ]17.- MURUA R, GONZALEZ L A, MESERVE P L. Population    ecology of Oryzomys longicaudatus philippii (Rodentia-Cricetidae)    in Southern Chile. J Anim Ecol 1986; 55: 281-93.         [ Links ]18.- GREER J K. Mammals of Malleco province,    Chile. Publ Mus Michigan State Univ Biol Ser 1966; 3: 9-162.         [ Links ]19.- PEARSON O P. Characteristics of a mammalian    fauna from forests in Patagonia, southern Argentina. J Mammalogy 1983; 64; 476-92          [ Links ]20.- MUÑOZ-PEDREROS A. Orden Rodentia.    En Mamíferos de Chile. CEA Eds. Andrés Muñoz-Pedreros y    José Yáñez Valenzuela eds, 2000 pp 73-187.         [ Links ]21.- KELT D A. The natural history of smail    mammais from Aysén Region, southern Chile. Rev Chilena Historia Natural    1994; 67 (2): 83-207.         [ Links ]22.- SPOTORNO A E, ZULETA C, CORTES A. Evolutionary    systematics and heterochrony in Abrothrix species (Rodentia, Cricetidae)-    Evolución Biológica 1990; 4: 37-62.         [ Links ]23.- SPOTORNO A E, COFRE H, MANRIQUEZ G et    al. Una nueva especie de Loxodontomys, otro mamífero filotino    en los Andes de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1998; 71: 359-73.          [ Links ]24.- MUÑOZ-PEDREROS A, MURUA R E, GONZALEZ    L. Nicho ecológico de micromamíferos en un agroecosistema forestal    de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1990; 63 (3): 267-77         [ Links ]25.- MESERVE P L, LANG B K, MURUA R E, MUÑOZ-PEDREROS    A, GONZALEZ L A. Characteristics of a terrestrial small mammal assembiage in    a temperate rainforest in Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991; 64 (1):    157-69.         [ Links ]26.- MURUA R E, GONZALEZ L A, JOFRE C. Experimental    foods preference of two southern Chilean rodents. J Mammalogy 1980; 61: 13840.          [ Links ]27.- MURUA R E, GONZALEZ L A. Regulation of    numbers in two Neotropical rodent species in southern Chile. Rev Chilena de    Historia Natural 1986; 59 (2): 193-200.         [ Links ]28.- MARTINEZ D R, RAU J R, MURUA R E, TILLERIA    M S. Depredación selectiva de roedores por zorros chillas (Pseudolopex    griseus) en la pluviselva valdiviana, Chile. Rev Chilena de Historia Natural    1993; 66 (4): 419-26.         [ Links ]29.- RAU J, TILLERIA M, MARTINEZ D, MUÑOZ    A. Dieta del Felis concolor (Carnivora, Felildae) en áreas    silvestres protegidas del sur de Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991;    64 (1): 139-44.         [ Links ]30.- RAU J, MARTINEZ D, LOW J, TILLERIA M.    Depredación por zorros chillas (Pseudolopex griseus) sobre micromamíferos    cursoriales, escansoriales y arboricolas en un área silvestre protegida    del sur de Chile, Rev Chilena de Historia Natural 1995; 68: 333-40.         [ Links ]31.- DURAN J C, CATTAN P E, YAÑEZ J.    Food habits of foxes (Canis sp.) in the Chilean national chinchilla reserve.    J Mammalogy 1987; 68 (l): 179-81.         [ Links ]32.- JAKSIC F M, SCHALATTER R P, YAÑEZ    J. Feeding ecology of central Chilean foxes, Dusicyon culpeus and    Dusicyon griseus. J Mammalogy, 1980; 61 (2): 254-60.         [ Links ]33.- MUÑOZ-PEDREROS A. Ecología    dei ensamble de micromamiferos en un agroecosistema forestal de Chile central,    una comparación latitudinal. Rev Chilena de Historia Natural 1992; 65    (4): 417-28.         [ Links ]34.- MESERVE P L, SHADRICK E J, KELT D A.    Diets and selectivity of two Chilean predators in the northern semi-arid zone.    Rev Chilena de Historia Natural 1987; 60 (1): 93-9.         [ Links ]35.- PEARSON O P, SMITH M F. Genetic similarity    between Akodon olivaceus and Akodon xanthorhinus (Rodentia:    Muridae) in Argentina. J Zool Lond 1999; 247: 43-52.         [ Links ]36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

 7.- REIG O A. Diversity pattern and differentiation    of Hiah Andean rodents. In Vuilleumier F y M Monasterio eds, High altitude tropical    biogeography, 1986; Oxford University Press, New York pp 404-39.         [ Links ] 8.- MINISTERIO DE SALUD. Hantavirus: la respuesta    de Chile. 1997; Ministerio de Salud, Chile, Santiago. 251 pp.         [ Links ] 9.- SPOTORNO A E, WALKER L I, FLORES S V et    al. Evolución de los filotinos (Rodontia, Muridae) en los Andes    del sur. Rev Chilena de Historia Natural 2000 (en prensa).         [ Links ]10.- SMITH M F, PATTON J L. Phylogenetic relationships    and radiation of sigmodontine rodents in South America: Evidence from cytochrome    b. J Mammalian Evolution 1999; 6 (2): 89-127.         [ Links ]11.- CARLETON M D, MUSSER G G. Systematic    studies of oryzomyine rodents (Muridae, Sigmodontinae) - A synopsis of    Microryzomys. Bull Am Mus Nat Hist 1989; 191: 1-83.         [ Links ]12.- PALMA R E. Sistemática evolutiva    del género Oryzomys Baird (Rodentia: Cricetidae), en Chile.    M. Sc. Tesis, Universidad Austral de Chile, Valdivia, Chile, 1987.         [ Links ]13.- GALLARDO M H. PALMA E. Systematics of    Oryzomys longicaudatus (Rodentia Muridae) in Chile. J Mammalogy    1990; 71: 333-42.         [ Links ]14.- OSGOOD W H. The mammals of Chile. Field    Mus Nat Hist 1943; 30: 1-268.         [ Links ]15.- MANN G, Los pequeños mamíferos    de Chile, marsupiales, quirópteros, edentados y roedores. Gayana Zoológica    1978; 40: 1-342.         [ Links ]16.- GALLARDO M H, PATTERSON B D. Chromosomal    differences between two nominal subspecies of Oryzomys longicaudatus    Bennett. Mamm Chrom Newsl 1985; 25: 49-53.         [ Links ]17.- MURUA R, GONZALEZ L A, MESERVE P L. Population    ecology of Oryzomys longicaudatus philippii (Rodentia-Cricetidae)    in Southern Chile. J Anim Ecol 1986; 55: 281-93.         [ Links ]18.- GREER J K. Mammals of Malleco province,    Chile. Publ Mus Michigan State Univ Biol Ser 1966; 3: 9-162.         [ Links ]19.- PEARSON O P. Characteristics of a mammalian    fauna from forests in Patagonia, southern Argentina. J Mammalogy 1983; 64; 476-92          [ Links ]20.- MUÑOZ-PEDREROS A. Orden Rodentia.    En Mamíferos de Chile. CEA Eds. Andrés Muñoz-Pedreros y    José Yáñez Valenzuela eds, 2000 pp 73-187.         [ Links ]21.- KELT D A. The natural history of smail    mammais from Aysén Region, southern Chile. Rev Chilena Historia Natural    1994; 67 (2): 83-207.         [ Links ]22.- SPOTORNO A E, ZULETA C, CORTES A. Evolutionary    systematics and heterochrony in Abrothrix species (Rodentia, Cricetidae)-    Evolución Biológica 1990; 4: 37-62.         [ Links ]23.- SPOTORNO A E, COFRE H, MANRIQUEZ G et    al. Una nueva especie de Loxodontomys, otro mamífero filotino    en los Andes de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1998; 71: 359-73.          [ Links ]24.- MUÑOZ-PEDREROS A, MURUA R E, GONZALEZ    L. Nicho ecológico de micromamíferos en un agroecosistema forestal    de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1990; 63 (3): 267-77         [ Links ]25.- MESERVE P L, LANG B K, MURUA R E, MUÑOZ-PEDREROS    A, GONZALEZ L A. Characteristics of a terrestrial small mammal assembiage in    a temperate rainforest in Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991; 64 (1):    157-69.         [ Links ]26.- MURUA R E, GONZALEZ L A, JOFRE C. Experimental    foods preference of two southern Chilean rodents. J Mammalogy 1980; 61: 13840.          [ Links ]27.- MURUA R E, GONZALEZ L A. Regulation of    numbers in two Neotropical rodent species in southern Chile. Rev Chilena de    Historia Natural 1986; 59 (2): 193-200.         [ Links ]28.- MARTINEZ D R, RAU J R, MURUA R E, TILLERIA    M S. Depredación selectiva de roedores por zorros chillas (Pseudolopex    griseus) en la pluviselva valdiviana, Chile. Rev Chilena de Historia Natural    1993; 66 (4): 419-26.         [ Links ]29.- RAU J, TILLERIA M, MARTINEZ D, MUÑOZ    A. Dieta del Felis concolor (Carnivora, Felildae) en áreas    silvestres protegidas del sur de Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991;    64 (1): 139-44.         [ Links ]30.- RAU J, MARTINEZ D, LOW J, TILLERIA M.    Depredación por zorros chillas (Pseudolopex griseus) sobre micromamíferos    cursoriales, escansoriales y arboricolas en un área silvestre protegida    del sur de Chile, Rev Chilena de Historia Natural 1995; 68: 333-40.         [ Links ]31.- DURAN J C, CATTAN P E, YAÑEZ J.    Food habits of foxes (Canis sp.) in the Chilean national chinchilla reserve.    J Mammalogy 1987; 68 (l): 179-81.         [ Links ]32.- JAKSIC F M, SCHALATTER R P, YAÑEZ    J. Feeding ecology of central Chilean foxes, Dusicyon culpeus and    Dusicyon griseus. J Mammalogy, 1980; 61 (2): 254-60.         [ Links ]33.- MUÑOZ-PEDREROS A. Ecología    dei ensamble de micromamiferos en un agroecosistema forestal de Chile central,    una comparación latitudinal. Rev Chilena de Historia Natural 1992; 65    (4): 417-28.         [ Links ]34.- MESERVE P L, SHADRICK E J, KELT D A.    Diets and selectivity of two Chilean predators in the northern semi-arid zone.    Rev Chilena de Historia Natural 1987; 60 (1): 93-9.         [ Links ]35.- PEARSON O P, SMITH M F. Genetic similarity    between Akodon olivaceus and Akodon xanthorhinus (Rodentia:    Muridae) in Argentina. J Zool Lond 1999; 247: 43-52.         [ Links ]36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

 8.- MINISTERIO DE SALUD. Hantavirus: la respuesta    de Chile. 1997; Ministerio de Salud, Chile, Santiago. 251 pp.         [ Links ] 9.- SPOTORNO A E, WALKER L I, FLORES S V et    al. Evolución de los filotinos (Rodontia, Muridae) en los Andes    del sur. Rev Chilena de Historia Natural 2000 (en prensa).         [ Links ]10.- SMITH M F, PATTON J L. Phylogenetic relationships    and radiation of sigmodontine rodents in South America: Evidence from cytochrome    b. J Mammalian Evolution 1999; 6 (2): 89-127.         [ Links ]11.- CARLETON M D, MUSSER G G. Systematic    studies of oryzomyine rodents (Muridae, Sigmodontinae) - A synopsis of    Microryzomys. Bull Am Mus Nat Hist 1989; 191: 1-83.         [ Links ]12.- PALMA R E. Sistemática evolutiva    del género Oryzomys Baird (Rodentia: Cricetidae), en Chile.    M. Sc. Tesis, Universidad Austral de Chile, Valdivia, Chile, 1987.         [ Links ]13.- GALLARDO M H. PALMA E. Systematics of    Oryzomys longicaudatus (Rodentia Muridae) in Chile. J Mammalogy    1990; 71: 333-42.         [ Links ]14.- OSGOOD W H. The mammals of Chile. Field    Mus Nat Hist 1943; 30: 1-268.         [ Links ]15.- MANN G, Los pequeños mamíferos    de Chile, marsupiales, quirópteros, edentados y roedores. Gayana Zoológica    1978; 40: 1-342.         [ Links ]16.- GALLARDO M H, PATTERSON B D. Chromosomal    differences between two nominal subspecies of Oryzomys longicaudatus    Bennett. Mamm Chrom Newsl 1985; 25: 49-53.         [ Links ]17.- MURUA R, GONZALEZ L A, MESERVE P L. Population    ecology of Oryzomys longicaudatus philippii (Rodentia-Cricetidae)    in Southern Chile. J Anim Ecol 1986; 55: 281-93.         [ Links ]18.- GREER J K. Mammals of Malleco province,    Chile. Publ Mus Michigan State Univ Biol Ser 1966; 3: 9-162.         [ Links ]19.- PEARSON O P. Characteristics of a mammalian    fauna from forests in Patagonia, southern Argentina. J Mammalogy 1983; 64; 476-92          [ Links ]20.- MUÑOZ-PEDREROS A. Orden Rodentia.    En Mamíferos de Chile. CEA Eds. Andrés Muñoz-Pedreros y    José Yáñez Valenzuela eds, 2000 pp 73-187.         [ Links ]21.- KELT D A. The natural history of smail    mammais from Aysén Region, southern Chile. Rev Chilena Historia Natural    1994; 67 (2): 83-207.         [ Links ]22.- SPOTORNO A E, ZULETA C, CORTES A. Evolutionary    systematics and heterochrony in Abrothrix species (Rodentia, Cricetidae)-    Evolución Biológica 1990; 4: 37-62.         [ Links ]23.- SPOTORNO A E, COFRE H, MANRIQUEZ G et    al. Una nueva especie de Loxodontomys, otro mamífero filotino    en los Andes de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1998; 71: 359-73.          [ Links ]24.- MUÑOZ-PEDREROS A, MURUA R E, GONZALEZ    L. Nicho ecológico de micromamíferos en un agroecosistema forestal    de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1990; 63 (3): 267-77         [ Links ]25.- MESERVE P L, LANG B K, MURUA R E, MUÑOZ-PEDREROS    A, GONZALEZ L A. Characteristics of a terrestrial small mammal assembiage in    a temperate rainforest in Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991; 64 (1):    157-69.         [ Links ]26.- MURUA R E, GONZALEZ L A, JOFRE C. Experimental    foods preference of two southern Chilean rodents. J Mammalogy 1980; 61: 13840.          [ Links ]27.- MURUA R E, GONZALEZ L A. Regulation of    numbers in two Neotropical rodent species in southern Chile. Rev Chilena de    Historia Natural 1986; 59 (2): 193-200.         [ Links ]28.- MARTINEZ D R, RAU J R, MURUA R E, TILLERIA    M S. Depredación selectiva de roedores por zorros chillas (Pseudolopex    griseus) en la pluviselva valdiviana, Chile. Rev Chilena de Historia Natural    1993; 66 (4): 419-26.         [ Links ]29.- RAU J, TILLERIA M, MARTINEZ D, MUÑOZ    A. Dieta del Felis concolor (Carnivora, Felildae) en áreas    silvestres protegidas del sur de Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991;    64 (1): 139-44.         [ Links ]30.- RAU J, MARTINEZ D, LOW J, TILLERIA M.    Depredación por zorros chillas (Pseudolopex griseus) sobre micromamíferos    cursoriales, escansoriales y arboricolas en un área silvestre protegida    del sur de Chile, Rev Chilena de Historia Natural 1995; 68: 333-40.         [ Links ]31.- DURAN J C, CATTAN P E, YAÑEZ J.    Food habits of foxes (Canis sp.) in the Chilean national chinchilla reserve.    J Mammalogy 1987; 68 (l): 179-81.         [ Links ]32.- JAKSIC F M, SCHALATTER R P, YAÑEZ    J. Feeding ecology of central Chilean foxes, Dusicyon culpeus and    Dusicyon griseus. J Mammalogy, 1980; 61 (2): 254-60.         [ Links ]33.- MUÑOZ-PEDREROS A. Ecología    dei ensamble de micromamiferos en un agroecosistema forestal de Chile central,    una comparación latitudinal. Rev Chilena de Historia Natural 1992; 65    (4): 417-28.         [ Links ]34.- MESERVE P L, SHADRICK E J, KELT D A.    Diets and selectivity of two Chilean predators in the northern semi-arid zone.    Rev Chilena de Historia Natural 1987; 60 (1): 93-9.         [ Links ]35.- PEARSON O P, SMITH M F. Genetic similarity    between Akodon olivaceus and Akodon xanthorhinus (Rodentia:    Muridae) in Argentina. J Zool Lond 1999; 247: 43-52.         [ Links ]36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

 9.- SPOTORNO A E, WALKER L I, FLORES S V et    al. Evolución de los filotinos (Rodontia, Muridae) en los Andes    del sur. Rev Chilena de Historia Natural 2000 (en prensa).         [ Links ]10.- SMITH M F, PATTON J L. Phylogenetic relationships    and radiation of sigmodontine rodents in South America: Evidence from cytochrome    b. J Mammalian Evolution 1999; 6 (2): 89-127.         [ Links ]11.- CARLETON M D, MUSSER G G. Systematic    studies of oryzomyine rodents (Muridae, Sigmodontinae) - A synopsis of    Microryzomys. Bull Am Mus Nat Hist 1989; 191: 1-83.         [ Links ]12.- PALMA R E. Sistemática evolutiva    del género Oryzomys Baird (Rodentia: Cricetidae), en Chile.    M. Sc. Tesis, Universidad Austral de Chile, Valdivia, Chile, 1987.         [ Links ]13.- GALLARDO M H. PALMA E. Systematics of    Oryzomys longicaudatus (Rodentia Muridae) in Chile. J Mammalogy    1990; 71: 333-42.         [ Links ]14.- OSGOOD W H. The mammals of Chile. Field    Mus Nat Hist 1943; 30: 1-268.         [ Links ]15.- MANN G, Los pequeños mamíferos    de Chile, marsupiales, quirópteros, edentados y roedores. Gayana Zoológica    1978; 40: 1-342.         [ Links ]16.- GALLARDO M H, PATTERSON B D. Chromosomal    differences between two nominal subspecies of Oryzomys longicaudatus    Bennett. Mamm Chrom Newsl 1985; 25: 49-53.         [ Links ]17.- MURUA R, GONZALEZ L A, MESERVE P L. Population    ecology of Oryzomys longicaudatus philippii (Rodentia-Cricetidae)    in Southern Chile. J Anim Ecol 1986; 55: 281-93.         [ Links ]18.- GREER J K. Mammals of Malleco province,    Chile. Publ Mus Michigan State Univ Biol Ser 1966; 3: 9-162.         [ Links ]19.- PEARSON O P. Characteristics of a mammalian    fauna from forests in Patagonia, southern Argentina. J Mammalogy 1983; 64; 476-92          [ Links ]20.- MUÑOZ-PEDREROS A. Orden Rodentia.    En Mamíferos de Chile. CEA Eds. Andrés Muñoz-Pedreros y    José Yáñez Valenzuela eds, 2000 pp 73-187.         [ Links ]21.- KELT D A. The natural history of smail    mammais from Aysén Region, southern Chile. Rev Chilena Historia Natural    1994; 67 (2): 83-207.         [ Links ]22.- SPOTORNO A E, ZULETA C, CORTES A. Evolutionary    systematics and heterochrony in Abrothrix species (Rodentia, Cricetidae)-    Evolución Biológica 1990; 4: 37-62.         [ Links ]23.- SPOTORNO A E, COFRE H, MANRIQUEZ G et    al. Una nueva especie de Loxodontomys, otro mamífero filotino    en los Andes de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1998; 71: 359-73.          [ Links ]24.- MUÑOZ-PEDREROS A, MURUA R E, GONZALEZ    L. Nicho ecológico de micromamíferos en un agroecosistema forestal    de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1990; 63 (3): 267-77         [ Links ]25.- MESERVE P L, LANG B K, MURUA R E, MUÑOZ-PEDREROS    A, GONZALEZ L A. Characteristics of a terrestrial small mammal assembiage in    a temperate rainforest in Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991; 64 (1):    157-69.         [ Links ]26.- MURUA R E, GONZALEZ L A, JOFRE C. Experimental    foods preference of two southern Chilean rodents. J Mammalogy 1980; 61: 13840.          [ Links ]27.- MURUA R E, GONZALEZ L A. Regulation of    numbers in two Neotropical rodent species in southern Chile. Rev Chilena de    Historia Natural 1986; 59 (2): 193-200.         [ Links ]28.- MARTINEZ D R, RAU J R, MURUA R E, TILLERIA    M S. Depredación selectiva de roedores por zorros chillas (Pseudolopex    griseus) en la pluviselva valdiviana, Chile. Rev Chilena de Historia Natural    1993; 66 (4): 419-26.         [ Links ]29.- RAU J, TILLERIA M, MARTINEZ D, MUÑOZ    A. Dieta del Felis concolor (Carnivora, Felildae) en áreas    silvestres protegidas del sur de Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991;    64 (1): 139-44.         [ Links ]30.- RAU J, MARTINEZ D, LOW J, TILLERIA M.    Depredación por zorros chillas (Pseudolopex griseus) sobre micromamíferos    cursoriales, escansoriales y arboricolas en un área silvestre protegida    del sur de Chile, Rev Chilena de Historia Natural 1995; 68: 333-40.         [ Links ]31.- DURAN J C, CATTAN P E, YAÑEZ J.    Food habits of foxes (Canis sp.) in the Chilean national chinchilla reserve.    J Mammalogy 1987; 68 (l): 179-81.         [ Links ]32.- JAKSIC F M, SCHALATTER R P, YAÑEZ    J. Feeding ecology of central Chilean foxes, Dusicyon culpeus and    Dusicyon griseus. J Mammalogy, 1980; 61 (2): 254-60.         [ Links ]33.- MUÑOZ-PEDREROS A. Ecología    dei ensamble de micromamiferos en un agroecosistema forestal de Chile central,    una comparación latitudinal. Rev Chilena de Historia Natural 1992; 65    (4): 417-28.         [ Links ]34.- MESERVE P L, SHADRICK E J, KELT D A.    Diets and selectivity of two Chilean predators in the northern semi-arid zone.    Rev Chilena de Historia Natural 1987; 60 (1): 93-9.         [ Links ]35.- PEARSON O P, SMITH M F. Genetic similarity    between Akodon olivaceus and Akodon xanthorhinus (Rodentia:    Muridae) in Argentina. J Zool Lond 1999; 247: 43-52.         [ Links ]36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

10.- SMITH M F, PATTON J L. Phylogenetic relationships    and radiation of sigmodontine rodents in South America: Evidence from cytochrome    b. J Mammalian Evolution 1999; 6 (2): 89-127.         [ Links ]11.- CARLETON M D, MUSSER G G. Systematic    studies of oryzomyine rodents (Muridae, Sigmodontinae) - A synopsis of    Microryzomys. Bull Am Mus Nat Hist 1989; 191: 1-83.         [ Links ]12.- PALMA R E. Sistemática evolutiva    del género Oryzomys Baird (Rodentia: Cricetidae), en Chile.    M. Sc. Tesis, Universidad Austral de Chile, Valdivia, Chile, 1987.         [ Links ]13.- GALLARDO M H. PALMA E. Systematics of    Oryzomys longicaudatus (Rodentia Muridae) in Chile. J Mammalogy    1990; 71: 333-42.         [ Links ]14.- OSGOOD W H. The mammals of Chile. Field    Mus Nat Hist 1943; 30: 1-268.         [ Links ]15.- MANN G, Los pequeños mamíferos    de Chile, marsupiales, quirópteros, edentados y roedores. Gayana Zoológica    1978; 40: 1-342.         [ Links ]16.- GALLARDO M H, PATTERSON B D. Chromosomal    differences between two nominal subspecies of Oryzomys longicaudatus    Bennett. Mamm Chrom Newsl 1985; 25: 49-53.         [ Links ]17.- MURUA R, GONZALEZ L A, MESERVE P L. Population    ecology of Oryzomys longicaudatus philippii (Rodentia-Cricetidae)    in Southern Chile. J Anim Ecol 1986; 55: 281-93.         [ Links ]18.- GREER J K. Mammals of Malleco province,    Chile. Publ Mus Michigan State Univ Biol Ser 1966; 3: 9-162.         [ Links ]19.- PEARSON O P. Characteristics of a mammalian    fauna from forests in Patagonia, southern Argentina. J Mammalogy 1983; 64; 476-92          [ Links ]20.- MUÑOZ-PEDREROS A. Orden Rodentia.    En Mamíferos de Chile. CEA Eds. Andrés Muñoz-Pedreros y    José Yáñez Valenzuela eds, 2000 pp 73-187.         [ Links ]21.- KELT D A. The natural history of smail    mammais from Aysén Region, southern Chile. Rev Chilena Historia Natural    1994; 67 (2): 83-207.         [ Links ]22.- SPOTORNO A E, ZULETA C, CORTES A. Evolutionary    systematics and heterochrony in Abrothrix species (Rodentia, Cricetidae)-    Evolución Biológica 1990; 4: 37-62.         [ Links ]23.- SPOTORNO A E, COFRE H, MANRIQUEZ G et    al. Una nueva especie de Loxodontomys, otro mamífero filotino    en los Andes de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1998; 71: 359-73.          [ Links ]24.- MUÑOZ-PEDREROS A, MURUA R E, GONZALEZ    L. Nicho ecológico de micromamíferos en un agroecosistema forestal    de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1990; 63 (3): 267-77         [ Links ]25.- MESERVE P L, LANG B K, MURUA R E, MUÑOZ-PEDREROS    A, GONZALEZ L A. Characteristics of a terrestrial small mammal assembiage in    a temperate rainforest in Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991; 64 (1):    157-69.         [ Links ]26.- MURUA R E, GONZALEZ L A, JOFRE C. Experimental    foods preference of two southern Chilean rodents. J Mammalogy 1980; 61: 13840.          [ Links ]27.- MURUA R E, GONZALEZ L A. Regulation of    numbers in two Neotropical rodent species in southern Chile. Rev Chilena de    Historia Natural 1986; 59 (2): 193-200.         [ Links ]28.- MARTINEZ D R, RAU J R, MURUA R E, TILLERIA    M S. Depredación selectiva de roedores por zorros chillas (Pseudolopex    griseus) en la pluviselva valdiviana, Chile. Rev Chilena de Historia Natural    1993; 66 (4): 419-26.         [ Links ]29.- RAU J, TILLERIA M, MARTINEZ D, MUÑOZ    A. Dieta del Felis concolor (Carnivora, Felildae) en áreas    silvestres protegidas del sur de Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991;    64 (1): 139-44.         [ Links ]30.- RAU J, MARTINEZ D, LOW J, TILLERIA M.    Depredación por zorros chillas (Pseudolopex griseus) sobre micromamíferos    cursoriales, escansoriales y arboricolas en un área silvestre protegida    del sur de Chile, Rev Chilena de Historia Natural 1995; 68: 333-40.         [ Links ]31.- DURAN J C, CATTAN P E, YAÑEZ J.    Food habits of foxes (Canis sp.) in the Chilean national chinchilla reserve.    J Mammalogy 1987; 68 (l): 179-81.         [ Links ]32.- JAKSIC F M, SCHALATTER R P, YAÑEZ    J. Feeding ecology of central Chilean foxes, Dusicyon culpeus and    Dusicyon griseus. J Mammalogy, 1980; 61 (2): 254-60.         [ Links ]33.- MUÑOZ-PEDREROS A. Ecología    dei ensamble de micromamiferos en un agroecosistema forestal de Chile central,    una comparación latitudinal. Rev Chilena de Historia Natural 1992; 65    (4): 417-28.         [ Links ]34.- MESERVE P L, SHADRICK E J, KELT D A.    Diets and selectivity of two Chilean predators in the northern semi-arid zone.    Rev Chilena de Historia Natural 1987; 60 (1): 93-9.         [ Links ]35.- PEARSON O P, SMITH M F. Genetic similarity    between Akodon olivaceus and Akodon xanthorhinus (Rodentia:    Muridae) in Argentina. J Zool Lond 1999; 247: 43-52.         [ Links ]36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

11.- CARLETON M D, MUSSER G G. Systematic    studies of oryzomyine rodents (Muridae, Sigmodontinae) - A synopsis of    Microryzomys. Bull Am Mus Nat Hist 1989; 191: 1-83.         [ Links ]12.- PALMA R E. Sistemática evolutiva    del género Oryzomys Baird (Rodentia: Cricetidae), en Chile.    M. Sc. Tesis, Universidad Austral de Chile, Valdivia, Chile, 1987.         [ Links ]13.- GALLARDO M H. PALMA E. Systematics of    Oryzomys longicaudatus (Rodentia Muridae) in Chile. J Mammalogy    1990; 71: 333-42.         [ Links ]14.- OSGOOD W H. The mammals of Chile. Field    Mus Nat Hist 1943; 30: 1-268.         [ Links ]15.- MANN G, Los pequeños mamíferos    de Chile, marsupiales, quirópteros, edentados y roedores. Gayana Zoológica    1978; 40: 1-342.         [ Links ]16.- GALLARDO M H, PATTERSON B D. Chromosomal    differences between two nominal subspecies of Oryzomys longicaudatus    Bennett. Mamm Chrom Newsl 1985; 25: 49-53.         [ Links ]17.- MURUA R, GONZALEZ L A, MESERVE P L. Population    ecology of Oryzomys longicaudatus philippii (Rodentia-Cricetidae)    in Southern Chile. J Anim Ecol 1986; 55: 281-93.         [ Links ]18.- GREER J K. Mammals of Malleco province,    Chile. Publ Mus Michigan State Univ Biol Ser 1966; 3: 9-162.         [ Links ]19.- PEARSON O P. Characteristics of a mammalian    fauna from forests in Patagonia, southern Argentina. J Mammalogy 1983; 64; 476-92          [ Links ]20.- MUÑOZ-PEDREROS A. Orden Rodentia.    En Mamíferos de Chile. CEA Eds. Andrés Muñoz-Pedreros y    José Yáñez Valenzuela eds, 2000 pp 73-187.         [ Links ]21.- KELT D A. The natural history of smail    mammais from Aysén Region, southern Chile. Rev Chilena Historia Natural    1994; 67 (2): 83-207.         [ Links ]22.- SPOTORNO A E, ZULETA C, CORTES A. Evolutionary    systematics and heterochrony in Abrothrix species (Rodentia, Cricetidae)-    Evolución Biológica 1990; 4: 37-62.         [ Links ]23.- SPOTORNO A E, COFRE H, MANRIQUEZ G et    al. Una nueva especie de Loxodontomys, otro mamífero filotino    en los Andes de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1998; 71: 359-73.          [ Links ]24.- MUÑOZ-PEDREROS A, MURUA R E, GONZALEZ    L. Nicho ecológico de micromamíferos en un agroecosistema forestal    de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1990; 63 (3): 267-77         [ Links ]25.- MESERVE P L, LANG B K, MURUA R E, MUÑOZ-PEDREROS    A, GONZALEZ L A. Characteristics of a terrestrial small mammal assembiage in    a temperate rainforest in Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991; 64 (1):    157-69.         [ Links ]26.- MURUA R E, GONZALEZ L A, JOFRE C. Experimental    foods preference of two southern Chilean rodents. J Mammalogy 1980; 61: 13840.          [ Links ]27.- MURUA R E, GONZALEZ L A. Regulation of    numbers in two Neotropical rodent species in southern Chile. Rev Chilena de    Historia Natural 1986; 59 (2): 193-200.         [ Links ]28.- MARTINEZ D R, RAU J R, MURUA R E, TILLERIA    M S. Depredación selectiva de roedores por zorros chillas (Pseudolopex    griseus) en la pluviselva valdiviana, Chile. Rev Chilena de Historia Natural    1993; 66 (4): 419-26.         [ Links ]29.- RAU J, TILLERIA M, MARTINEZ D, MUÑOZ    A. Dieta del Felis concolor (Carnivora, Felildae) en áreas    silvestres protegidas del sur de Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991;    64 (1): 139-44.         [ Links ]30.- RAU J, MARTINEZ D, LOW J, TILLERIA M.    Depredación por zorros chillas (Pseudolopex griseus) sobre micromamíferos    cursoriales, escansoriales y arboricolas en un área silvestre protegida    del sur de Chile, Rev Chilena de Historia Natural 1995; 68: 333-40.         [ Links ]31.- DURAN J C, CATTAN P E, YAÑEZ J.    Food habits of foxes (Canis sp.) in the Chilean national chinchilla reserve.    J Mammalogy 1987; 68 (l): 179-81.         [ Links ]32.- JAKSIC F M, SCHALATTER R P, YAÑEZ    J. Feeding ecology of central Chilean foxes, Dusicyon culpeus and    Dusicyon griseus. J Mammalogy, 1980; 61 (2): 254-60.         [ Links ]33.- MUÑOZ-PEDREROS A. Ecología    dei ensamble de micromamiferos en un agroecosistema forestal de Chile central,    una comparación latitudinal. Rev Chilena de Historia Natural 1992; 65    (4): 417-28.         [ Links ]34.- MESERVE P L, SHADRICK E J, KELT D A.    Diets and selectivity of two Chilean predators in the northern semi-arid zone.    Rev Chilena de Historia Natural 1987; 60 (1): 93-9.         [ Links ]35.- PEARSON O P, SMITH M F. Genetic similarity    between Akodon olivaceus and Akodon xanthorhinus (Rodentia:    Muridae) in Argentina. J Zool Lond 1999; 247: 43-52.         [ Links ]36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

12.- PALMA R E. Sistemática evolutiva    del género Oryzomys Baird (Rodentia: Cricetidae), en Chile.    M. Sc. Tesis, Universidad Austral de Chile, Valdivia, Chile, 1987.         [ Links ]13.- GALLARDO M H. PALMA E. Systematics of    Oryzomys longicaudatus (Rodentia Muridae) in Chile. J Mammalogy    1990; 71: 333-42.         [ Links ]14.- OSGOOD W H. The mammals of Chile. Field    Mus Nat Hist 1943; 30: 1-268.         [ Links ]15.- MANN G, Los pequeños mamíferos    de Chile, marsupiales, quirópteros, edentados y roedores. Gayana Zoológica    1978; 40: 1-342.         [ Links ]16.- GALLARDO M H, PATTERSON B D. Chromosomal    differences between two nominal subspecies of Oryzomys longicaudatus    Bennett. Mamm Chrom Newsl 1985; 25: 49-53.         [ Links ]17.- MURUA R, GONZALEZ L A, MESERVE P L. Population    ecology of Oryzomys longicaudatus philippii (Rodentia-Cricetidae)    in Southern Chile. J Anim Ecol 1986; 55: 281-93.         [ Links ]18.- GREER J K. Mammals of Malleco province,    Chile. Publ Mus Michigan State Univ Biol Ser 1966; 3: 9-162.         [ Links ]19.- PEARSON O P. Characteristics of a mammalian    fauna from forests in Patagonia, southern Argentina. J Mammalogy 1983; 64; 476-92          [ Links ]20.- MUÑOZ-PEDREROS A. Orden Rodentia.    En Mamíferos de Chile. CEA Eds. Andrés Muñoz-Pedreros y    José Yáñez Valenzuela eds, 2000 pp 73-187.         [ Links ]21.- KELT D A. The natural history of smail    mammais from Aysén Region, southern Chile. Rev Chilena Historia Natural    1994; 67 (2): 83-207.         [ Links ]22.- SPOTORNO A E, ZULETA C, CORTES A. Evolutionary    systematics and heterochrony in Abrothrix species (Rodentia, Cricetidae)-    Evolución Biológica 1990; 4: 37-62.         [ Links ]23.- SPOTORNO A E, COFRE H, MANRIQUEZ G et    al. Una nueva especie de Loxodontomys, otro mamífero filotino    en los Andes de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1998; 71: 359-73.          [ Links ]24.- MUÑOZ-PEDREROS A, MURUA R E, GONZALEZ    L. Nicho ecológico de micromamíferos en un agroecosistema forestal    de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1990; 63 (3): 267-77         [ Links ]25.- MESERVE P L, LANG B K, MURUA R E, MUÑOZ-PEDREROS    A, GONZALEZ L A. Characteristics of a terrestrial small mammal assembiage in    a temperate rainforest in Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991; 64 (1):    157-69.         [ Links ]26.- MURUA R E, GONZALEZ L A, JOFRE C. Experimental    foods preference of two southern Chilean rodents. J Mammalogy 1980; 61: 13840.          [ Links ]27.- MURUA R E, GONZALEZ L A. Regulation of    numbers in two Neotropical rodent species in southern Chile. Rev Chilena de    Historia Natural 1986; 59 (2): 193-200.         [ Links ]28.- MARTINEZ D R, RAU J R, MURUA R E, TILLERIA    M S. Depredación selectiva de roedores por zorros chillas (Pseudolopex    griseus) en la pluviselva valdiviana, Chile. Rev Chilena de Historia Natural    1993; 66 (4): 419-26.         [ Links ]29.- RAU J, TILLERIA M, MARTINEZ D, MUÑOZ    A. Dieta del Felis concolor (Carnivora, Felildae) en áreas    silvestres protegidas del sur de Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991;    64 (1): 139-44.         [ Links ]30.- RAU J, MARTINEZ D, LOW J, TILLERIA M.    Depredación por zorros chillas (Pseudolopex griseus) sobre micromamíferos    cursoriales, escansoriales y arboricolas en un área silvestre protegida    del sur de Chile, Rev Chilena de Historia Natural 1995; 68: 333-40.         [ Links ]31.- DURAN J C, CATTAN P E, YAÑEZ J.    Food habits of foxes (Canis sp.) in the Chilean national chinchilla reserve.    J Mammalogy 1987; 68 (l): 179-81.         [ Links ]32.- JAKSIC F M, SCHALATTER R P, YAÑEZ    J. Feeding ecology of central Chilean foxes, Dusicyon culpeus and    Dusicyon griseus. J Mammalogy, 1980; 61 (2): 254-60.         [ Links ]33.- MUÑOZ-PEDREROS A. Ecología    dei ensamble de micromamiferos en un agroecosistema forestal de Chile central,    una comparación latitudinal. Rev Chilena de Historia Natural 1992; 65    (4): 417-28.         [ Links ]34.- MESERVE P L, SHADRICK E J, KELT D A.    Diets and selectivity of two Chilean predators in the northern semi-arid zone.    Rev Chilena de Historia Natural 1987; 60 (1): 93-9.         [ Links ]35.- PEARSON O P, SMITH M F. Genetic similarity    between Akodon olivaceus and Akodon xanthorhinus (Rodentia:    Muridae) in Argentina. J Zool Lond 1999; 247: 43-52.         [ Links ]36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

13.- GALLARDO M H. PALMA E. Systematics of    Oryzomys longicaudatus (Rodentia Muridae) in Chile. J Mammalogy    1990; 71: 333-42.         [ Links ]14.- OSGOOD W H. The mammals of Chile. Field    Mus Nat Hist 1943; 30: 1-268.         [ Links ]15.- MANN G, Los pequeños mamíferos    de Chile, marsupiales, quirópteros, edentados y roedores. Gayana Zoológica    1978; 40: 1-342.         [ Links ]16.- GALLARDO M H, PATTERSON B D. Chromosomal    differences between two nominal subspecies of Oryzomys longicaudatus    Bennett. Mamm Chrom Newsl 1985; 25: 49-53.         [ Links ]17.- MURUA R, GONZALEZ L A, MESERVE P L. Population    ecology of Oryzomys longicaudatus philippii (Rodentia-Cricetidae)    in Southern Chile. J Anim Ecol 1986; 55: 281-93.         [ Links ]18.- GREER J K. Mammals of Malleco province,    Chile. Publ Mus Michigan State Univ Biol Ser 1966; 3: 9-162.         [ Links ]19.- PEARSON O P. Characteristics of a mammalian    fauna from forests in Patagonia, southern Argentina. J Mammalogy 1983; 64; 476-92          [ Links ]20.- MUÑOZ-PEDREROS A. Orden Rodentia.    En Mamíferos de Chile. CEA Eds. Andrés Muñoz-Pedreros y    José Yáñez Valenzuela eds, 2000 pp 73-187.         [ Links ]21.- KELT D A. The natural history of smail    mammais from Aysén Region, southern Chile. Rev Chilena Historia Natural    1994; 67 (2): 83-207.         [ Links ]22.- SPOTORNO A E, ZULETA C, CORTES A. Evolutionary    systematics and heterochrony in Abrothrix species (Rodentia, Cricetidae)-    Evolución Biológica 1990; 4: 37-62.         [ Links ]23.- SPOTORNO A E, COFRE H, MANRIQUEZ G et    al. Una nueva especie de Loxodontomys, otro mamífero filotino    en los Andes de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1998; 71: 359-73.          [ Links ]24.- MUÑOZ-PEDREROS A, MURUA R E, GONZALEZ    L. Nicho ecológico de micromamíferos en un agroecosistema forestal    de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1990; 63 (3): 267-77         [ Links ]25.- MESERVE P L, LANG B K, MURUA R E, MUÑOZ-PEDREROS    A, GONZALEZ L A. Characteristics of a terrestrial small mammal assembiage in    a temperate rainforest in Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991; 64 (1):    157-69.         [ Links ]26.- MURUA R E, GONZALEZ L A, JOFRE C. Experimental    foods preference of two southern Chilean rodents. J Mammalogy 1980; 61: 13840.          [ Links ]27.- MURUA R E, GONZALEZ L A. Regulation of    numbers in two Neotropical rodent species in southern Chile. Rev Chilena de    Historia Natural 1986; 59 (2): 193-200.         [ Links ]28.- MARTINEZ D R, RAU J R, MURUA R E, TILLERIA    M S. Depredación selectiva de roedores por zorros chillas (Pseudolopex    griseus) en la pluviselva valdiviana, Chile. Rev Chilena de Historia Natural    1993; 66 (4): 419-26.         [ Links ]29.- RAU J, TILLERIA M, MARTINEZ D, MUÑOZ    A. Dieta del Felis concolor (Carnivora, Felildae) en áreas    silvestres protegidas del sur de Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991;    64 (1): 139-44.         [ Links ]30.- RAU J, MARTINEZ D, LOW J, TILLERIA M.    Depredación por zorros chillas (Pseudolopex griseus) sobre micromamíferos    cursoriales, escansoriales y arboricolas en un área silvestre protegida    del sur de Chile, Rev Chilena de Historia Natural 1995; 68: 333-40.         [ Links ]31.- DURAN J C, CATTAN P E, YAÑEZ J.    Food habits of foxes (Canis sp.) in the Chilean national chinchilla reserve.    J Mammalogy 1987; 68 (l): 179-81.         [ Links ]32.- JAKSIC F M, SCHALATTER R P, YAÑEZ    J. Feeding ecology of central Chilean foxes, Dusicyon culpeus and    Dusicyon griseus. J Mammalogy, 1980; 61 (2): 254-60.         [ Links ]33.- MUÑOZ-PEDREROS A. Ecología    dei ensamble de micromamiferos en un agroecosistema forestal de Chile central,    una comparación latitudinal. Rev Chilena de Historia Natural 1992; 65    (4): 417-28.         [ Links ]34.- MESERVE P L, SHADRICK E J, KELT D A.    Diets and selectivity of two Chilean predators in the northern semi-arid zone.    Rev Chilena de Historia Natural 1987; 60 (1): 93-9.         [ Links ]35.- PEARSON O P, SMITH M F. Genetic similarity    between Akodon olivaceus and Akodon xanthorhinus (Rodentia:    Muridae) in Argentina. J Zool Lond 1999; 247: 43-52.         [ Links ]36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

14.- OSGOOD W H. The mammals of Chile. Field    Mus Nat Hist 1943; 30: 1-268.         [ Links ]15.- MANN G, Los pequeños mamíferos    de Chile, marsupiales, quirópteros, edentados y roedores. Gayana Zoológica    1978; 40: 1-342.         [ Links ]16.- GALLARDO M H, PATTERSON B D. Chromosomal    differences between two nominal subspecies of Oryzomys longicaudatus    Bennett. Mamm Chrom Newsl 1985; 25: 49-53.         [ Links ]17.- MURUA R, GONZALEZ L A, MESERVE P L. Population    ecology of Oryzomys longicaudatus philippii (Rodentia-Cricetidae)    in Southern Chile. J Anim Ecol 1986; 55: 281-93.         [ Links ]18.- GREER J K. Mammals of Malleco province,    Chile. Publ Mus Michigan State Univ Biol Ser 1966; 3: 9-162.         [ Links ]19.- PEARSON O P. Characteristics of a mammalian    fauna from forests in Patagonia, southern Argentina. J Mammalogy 1983; 64; 476-92          [ Links ]20.- MUÑOZ-PEDREROS A. Orden Rodentia.    En Mamíferos de Chile. CEA Eds. Andrés Muñoz-Pedreros y    José Yáñez Valenzuela eds, 2000 pp 73-187.         [ Links ]21.- KELT D A. The natural history of smail    mammais from Aysén Region, southern Chile. Rev Chilena Historia Natural    1994; 67 (2): 83-207.         [ Links ]22.- SPOTORNO A E, ZULETA C, CORTES A. Evolutionary    systematics and heterochrony in Abrothrix species (Rodentia, Cricetidae)-    Evolución Biológica 1990; 4: 37-62.         [ Links ]23.- SPOTORNO A E, COFRE H, MANRIQUEZ G et    al. Una nueva especie de Loxodontomys, otro mamífero filotino    en los Andes de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1998; 71: 359-73.          [ Links ]24.- MUÑOZ-PEDREROS A, MURUA R E, GONZALEZ    L. Nicho ecológico de micromamíferos en un agroecosistema forestal    de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1990; 63 (3): 267-77         [ Links ]25.- MESERVE P L, LANG B K, MURUA R E, MUÑOZ-PEDREROS    A, GONZALEZ L A. Characteristics of a terrestrial small mammal assembiage in    a temperate rainforest in Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991; 64 (1):    157-69.         [ Links ]26.- MURUA R E, GONZALEZ L A, JOFRE C. Experimental    foods preference of two southern Chilean rodents. J Mammalogy 1980; 61: 13840.          [ Links ]27.- MURUA R E, GONZALEZ L A. Regulation of    numbers in two Neotropical rodent species in southern Chile. Rev Chilena de    Historia Natural 1986; 59 (2): 193-200.         [ Links ]28.- MARTINEZ D R, RAU J R, MURUA R E, TILLERIA    M S. Depredación selectiva de roedores por zorros chillas (Pseudolopex    griseus) en la pluviselva valdiviana, Chile. Rev Chilena de Historia Natural    1993; 66 (4): 419-26.         [ Links ]29.- RAU J, TILLERIA M, MARTINEZ D, MUÑOZ    A. Dieta del Felis concolor (Carnivora, Felildae) en áreas    silvestres protegidas del sur de Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991;    64 (1): 139-44.         [ Links ]30.- RAU J, MARTINEZ D, LOW J, TILLERIA M.    Depredación por zorros chillas (Pseudolopex griseus) sobre micromamíferos    cursoriales, escansoriales y arboricolas en un área silvestre protegida    del sur de Chile, Rev Chilena de Historia Natural 1995; 68: 333-40.         [ Links ]31.- DURAN J C, CATTAN P E, YAÑEZ J.    Food habits of foxes (Canis sp.) in the Chilean national chinchilla reserve.    J Mammalogy 1987; 68 (l): 179-81.         [ Links ]32.- JAKSIC F M, SCHALATTER R P, YAÑEZ    J. Feeding ecology of central Chilean foxes, Dusicyon culpeus and    Dusicyon griseus. J Mammalogy, 1980; 61 (2): 254-60.         [ Links ]33.- MUÑOZ-PEDREROS A. Ecología    dei ensamble de micromamiferos en un agroecosistema forestal de Chile central,    una comparación latitudinal. Rev Chilena de Historia Natural 1992; 65    (4): 417-28.         [ Links ]34.- MESERVE P L, SHADRICK E J, KELT D A.    Diets and selectivity of two Chilean predators in the northern semi-arid zone.    Rev Chilena de Historia Natural 1987; 60 (1): 93-9.         [ Links ]35.- PEARSON O P, SMITH M F. Genetic similarity    between Akodon olivaceus and Akodon xanthorhinus (Rodentia:    Muridae) in Argentina. J Zool Lond 1999; 247: 43-52.         [ Links ]36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

15.- MANN G, Los pequeños mamíferos    de Chile, marsupiales, quirópteros, edentados y roedores. Gayana Zoológica    1978; 40: 1-342.         [ Links ]16.- GALLARDO M H, PATTERSON B D. Chromosomal    differences between two nominal subspecies of Oryzomys longicaudatus    Bennett. Mamm Chrom Newsl 1985; 25: 49-53.         [ Links ]17.- MURUA R, GONZALEZ L A, MESERVE P L. Population    ecology of Oryzomys longicaudatus philippii (Rodentia-Cricetidae)    in Southern Chile. J Anim Ecol 1986; 55: 281-93.         [ Links ]18.- GREER J K. Mammals of Malleco province,    Chile. Publ Mus Michigan State Univ Biol Ser 1966; 3: 9-162.         [ Links ]19.- PEARSON O P. Characteristics of a mammalian    fauna from forests in Patagonia, southern Argentina. J Mammalogy 1983; 64; 476-92          [ Links ]20.- MUÑOZ-PEDREROS A. Orden Rodentia.    En Mamíferos de Chile. CEA Eds. Andrés Muñoz-Pedreros y    José Yáñez Valenzuela eds, 2000 pp 73-187.         [ Links ]21.- KELT D A. The natural history of smail    mammais from Aysén Region, southern Chile. Rev Chilena Historia Natural    1994; 67 (2): 83-207.         [ Links ]22.- SPOTORNO A E, ZULETA C, CORTES A. Evolutionary    systematics and heterochrony in Abrothrix species (Rodentia, Cricetidae)-    Evolución Biológica 1990; 4: 37-62.         [ Links ]23.- SPOTORNO A E, COFRE H, MANRIQUEZ G et    al. Una nueva especie de Loxodontomys, otro mamífero filotino    en los Andes de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1998; 71: 359-73.          [ Links ]24.- MUÑOZ-PEDREROS A, MURUA R E, GONZALEZ    L. Nicho ecológico de micromamíferos en un agroecosistema forestal    de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1990; 63 (3): 267-77         [ Links ]25.- MESERVE P L, LANG B K, MURUA R E, MUÑOZ-PEDREROS    A, GONZALEZ L A. Characteristics of a terrestrial small mammal assembiage in    a temperate rainforest in Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991; 64 (1):    157-69.         [ Links ]26.- MURUA R E, GONZALEZ L A, JOFRE C. Experimental    foods preference of two southern Chilean rodents. J Mammalogy 1980; 61: 13840.          [ Links ]27.- MURUA R E, GONZALEZ L A. Regulation of    numbers in two Neotropical rodent species in southern Chile. Rev Chilena de    Historia Natural 1986; 59 (2): 193-200.         [ Links ]28.- MARTINEZ D R, RAU J R, MURUA R E, TILLERIA    M S. Depredación selectiva de roedores por zorros chillas (Pseudolopex    griseus) en la pluviselva valdiviana, Chile. Rev Chilena de Historia Natural    1993; 66 (4): 419-26.         [ Links ]29.- RAU J, TILLERIA M, MARTINEZ D, MUÑOZ    A. Dieta del Felis concolor (Carnivora, Felildae) en áreas    silvestres protegidas del sur de Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991;    64 (1): 139-44.         [ Links ]30.- RAU J, MARTINEZ D, LOW J, TILLERIA M.    Depredación por zorros chillas (Pseudolopex griseus) sobre micromamíferos    cursoriales, escansoriales y arboricolas en un área silvestre protegida    del sur de Chile, Rev Chilena de Historia Natural 1995; 68: 333-40.         [ Links ]31.- DURAN J C, CATTAN P E, YAÑEZ J.    Food habits of foxes (Canis sp.) in the Chilean national chinchilla reserve.    J Mammalogy 1987; 68 (l): 179-81.         [ Links ]32.- JAKSIC F M, SCHALATTER R P, YAÑEZ    J. Feeding ecology of central Chilean foxes, Dusicyon culpeus and    Dusicyon griseus. J Mammalogy, 1980; 61 (2): 254-60.         [ Links ]33.- MUÑOZ-PEDREROS A. Ecología    dei ensamble de micromamiferos en un agroecosistema forestal de Chile central,    una comparación latitudinal. Rev Chilena de Historia Natural 1992; 65    (4): 417-28.         [ Links ]34.- MESERVE P L, SHADRICK E J, KELT D A.    Diets and selectivity of two Chilean predators in the northern semi-arid zone.    Rev Chilena de Historia Natural 1987; 60 (1): 93-9.         [ Links ]35.- PEARSON O P, SMITH M F. Genetic similarity    between Akodon olivaceus and Akodon xanthorhinus (Rodentia:    Muridae) in Argentina. J Zool Lond 1999; 247: 43-52.         [ Links ]36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

16.- GALLARDO M H, PATTERSON B D. Chromosomal    differences between two nominal subspecies of Oryzomys longicaudatus    Bennett. Mamm Chrom Newsl 1985; 25: 49-53.         [ Links ]17.- MURUA R, GONZALEZ L A, MESERVE P L. Population    ecology of Oryzomys longicaudatus philippii (Rodentia-Cricetidae)    in Southern Chile. J Anim Ecol 1986; 55: 281-93.         [ Links ]18.- GREER J K. Mammals of Malleco province,    Chile. Publ Mus Michigan State Univ Biol Ser 1966; 3: 9-162.         [ Links ]19.- PEARSON O P. Characteristics of a mammalian    fauna from forests in Patagonia, southern Argentina. J Mammalogy 1983; 64; 476-92          [ Links ]20.- MUÑOZ-PEDREROS A. Orden Rodentia.    En Mamíferos de Chile. CEA Eds. Andrés Muñoz-Pedreros y    José Yáñez Valenzuela eds, 2000 pp 73-187.         [ Links ]21.- KELT D A. The natural history of smail    mammais from Aysén Region, southern Chile. Rev Chilena Historia Natural    1994; 67 (2): 83-207.         [ Links ]22.- SPOTORNO A E, ZULETA C, CORTES A. Evolutionary    systematics and heterochrony in Abrothrix species (Rodentia, Cricetidae)-    Evolución Biológica 1990; 4: 37-62.         [ Links ]23.- SPOTORNO A E, COFRE H, MANRIQUEZ G et    al. Una nueva especie de Loxodontomys, otro mamífero filotino    en los Andes de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1998; 71: 359-73.          [ Links ]24.- MUÑOZ-PEDREROS A, MURUA R E, GONZALEZ    L. Nicho ecológico de micromamíferos en un agroecosistema forestal    de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1990; 63 (3): 267-77         [ Links ]25.- MESERVE P L, LANG B K, MURUA R E, MUÑOZ-PEDREROS    A, GONZALEZ L A. Characteristics of a terrestrial small mammal assembiage in    a temperate rainforest in Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991; 64 (1):    157-69.         [ Links ]26.- MURUA R E, GONZALEZ L A, JOFRE C. Experimental    foods preference of two southern Chilean rodents. J Mammalogy 1980; 61: 13840.          [ Links ]27.- MURUA R E, GONZALEZ L A. Regulation of    numbers in two Neotropical rodent species in southern Chile. Rev Chilena de    Historia Natural 1986; 59 (2): 193-200.         [ Links ]28.- MARTINEZ D R, RAU J R, MURUA R E, TILLERIA    M S. Depredación selectiva de roedores por zorros chillas (Pseudolopex    griseus) en la pluviselva valdiviana, Chile. Rev Chilena de Historia Natural    1993; 66 (4): 419-26.         [ Links ]29.- RAU J, TILLERIA M, MARTINEZ D, MUÑOZ    A. Dieta del Felis concolor (Carnivora, Felildae) en áreas    silvestres protegidas del sur de Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991;    64 (1): 139-44.         [ Links ]30.- RAU J, MARTINEZ D, LOW J, TILLERIA M.    Depredación por zorros chillas (Pseudolopex griseus) sobre micromamíferos    cursoriales, escansoriales y arboricolas en un área silvestre protegida    del sur de Chile, Rev Chilena de Historia Natural 1995; 68: 333-40.         [ Links ]31.- DURAN J C, CATTAN P E, YAÑEZ J.    Food habits of foxes (Canis sp.) in the Chilean national chinchilla reserve.    J Mammalogy 1987; 68 (l): 179-81.         [ Links ]32.- JAKSIC F M, SCHALATTER R P, YAÑEZ    J. Feeding ecology of central Chilean foxes, Dusicyon culpeus and    Dusicyon griseus. J Mammalogy, 1980; 61 (2): 254-60.         [ Links ]33.- MUÑOZ-PEDREROS A. Ecología    dei ensamble de micromamiferos en un agroecosistema forestal de Chile central,    una comparación latitudinal. Rev Chilena de Historia Natural 1992; 65    (4): 417-28.         [ Links ]34.- MESERVE P L, SHADRICK E J, KELT D A.    Diets and selectivity of two Chilean predators in the northern semi-arid zone.    Rev Chilena de Historia Natural 1987; 60 (1): 93-9.         [ Links ]35.- PEARSON O P, SMITH M F. Genetic similarity    between Akodon olivaceus and Akodon xanthorhinus (Rodentia:    Muridae) in Argentina. J Zool Lond 1999; 247: 43-52.         [ Links ]36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

17.- MURUA R, GONZALEZ L A, MESERVE P L. Population    ecology of Oryzomys longicaudatus philippii (Rodentia-Cricetidae)    in Southern Chile. J Anim Ecol 1986; 55: 281-93.         [ Links ]18.- GREER J K. Mammals of Malleco province,    Chile. Publ Mus Michigan State Univ Biol Ser 1966; 3: 9-162.         [ Links ]19.- PEARSON O P. Characteristics of a mammalian    fauna from forests in Patagonia, southern Argentina. J Mammalogy 1983; 64; 476-92          [ Links ]20.- MUÑOZ-PEDREROS A. Orden Rodentia.    En Mamíferos de Chile. CEA Eds. Andrés Muñoz-Pedreros y    José Yáñez Valenzuela eds, 2000 pp 73-187.         [ Links ]21.- KELT D A. The natural history of smail    mammais from Aysén Region, southern Chile. Rev Chilena Historia Natural    1994; 67 (2): 83-207.         [ Links ]22.- SPOTORNO A E, ZULETA C, CORTES A. Evolutionary    systematics and heterochrony in Abrothrix species (Rodentia, Cricetidae)-    Evolución Biológica 1990; 4: 37-62.         [ Links ]23.- SPOTORNO A E, COFRE H, MANRIQUEZ G et    al. Una nueva especie de Loxodontomys, otro mamífero filotino    en los Andes de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1998; 71: 359-73.          [ Links ]24.- MUÑOZ-PEDREROS A, MURUA R E, GONZALEZ    L. Nicho ecológico de micromamíferos en un agroecosistema forestal    de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1990; 63 (3): 267-77         [ Links ]25.- MESERVE P L, LANG B K, MURUA R E, MUÑOZ-PEDREROS    A, GONZALEZ L A. Characteristics of a terrestrial small mammal assembiage in    a temperate rainforest in Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991; 64 (1):    157-69.         [ Links ]26.- MURUA R E, GONZALEZ L A, JOFRE C. Experimental    foods preference of two southern Chilean rodents. J Mammalogy 1980; 61: 13840.          [ Links ]27.- MURUA R E, GONZALEZ L A. Regulation of    numbers in two Neotropical rodent species in southern Chile. Rev Chilena de    Historia Natural 1986; 59 (2): 193-200.         [ Links ]28.- MARTINEZ D R, RAU J R, MURUA R E, TILLERIA    M S. Depredación selectiva de roedores por zorros chillas (Pseudolopex    griseus) en la pluviselva valdiviana, Chile. Rev Chilena de Historia Natural    1993; 66 (4): 419-26.         [ Links ]29.- RAU J, TILLERIA M, MARTINEZ D, MUÑOZ    A. Dieta del Felis concolor (Carnivora, Felildae) en áreas    silvestres protegidas del sur de Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991;    64 (1): 139-44.         [ Links ]30.- RAU J, MARTINEZ D, LOW J, TILLERIA M.    Depredación por zorros chillas (Pseudolopex griseus) sobre micromamíferos    cursoriales, escansoriales y arboricolas en un área silvestre protegida    del sur de Chile, Rev Chilena de Historia Natural 1995; 68: 333-40.         [ Links ]31.- DURAN J C, CATTAN P E, YAÑEZ J.    Food habits of foxes (Canis sp.) in the Chilean national chinchilla reserve.    J Mammalogy 1987; 68 (l): 179-81.         [ Links ]32.- JAKSIC F M, SCHALATTER R P, YAÑEZ    J. Feeding ecology of central Chilean foxes, Dusicyon culpeus and    Dusicyon griseus. J Mammalogy, 1980; 61 (2): 254-60.         [ Links ]33.- MUÑOZ-PEDREROS A. Ecología    dei ensamble de micromamiferos en un agroecosistema forestal de Chile central,    una comparación latitudinal. Rev Chilena de Historia Natural 1992; 65    (4): 417-28.         [ Links ]34.- MESERVE P L, SHADRICK E J, KELT D A.    Diets and selectivity of two Chilean predators in the northern semi-arid zone.    Rev Chilena de Historia Natural 1987; 60 (1): 93-9.         [ Links ]35.- PEARSON O P, SMITH M F. Genetic similarity    between Akodon olivaceus and Akodon xanthorhinus (Rodentia:    Muridae) in Argentina. J Zool Lond 1999; 247: 43-52.         [ Links ]36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

18.- GREER J K. Mammals of Malleco province,    Chile. Publ Mus Michigan State Univ Biol Ser 1966; 3: 9-162.         [ Links ]19.- PEARSON O P. Characteristics of a mammalian    fauna from forests in Patagonia, southern Argentina. J Mammalogy 1983; 64; 476-92          [ Links ]20.- MUÑOZ-PEDREROS A. Orden Rodentia.    En Mamíferos de Chile. CEA Eds. Andrés Muñoz-Pedreros y    José Yáñez Valenzuela eds, 2000 pp 73-187.         [ Links ]21.- KELT D A. The natural history of smail    mammais from Aysén Region, southern Chile. Rev Chilena Historia Natural    1994; 67 (2): 83-207.         [ Links ]22.- SPOTORNO A E, ZULETA C, CORTES A. Evolutionary    systematics and heterochrony in Abrothrix species (Rodentia, Cricetidae)-    Evolución Biológica 1990; 4: 37-62.         [ Links ]23.- SPOTORNO A E, COFRE H, MANRIQUEZ G et    al. Una nueva especie de Loxodontomys, otro mamífero filotino    en los Andes de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1998; 71: 359-73.          [ Links ]24.- MUÑOZ-PEDREROS A, MURUA R E, GONZALEZ    L. Nicho ecológico de micromamíferos en un agroecosistema forestal    de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1990; 63 (3): 267-77         [ Links ]25.- MESERVE P L, LANG B K, MURUA R E, MUÑOZ-PEDREROS    A, GONZALEZ L A. Characteristics of a terrestrial small mammal assembiage in    a temperate rainforest in Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991; 64 (1):    157-69.         [ Links ]26.- MURUA R E, GONZALEZ L A, JOFRE C. Experimental    foods preference of two southern Chilean rodents. J Mammalogy 1980; 61: 13840.          [ Links ]27.- MURUA R E, GONZALEZ L A. Regulation of    numbers in two Neotropical rodent species in southern Chile. Rev Chilena de    Historia Natural 1986; 59 (2): 193-200.         [ Links ]28.- MARTINEZ D R, RAU J R, MURUA R E, TILLERIA    M S. Depredación selectiva de roedores por zorros chillas (Pseudolopex    griseus) en la pluviselva valdiviana, Chile. Rev Chilena de Historia Natural    1993; 66 (4): 419-26.         [ Links ]29.- RAU J, TILLERIA M, MARTINEZ D, MUÑOZ    A. Dieta del Felis concolor (Carnivora, Felildae) en áreas    silvestres protegidas del sur de Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991;    64 (1): 139-44.         [ Links ]30.- RAU J, MARTINEZ D, LOW J, TILLERIA M.    Depredación por zorros chillas (Pseudolopex griseus) sobre micromamíferos    cursoriales, escansoriales y arboricolas en un área silvestre protegida    del sur de Chile, Rev Chilena de Historia Natural 1995; 68: 333-40.         [ Links ]31.- DURAN J C, CATTAN P E, YAÑEZ J.    Food habits of foxes (Canis sp.) in the Chilean national chinchilla reserve.    J Mammalogy 1987; 68 (l): 179-81.         [ Links ]32.- JAKSIC F M, SCHALATTER R P, YAÑEZ    J. Feeding ecology of central Chilean foxes, Dusicyon culpeus and    Dusicyon griseus. J Mammalogy, 1980; 61 (2): 254-60.         [ Links ]33.- MUÑOZ-PEDREROS A. Ecología    dei ensamble de micromamiferos en un agroecosistema forestal de Chile central,    una comparación latitudinal. Rev Chilena de Historia Natural 1992; 65    (4): 417-28.         [ Links ]34.- MESERVE P L, SHADRICK E J, KELT D A.    Diets and selectivity of two Chilean predators in the northern semi-arid zone.    Rev Chilena de Historia Natural 1987; 60 (1): 93-9.         [ Links ]35.- PEARSON O P, SMITH M F. Genetic similarity    between Akodon olivaceus and Akodon xanthorhinus (Rodentia:    Muridae) in Argentina. J Zool Lond 1999; 247: 43-52.         [ Links ]36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

19.- PEARSON O P. Characteristics of a mammalian    fauna from forests in Patagonia, southern Argentina. J Mammalogy 1983; 64; 476-92          [ Links ]20.- MUÑOZ-PEDREROS A. Orden Rodentia.    En Mamíferos de Chile. CEA Eds. Andrés Muñoz-Pedreros y    José Yáñez Valenzuela eds, 2000 pp 73-187.         [ Links ]21.- KELT D A. The natural history of smail    mammais from Aysén Region, southern Chile. Rev Chilena Historia Natural    1994; 67 (2): 83-207.         [ Links ]22.- SPOTORNO A E, ZULETA C, CORTES A. Evolutionary    systematics and heterochrony in Abrothrix species (Rodentia, Cricetidae)-    Evolución Biológica 1990; 4: 37-62.         [ Links ]23.- SPOTORNO A E, COFRE H, MANRIQUEZ G et    al. Una nueva especie de Loxodontomys, otro mamífero filotino    en los Andes de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1998; 71: 359-73.          [ Links ]24.- MUÑOZ-PEDREROS A, MURUA R E, GONZALEZ    L. Nicho ecológico de micromamíferos en un agroecosistema forestal    de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1990; 63 (3): 267-77         [ Links ]25.- MESERVE P L, LANG B K, MURUA R E, MUÑOZ-PEDREROS    A, GONZALEZ L A. Characteristics of a terrestrial small mammal assembiage in    a temperate rainforest in Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991; 64 (1):    157-69.         [ Links ]26.- MURUA R E, GONZALEZ L A, JOFRE C. Experimental    foods preference of two southern Chilean rodents. J Mammalogy 1980; 61: 13840.          [ Links ]27.- MURUA R E, GONZALEZ L A. Regulation of    numbers in two Neotropical rodent species in southern Chile. Rev Chilena de    Historia Natural 1986; 59 (2): 193-200.         [ Links ]28.- MARTINEZ D R, RAU J R, MURUA R E, TILLERIA    M S. Depredación selectiva de roedores por zorros chillas (Pseudolopex    griseus) en la pluviselva valdiviana, Chile. Rev Chilena de Historia Natural    1993; 66 (4): 419-26.         [ Links ]29.- RAU J, TILLERIA M, MARTINEZ D, MUÑOZ    A. Dieta del Felis concolor (Carnivora, Felildae) en áreas    silvestres protegidas del sur de Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991;    64 (1): 139-44.         [ Links ]30.- RAU J, MARTINEZ D, LOW J, TILLERIA M.    Depredación por zorros chillas (Pseudolopex griseus) sobre micromamíferos    cursoriales, escansoriales y arboricolas en un área silvestre protegida    del sur de Chile, Rev Chilena de Historia Natural 1995; 68: 333-40.         [ Links ]31.- DURAN J C, CATTAN P E, YAÑEZ J.    Food habits of foxes (Canis sp.) in the Chilean national chinchilla reserve.    J Mammalogy 1987; 68 (l): 179-81.         [ Links ]32.- JAKSIC F M, SCHALATTER R P, YAÑEZ    J. Feeding ecology of central Chilean foxes, Dusicyon culpeus and    Dusicyon griseus. J Mammalogy, 1980; 61 (2): 254-60.         [ Links ]33.- MUÑOZ-PEDREROS A. Ecología    dei ensamble de micromamiferos en un agroecosistema forestal de Chile central,    una comparación latitudinal. Rev Chilena de Historia Natural 1992; 65    (4): 417-28.         [ Links ]34.- MESERVE P L, SHADRICK E J, KELT D A.    Diets and selectivity of two Chilean predators in the northern semi-arid zone.    Rev Chilena de Historia Natural 1987; 60 (1): 93-9.         [ Links ]35.- PEARSON O P, SMITH M F. Genetic similarity    between Akodon olivaceus and Akodon xanthorhinus (Rodentia:    Muridae) in Argentina. J Zool Lond 1999; 247: 43-52.         [ Links ]36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

20.- MUÑOZ-PEDREROS A. Orden Rodentia.    En Mamíferos de Chile. CEA Eds. Andrés Muñoz-Pedreros y    José Yáñez Valenzuela eds, 2000 pp 73-187.         [ Links ]21.- KELT D A. The natural history of smail    mammais from Aysén Region, southern Chile. Rev Chilena Historia Natural    1994; 67 (2): 83-207.         [ Links ]22.- SPOTORNO A E, ZULETA C, CORTES A. Evolutionary    systematics and heterochrony in Abrothrix species (Rodentia, Cricetidae)-    Evolución Biológica 1990; 4: 37-62.         [ Links ]23.- SPOTORNO A E, COFRE H, MANRIQUEZ G et    al. Una nueva especie de Loxodontomys, otro mamífero filotino    en los Andes de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1998; 71: 359-73.          [ Links ]24.- MUÑOZ-PEDREROS A, MURUA R E, GONZALEZ    L. Nicho ecológico de micromamíferos en un agroecosistema forestal    de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1990; 63 (3): 267-77         [ Links ]25.- MESERVE P L, LANG B K, MURUA R E, MUÑOZ-PEDREROS    A, GONZALEZ L A. Characteristics of a terrestrial small mammal assembiage in    a temperate rainforest in Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991; 64 (1):    157-69.         [ Links ]26.- MURUA R E, GONZALEZ L A, JOFRE C. Experimental    foods preference of two southern Chilean rodents. J Mammalogy 1980; 61: 13840.          [ Links ]27.- MURUA R E, GONZALEZ L A. Regulation of    numbers in two Neotropical rodent species in southern Chile. Rev Chilena de    Historia Natural 1986; 59 (2): 193-200.         [ Links ]28.- MARTINEZ D R, RAU J R, MURUA R E, TILLERIA    M S. Depredación selectiva de roedores por zorros chillas (Pseudolopex    griseus) en la pluviselva valdiviana, Chile. Rev Chilena de Historia Natural    1993; 66 (4): 419-26.         [ Links ]29.- RAU J, TILLERIA M, MARTINEZ D, MUÑOZ    A. Dieta del Felis concolor (Carnivora, Felildae) en áreas    silvestres protegidas del sur de Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991;    64 (1): 139-44.         [ Links ]30.- RAU J, MARTINEZ D, LOW J, TILLERIA M.    Depredación por zorros chillas (Pseudolopex griseus) sobre micromamíferos    cursoriales, escansoriales y arboricolas en un área silvestre protegida    del sur de Chile, Rev Chilena de Historia Natural 1995; 68: 333-40.         [ Links ]31.- DURAN J C, CATTAN P E, YAÑEZ J.    Food habits of foxes (Canis sp.) in the Chilean national chinchilla reserve.    J Mammalogy 1987; 68 (l): 179-81.         [ Links ]32.- JAKSIC F M, SCHALATTER R P, YAÑEZ    J. Feeding ecology of central Chilean foxes, Dusicyon culpeus and    Dusicyon griseus. J Mammalogy, 1980; 61 (2): 254-60.         [ Links ]33.- MUÑOZ-PEDREROS A. Ecología    dei ensamble de micromamiferos en un agroecosistema forestal de Chile central,    una comparación latitudinal. Rev Chilena de Historia Natural 1992; 65    (4): 417-28.         [ Links ]34.- MESERVE P L, SHADRICK E J, KELT D A.    Diets and selectivity of two Chilean predators in the northern semi-arid zone.    Rev Chilena de Historia Natural 1987; 60 (1): 93-9.         [ Links ]35.- PEARSON O P, SMITH M F. Genetic similarity    between Akodon olivaceus and Akodon xanthorhinus (Rodentia:    Muridae) in Argentina. J Zool Lond 1999; 247: 43-52.         [ Links ]36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

21.- KELT D A. The natural history of smail    mammais from Aysén Region, southern Chile. Rev Chilena Historia Natural    1994; 67 (2): 83-207.         [ Links ]22.- SPOTORNO A E, ZULETA C, CORTES A. Evolutionary    systematics and heterochrony in Abrothrix species (Rodentia, Cricetidae)-    Evolución Biológica 1990; 4: 37-62.         [ Links ]23.- SPOTORNO A E, COFRE H, MANRIQUEZ G et    al. Una nueva especie de Loxodontomys, otro mamífero filotino    en los Andes de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1998; 71: 359-73.          [ Links ]24.- MUÑOZ-PEDREROS A, MURUA R E, GONZALEZ    L. Nicho ecológico de micromamíferos en un agroecosistema forestal    de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1990; 63 (3): 267-77         [ Links ]25.- MESERVE P L, LANG B K, MURUA R E, MUÑOZ-PEDREROS    A, GONZALEZ L A. Characteristics of a terrestrial small mammal assembiage in    a temperate rainforest in Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991; 64 (1):    157-69.         [ Links ]26.- MURUA R E, GONZALEZ L A, JOFRE C. Experimental    foods preference of two southern Chilean rodents. J Mammalogy 1980; 61: 13840.          [ Links ]27.- MURUA R E, GONZALEZ L A. Regulation of    numbers in two Neotropical rodent species in southern Chile. Rev Chilena de    Historia Natural 1986; 59 (2): 193-200.         [ Links ]28.- MARTINEZ D R, RAU J R, MURUA R E, TILLERIA    M S. Depredación selectiva de roedores por zorros chillas (Pseudolopex    griseus) en la pluviselva valdiviana, Chile. Rev Chilena de Historia Natural    1993; 66 (4): 419-26.         [ Links ]29.- RAU J, TILLERIA M, MARTINEZ D, MUÑOZ    A. Dieta del Felis concolor (Carnivora, Felildae) en áreas    silvestres protegidas del sur de Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991;    64 (1): 139-44.         [ Links ]30.- RAU J, MARTINEZ D, LOW J, TILLERIA M.    Depredación por zorros chillas (Pseudolopex griseus) sobre micromamíferos    cursoriales, escansoriales y arboricolas en un área silvestre protegida    del sur de Chile, Rev Chilena de Historia Natural 1995; 68: 333-40.         [ Links ]31.- DURAN J C, CATTAN P E, YAÑEZ J.    Food habits of foxes (Canis sp.) in the Chilean national chinchilla reserve.    J Mammalogy 1987; 68 (l): 179-81.         [ Links ]32.- JAKSIC F M, SCHALATTER R P, YAÑEZ    J. Feeding ecology of central Chilean foxes, Dusicyon culpeus and    Dusicyon griseus. J Mammalogy, 1980; 61 (2): 254-60.         [ Links ]33.- MUÑOZ-PEDREROS A. Ecología    dei ensamble de micromamiferos en un agroecosistema forestal de Chile central,    una comparación latitudinal. Rev Chilena de Historia Natural 1992; 65    (4): 417-28.         [ Links ]34.- MESERVE P L, SHADRICK E J, KELT D A.    Diets and selectivity of two Chilean predators in the northern semi-arid zone.    Rev Chilena de Historia Natural 1987; 60 (1): 93-9.         [ Links ]35.- PEARSON O P, SMITH M F. Genetic similarity    between Akodon olivaceus and Akodon xanthorhinus (Rodentia:    Muridae) in Argentina. J Zool Lond 1999; 247: 43-52.         [ Links ]36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

22.- SPOTORNO A E, ZULETA C, CORTES A. Evolutionary    systematics and heterochrony in Abrothrix species (Rodentia, Cricetidae)-    Evolución Biológica 1990; 4: 37-62.         [ Links ]23.- SPOTORNO A E, COFRE H, MANRIQUEZ G et    al. Una nueva especie de Loxodontomys, otro mamífero filotino    en los Andes de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1998; 71: 359-73.          [ Links ]24.- MUÑOZ-PEDREROS A, MURUA R E, GONZALEZ    L. Nicho ecológico de micromamíferos en un agroecosistema forestal    de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1990; 63 (3): 267-77         [ Links ]25.- MESERVE P L, LANG B K, MURUA R E, MUÑOZ-PEDREROS    A, GONZALEZ L A. Characteristics of a terrestrial small mammal assembiage in    a temperate rainforest in Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991; 64 (1):    157-69.         [ Links ]26.- MURUA R E, GONZALEZ L A, JOFRE C. Experimental    foods preference of two southern Chilean rodents. J Mammalogy 1980; 61: 13840.          [ Links ]27.- MURUA R E, GONZALEZ L A. Regulation of    numbers in two Neotropical rodent species in southern Chile. Rev Chilena de    Historia Natural 1986; 59 (2): 193-200.         [ Links ]28.- MARTINEZ D R, RAU J R, MURUA R E, TILLERIA    M S. Depredación selectiva de roedores por zorros chillas (Pseudolopex    griseus) en la pluviselva valdiviana, Chile. Rev Chilena de Historia Natural    1993; 66 (4): 419-26.         [ Links ]29.- RAU J, TILLERIA M, MARTINEZ D, MUÑOZ    A. Dieta del Felis concolor (Carnivora, Felildae) en áreas    silvestres protegidas del sur de Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991;    64 (1): 139-44.         [ Links ]30.- RAU J, MARTINEZ D, LOW J, TILLERIA M.    Depredación por zorros chillas (Pseudolopex griseus) sobre micromamíferos    cursoriales, escansoriales y arboricolas en un área silvestre protegida    del sur de Chile, Rev Chilena de Historia Natural 1995; 68: 333-40.         [ Links ]31.- DURAN J C, CATTAN P E, YAÑEZ J.    Food habits of foxes (Canis sp.) in the Chilean national chinchilla reserve.    J Mammalogy 1987; 68 (l): 179-81.         [ Links ]32.- JAKSIC F M, SCHALATTER R P, YAÑEZ    J. Feeding ecology of central Chilean foxes, Dusicyon culpeus and    Dusicyon griseus. J Mammalogy, 1980; 61 (2): 254-60.         [ Links ]33.- MUÑOZ-PEDREROS A. Ecología    dei ensamble de micromamiferos en un agroecosistema forestal de Chile central,    una comparación latitudinal. Rev Chilena de Historia Natural 1992; 65    (4): 417-28.         [ Links ]34.- MESERVE P L, SHADRICK E J, KELT D A.    Diets and selectivity of two Chilean predators in the northern semi-arid zone.    Rev Chilena de Historia Natural 1987; 60 (1): 93-9.         [ Links ]35.- PEARSON O P, SMITH M F. Genetic similarity    between Akodon olivaceus and Akodon xanthorhinus (Rodentia:    Muridae) in Argentina. J Zool Lond 1999; 247: 43-52.         [ Links ]36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

23.- SPOTORNO A E, COFRE H, MANRIQUEZ G et    al. Una nueva especie de Loxodontomys, otro mamífero filotino    en los Andes de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1998; 71: 359-73.          [ Links ]24.- MUÑOZ-PEDREROS A, MURUA R E, GONZALEZ    L. Nicho ecológico de micromamíferos en un agroecosistema forestal    de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1990; 63 (3): 267-77         [ Links ]25.- MESERVE P L, LANG B K, MURUA R E, MUÑOZ-PEDREROS    A, GONZALEZ L A. Characteristics of a terrestrial small mammal assembiage in    a temperate rainforest in Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991; 64 (1):    157-69.         [ Links ]26.- MURUA R E, GONZALEZ L A, JOFRE C. Experimental    foods preference of two southern Chilean rodents. J Mammalogy 1980; 61: 13840.          [ Links ]27.- MURUA R E, GONZALEZ L A. Regulation of    numbers in two Neotropical rodent species in southern Chile. Rev Chilena de    Historia Natural 1986; 59 (2): 193-200.         [ Links ]28.- MARTINEZ D R, RAU J R, MURUA R E, TILLERIA    M S. Depredación selectiva de roedores por zorros chillas (Pseudolopex    griseus) en la pluviselva valdiviana, Chile. Rev Chilena de Historia Natural    1993; 66 (4): 419-26.         [ Links ]29.- RAU J, TILLERIA M, MARTINEZ D, MUÑOZ    A. Dieta del Felis concolor (Carnivora, Felildae) en áreas    silvestres protegidas del sur de Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991;    64 (1): 139-44.         [ Links ]30.- RAU J, MARTINEZ D, LOW J, TILLERIA M.    Depredación por zorros chillas (Pseudolopex griseus) sobre micromamíferos    cursoriales, escansoriales y arboricolas en un área silvestre protegida    del sur de Chile, Rev Chilena de Historia Natural 1995; 68: 333-40.         [ Links ]31.- DURAN J C, CATTAN P E, YAÑEZ J.    Food habits of foxes (Canis sp.) in the Chilean national chinchilla reserve.    J Mammalogy 1987; 68 (l): 179-81.         [ Links ]32.- JAKSIC F M, SCHALATTER R P, YAÑEZ    J. Feeding ecology of central Chilean foxes, Dusicyon culpeus and    Dusicyon griseus. J Mammalogy, 1980; 61 (2): 254-60.         [ Links ]33.- MUÑOZ-PEDREROS A. Ecología    dei ensamble de micromamiferos en un agroecosistema forestal de Chile central,    una comparación latitudinal. Rev Chilena de Historia Natural 1992; 65    (4): 417-28.         [ Links ]34.- MESERVE P L, SHADRICK E J, KELT D A.    Diets and selectivity of two Chilean predators in the northern semi-arid zone.    Rev Chilena de Historia Natural 1987; 60 (1): 93-9.         [ Links ]35.- PEARSON O P, SMITH M F. Genetic similarity    between Akodon olivaceus and Akodon xanthorhinus (Rodentia:    Muridae) in Argentina. J Zool Lond 1999; 247: 43-52.         [ Links ]36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

24.- MUÑOZ-PEDREROS A, MURUA R E, GONZALEZ    L. Nicho ecológico de micromamíferos en un agroecosistema forestal    de Chile central. Rev Chilena de Historia Natural 1990; 63 (3): 267-77         [ Links ]25.- MESERVE P L, LANG B K, MURUA R E, MUÑOZ-PEDREROS    A, GONZALEZ L A. Characteristics of a terrestrial small mammal assembiage in    a temperate rainforest in Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991; 64 (1):    157-69.         [ Links ]26.- MURUA R E, GONZALEZ L A, JOFRE C. Experimental    foods preference of two southern Chilean rodents. J Mammalogy 1980; 61: 13840.          [ Links ]27.- MURUA R E, GONZALEZ L A. Regulation of    numbers in two Neotropical rodent species in southern Chile. Rev Chilena de    Historia Natural 1986; 59 (2): 193-200.         [ Links ]28.- MARTINEZ D R, RAU J R, MURUA R E, TILLERIA    M S. Depredación selectiva de roedores por zorros chillas (Pseudolopex    griseus) en la pluviselva valdiviana, Chile. Rev Chilena de Historia Natural    1993; 66 (4): 419-26.         [ Links ]29.- RAU J, TILLERIA M, MARTINEZ D, MUÑOZ    A. Dieta del Felis concolor (Carnivora, Felildae) en áreas    silvestres protegidas del sur de Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991;    64 (1): 139-44.         [ Links ]30.- RAU J, MARTINEZ D, LOW J, TILLERIA M.    Depredación por zorros chillas (Pseudolopex griseus) sobre micromamíferos    cursoriales, escansoriales y arboricolas en un área silvestre protegida    del sur de Chile, Rev Chilena de Historia Natural 1995; 68: 333-40.         [ Links ]31.- DURAN J C, CATTAN P E, YAÑEZ J.    Food habits of foxes (Canis sp.) in the Chilean national chinchilla reserve.    J Mammalogy 1987; 68 (l): 179-81.         [ Links ]32.- JAKSIC F M, SCHALATTER R P, YAÑEZ    J. Feeding ecology of central Chilean foxes, Dusicyon culpeus and    Dusicyon griseus. J Mammalogy, 1980; 61 (2): 254-60.         [ Links ]33.- MUÑOZ-PEDREROS A. Ecología    dei ensamble de micromamiferos en un agroecosistema forestal de Chile central,    una comparación latitudinal. Rev Chilena de Historia Natural 1992; 65    (4): 417-28.         [ Links ]34.- MESERVE P L, SHADRICK E J, KELT D A.    Diets and selectivity of two Chilean predators in the northern semi-arid zone.    Rev Chilena de Historia Natural 1987; 60 (1): 93-9.         [ Links ]35.- PEARSON O P, SMITH M F. Genetic similarity    between Akodon olivaceus and Akodon xanthorhinus (Rodentia:    Muridae) in Argentina. J Zool Lond 1999; 247: 43-52.         [ Links ]36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

25.- MESERVE P L, LANG B K, MURUA R E, MUÑOZ-PEDREROS    A, GONZALEZ L A. Characteristics of a terrestrial small mammal assembiage in    a temperate rainforest in Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991; 64 (1):    157-69.         [ Links ]26.- MURUA R E, GONZALEZ L A, JOFRE C. Experimental    foods preference of two southern Chilean rodents. J Mammalogy 1980; 61: 13840.          [ Links ]27.- MURUA R E, GONZALEZ L A. Regulation of    numbers in two Neotropical rodent species in southern Chile. Rev Chilena de    Historia Natural 1986; 59 (2): 193-200.         [ Links ]28.- MARTINEZ D R, RAU J R, MURUA R E, TILLERIA    M S. Depredación selectiva de roedores por zorros chillas (Pseudolopex    griseus) en la pluviselva valdiviana, Chile. Rev Chilena de Historia Natural    1993; 66 (4): 419-26.         [ Links ]29.- RAU J, TILLERIA M, MARTINEZ D, MUÑOZ    A. Dieta del Felis concolor (Carnivora, Felildae) en áreas    silvestres protegidas del sur de Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991;    64 (1): 139-44.         [ Links ]30.- RAU J, MARTINEZ D, LOW J, TILLERIA M.    Depredación por zorros chillas (Pseudolopex griseus) sobre micromamíferos    cursoriales, escansoriales y arboricolas en un área silvestre protegida    del sur de Chile, Rev Chilena de Historia Natural 1995; 68: 333-40.         [ Links ]31.- DURAN J C, CATTAN P E, YAÑEZ J.    Food habits of foxes (Canis sp.) in the Chilean national chinchilla reserve.    J Mammalogy 1987; 68 (l): 179-81.         [ Links ]32.- JAKSIC F M, SCHALATTER R P, YAÑEZ    J. Feeding ecology of central Chilean foxes, Dusicyon culpeus and    Dusicyon griseus. J Mammalogy, 1980; 61 (2): 254-60.         [ Links ]33.- MUÑOZ-PEDREROS A. Ecología    dei ensamble de micromamiferos en un agroecosistema forestal de Chile central,    una comparación latitudinal. Rev Chilena de Historia Natural 1992; 65    (4): 417-28.         [ Links ]34.- MESERVE P L, SHADRICK E J, KELT D A.    Diets and selectivity of two Chilean predators in the northern semi-arid zone.    Rev Chilena de Historia Natural 1987; 60 (1): 93-9.         [ Links ]35.- PEARSON O P, SMITH M F. Genetic similarity    between Akodon olivaceus and Akodon xanthorhinus (Rodentia:    Muridae) in Argentina. J Zool Lond 1999; 247: 43-52.         [ Links ]36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

26.- MURUA R E, GONZALEZ L A, JOFRE C. Experimental    foods preference of two southern Chilean rodents. J Mammalogy 1980; 61: 13840.          [ Links ]27.- MURUA R E, GONZALEZ L A. Regulation of    numbers in two Neotropical rodent species in southern Chile. Rev Chilena de    Historia Natural 1986; 59 (2): 193-200.         [ Links ]28.- MARTINEZ D R, RAU J R, MURUA R E, TILLERIA    M S. Depredación selectiva de roedores por zorros chillas (Pseudolopex    griseus) en la pluviselva valdiviana, Chile. Rev Chilena de Historia Natural    1993; 66 (4): 419-26.         [ Links ]29.- RAU J, TILLERIA M, MARTINEZ D, MUÑOZ    A. Dieta del Felis concolor (Carnivora, Felildae) en áreas    silvestres protegidas del sur de Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991;    64 (1): 139-44.         [ Links ]30.- RAU J, MARTINEZ D, LOW J, TILLERIA M.    Depredación por zorros chillas (Pseudolopex griseus) sobre micromamíferos    cursoriales, escansoriales y arboricolas en un área silvestre protegida    del sur de Chile, Rev Chilena de Historia Natural 1995; 68: 333-40.         [ Links ]31.- DURAN J C, CATTAN P E, YAÑEZ J.    Food habits of foxes (Canis sp.) in the Chilean national chinchilla reserve.    J Mammalogy 1987; 68 (l): 179-81.         [ Links ]32.- JAKSIC F M, SCHALATTER R P, YAÑEZ    J. Feeding ecology of central Chilean foxes, Dusicyon culpeus and    Dusicyon griseus. J Mammalogy, 1980; 61 (2): 254-60.         [ Links ]33.- MUÑOZ-PEDREROS A. Ecología    dei ensamble de micromamiferos en un agroecosistema forestal de Chile central,    una comparación latitudinal. Rev Chilena de Historia Natural 1992; 65    (4): 417-28.         [ Links ]34.- MESERVE P L, SHADRICK E J, KELT D A.    Diets and selectivity of two Chilean predators in the northern semi-arid zone.    Rev Chilena de Historia Natural 1987; 60 (1): 93-9.         [ Links ]35.- PEARSON O P, SMITH M F. Genetic similarity    between Akodon olivaceus and Akodon xanthorhinus (Rodentia:    Muridae) in Argentina. J Zool Lond 1999; 247: 43-52.         [ Links ]36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

27.- MURUA R E, GONZALEZ L A. Regulation of    numbers in two Neotropical rodent species in southern Chile. Rev Chilena de    Historia Natural 1986; 59 (2): 193-200.         [ Links ]28.- MARTINEZ D R, RAU J R, MURUA R E, TILLERIA    M S. Depredación selectiva de roedores por zorros chillas (Pseudolopex    griseus) en la pluviselva valdiviana, Chile. Rev Chilena de Historia Natural    1993; 66 (4): 419-26.         [ Links ]29.- RAU J, TILLERIA M, MARTINEZ D, MUÑOZ    A. Dieta del Felis concolor (Carnivora, Felildae) en áreas    silvestres protegidas del sur de Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991;    64 (1): 139-44.         [ Links ]30.- RAU J, MARTINEZ D, LOW J, TILLERIA M.    Depredación por zorros chillas (Pseudolopex griseus) sobre micromamíferos    cursoriales, escansoriales y arboricolas en un área silvestre protegida    del sur de Chile, Rev Chilena de Historia Natural 1995; 68: 333-40.         [ Links ]31.- DURAN J C, CATTAN P E, YAÑEZ J.    Food habits of foxes (Canis sp.) in the Chilean national chinchilla reserve.    J Mammalogy 1987; 68 (l): 179-81.         [ Links ]32.- JAKSIC F M, SCHALATTER R P, YAÑEZ    J. Feeding ecology of central Chilean foxes, Dusicyon culpeus and    Dusicyon griseus. J Mammalogy, 1980; 61 (2): 254-60.         [ Links ]33.- MUÑOZ-PEDREROS A. Ecología    dei ensamble de micromamiferos en un agroecosistema forestal de Chile central,    una comparación latitudinal. Rev Chilena de Historia Natural 1992; 65    (4): 417-28.         [ Links ]34.- MESERVE P L, SHADRICK E J, KELT D A.    Diets and selectivity of two Chilean predators in the northern semi-arid zone.    Rev Chilena de Historia Natural 1987; 60 (1): 93-9.         [ Links ]35.- PEARSON O P, SMITH M F. Genetic similarity    between Akodon olivaceus and Akodon xanthorhinus (Rodentia:    Muridae) in Argentina. J Zool Lond 1999; 247: 43-52.         [ Links ]36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

28.- MARTINEZ D R, RAU J R, MURUA R E, TILLERIA    M S. Depredación selectiva de roedores por zorros chillas (Pseudolopex    griseus) en la pluviselva valdiviana, Chile. Rev Chilena de Historia Natural    1993; 66 (4): 419-26.         [ Links ]29.- RAU J, TILLERIA M, MARTINEZ D, MUÑOZ    A. Dieta del Felis concolor (Carnivora, Felildae) en áreas    silvestres protegidas del sur de Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991;    64 (1): 139-44.         [ Links ]30.- RAU J, MARTINEZ D, LOW J, TILLERIA M.    Depredación por zorros chillas (Pseudolopex griseus) sobre micromamíferos    cursoriales, escansoriales y arboricolas en un área silvestre protegida    del sur de Chile, Rev Chilena de Historia Natural 1995; 68: 333-40.         [ Links ]31.- DURAN J C, CATTAN P E, YAÑEZ J.    Food habits of foxes (Canis sp.) in the Chilean national chinchilla reserve.    J Mammalogy 1987; 68 (l): 179-81.         [ Links ]32.- JAKSIC F M, SCHALATTER R P, YAÑEZ    J. Feeding ecology of central Chilean foxes, Dusicyon culpeus and    Dusicyon griseus. J Mammalogy, 1980; 61 (2): 254-60.         [ Links ]33.- MUÑOZ-PEDREROS A. Ecología    dei ensamble de micromamiferos en un agroecosistema forestal de Chile central,    una comparación latitudinal. Rev Chilena de Historia Natural 1992; 65    (4): 417-28.         [ Links ]34.- MESERVE P L, SHADRICK E J, KELT D A.    Diets and selectivity of two Chilean predators in the northern semi-arid zone.    Rev Chilena de Historia Natural 1987; 60 (1): 93-9.         [ Links ]35.- PEARSON O P, SMITH M F. Genetic similarity    between Akodon olivaceus and Akodon xanthorhinus (Rodentia:    Muridae) in Argentina. J Zool Lond 1999; 247: 43-52.         [ Links ]36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

29.- RAU J, TILLERIA M, MARTINEZ D, MUÑOZ    A. Dieta del Felis concolor (Carnivora, Felildae) en áreas    silvestres protegidas del sur de Chile. Rev Chilena de Historia Natural 1991;    64 (1): 139-44.         [ Links ]30.- RAU J, MARTINEZ D, LOW J, TILLERIA M.    Depredación por zorros chillas (Pseudolopex griseus) sobre micromamíferos    cursoriales, escansoriales y arboricolas en un área silvestre protegida    del sur de Chile, Rev Chilena de Historia Natural 1995; 68: 333-40.         [ Links ]31.- DURAN J C, CATTAN P E, YAÑEZ J.    Food habits of foxes (Canis sp.) in the Chilean national chinchilla reserve.    J Mammalogy 1987; 68 (l): 179-81.         [ Links ]32.- JAKSIC F M, SCHALATTER R P, YAÑEZ    J. Feeding ecology of central Chilean foxes, Dusicyon culpeus and    Dusicyon griseus. J Mammalogy, 1980; 61 (2): 254-60.         [ Links ]33.- MUÑOZ-PEDREROS A. Ecología    dei ensamble de micromamiferos en un agroecosistema forestal de Chile central,    una comparación latitudinal. Rev Chilena de Historia Natural 1992; 65    (4): 417-28.         [ Links ]34.- MESERVE P L, SHADRICK E J, KELT D A.    Diets and selectivity of two Chilean predators in the northern semi-arid zone.    Rev Chilena de Historia Natural 1987; 60 (1): 93-9.         [ Links ]35.- PEARSON O P, SMITH M F. Genetic similarity    between Akodon olivaceus and Akodon xanthorhinus (Rodentia:    Muridae) in Argentina. J Zool Lond 1999; 247: 43-52.         [ Links ]36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

30.- RAU J, MARTINEZ D, LOW J, TILLERIA M.    Depredación por zorros chillas (Pseudolopex griseus) sobre micromamíferos    cursoriales, escansoriales y arboricolas en un área silvestre protegida    del sur de Chile, Rev Chilena de Historia Natural 1995; 68: 333-40.         [ Links ]31.- DURAN J C, CATTAN P E, YAÑEZ J.    Food habits of foxes (Canis sp.) in the Chilean national chinchilla reserve.    J Mammalogy 1987; 68 (l): 179-81.         [ Links ]32.- JAKSIC F M, SCHALATTER R P, YAÑEZ    J. Feeding ecology of central Chilean foxes, Dusicyon culpeus and    Dusicyon griseus. J Mammalogy, 1980; 61 (2): 254-60.         [ Links ]33.- MUÑOZ-PEDREROS A. Ecología    dei ensamble de micromamiferos en un agroecosistema forestal de Chile central,    una comparación latitudinal. Rev Chilena de Historia Natural 1992; 65    (4): 417-28.         [ Links ]34.- MESERVE P L, SHADRICK E J, KELT D A.    Diets and selectivity of two Chilean predators in the northern semi-arid zone.    Rev Chilena de Historia Natural 1987; 60 (1): 93-9.         [ Links ]35.- PEARSON O P, SMITH M F. Genetic similarity    between Akodon olivaceus and Akodon xanthorhinus (Rodentia:    Muridae) in Argentina. J Zool Lond 1999; 247: 43-52.         [ Links ]36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

31.- DURAN J C, CATTAN P E, YAÑEZ J.    Food habits of foxes (Canis sp.) in the Chilean national chinchilla reserve.    J Mammalogy 1987; 68 (l): 179-81.         [ Links ]32.- JAKSIC F M, SCHALATTER R P, YAÑEZ    J. Feeding ecology of central Chilean foxes, Dusicyon culpeus and    Dusicyon griseus. J Mammalogy, 1980; 61 (2): 254-60.         [ Links ]33.- MUÑOZ-PEDREROS A. Ecología    dei ensamble de micromamiferos en un agroecosistema forestal de Chile central,    una comparación latitudinal. Rev Chilena de Historia Natural 1992; 65    (4): 417-28.         [ Links ]34.- MESERVE P L, SHADRICK E J, KELT D A.    Diets and selectivity of two Chilean predators in the northern semi-arid zone.    Rev Chilena de Historia Natural 1987; 60 (1): 93-9.         [ Links ]35.- PEARSON O P, SMITH M F. Genetic similarity    between Akodon olivaceus and Akodon xanthorhinus (Rodentia:    Muridae) in Argentina. J Zool Lond 1999; 247: 43-52.         [ Links ]36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

32.- JAKSIC F M, SCHALATTER R P, YAÑEZ    J. Feeding ecology of central Chilean foxes, Dusicyon culpeus and    Dusicyon griseus. J Mammalogy, 1980; 61 (2): 254-60.         [ Links ]33.- MUÑOZ-PEDREROS A. Ecología    dei ensamble de micromamiferos en un agroecosistema forestal de Chile central,    una comparación latitudinal. Rev Chilena de Historia Natural 1992; 65    (4): 417-28.         [ Links ]34.- MESERVE P L, SHADRICK E J, KELT D A.    Diets and selectivity of two Chilean predators in the northern semi-arid zone.    Rev Chilena de Historia Natural 1987; 60 (1): 93-9.         [ Links ]35.- PEARSON O P, SMITH M F. Genetic similarity    between Akodon olivaceus and Akodon xanthorhinus (Rodentia:    Muridae) in Argentina. J Zool Lond 1999; 247: 43-52.         [ Links ]36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

33.- MUÑOZ-PEDREROS A. Ecología    dei ensamble de micromamiferos en un agroecosistema forestal de Chile central,    una comparación latitudinal. Rev Chilena de Historia Natural 1992; 65    (4): 417-28.         [ Links ]34.- MESERVE P L, SHADRICK E J, KELT D A.    Diets and selectivity of two Chilean predators in the northern semi-arid zone.    Rev Chilena de Historia Natural 1987; 60 (1): 93-9.         [ Links ]35.- PEARSON O P, SMITH M F. Genetic similarity    between Akodon olivaceus and Akodon xanthorhinus (Rodentia:    Muridae) in Argentina. J Zool Lond 1999; 247: 43-52.         [ Links ]36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

34.- MESERVE P L, SHADRICK E J, KELT D A.    Diets and selectivity of two Chilean predators in the northern semi-arid zone.    Rev Chilena de Historia Natural 1987; 60 (1): 93-9.         [ Links ]35.- PEARSON O P, SMITH M F. Genetic similarity    between Akodon olivaceus and Akodon xanthorhinus (Rodentia:    Muridae) in Argentina. J Zool Lond 1999; 247: 43-52.         [ Links ]36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

35.- PEARSON O P, SMITH M F. Genetic similarity    between Akodon olivaceus and Akodon xanthorhinus (Rodentia:    Muridae) in Argentina. J Zool Lond 1999; 247: 43-52.         [ Links ]36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

36.- GREENE H W, JAKSIC F M. The feeding behavior    and natural history of two Chilean snakes, Philodryas chamissonis and    Tachymenis chilensis (Colubridae). Rev Chilena de Historia Natural    1992; 65 (4): 485-93.         [ Links ]37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

37.- SPOTORNO A E. Análisis taxonómico    de tres especies altiplánicas del género Phyllotis (Rodentia-Cricetidae).    An Mus Hist Nat (Valparaíso) 1976; 9: 141- 61.         [ Links ]38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

38.- BRAUN J K. Systematic relationships of    the Tribe Phyllotini (Muridae: Sigmodontinae) of South    America. Special Publication Oklahoma Museum of Natural History, Norman 1993;    50 pp.         [ Links ]39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

39.- STEPPAN S J. Revision of the Tribe    Phyllotini (Rodentia-Sigmodontinae), with a phylogenetic hypothesis    for the Sigmodontinae. Fieldiana Zoological Series 1995; 80: 1-12.         [ Links ]40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

40.- WALKER L I, SPOTORNO A E, ARRAU J. Cytogenetic    and reproductive studies of two nominal subspecies of Phyllotis darwini    and their experimental hybrids. J Mammalogy 1984; 65 (2): 220-30.         [ Links ]41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

41.- SPOTORNO A E, WALKER L I. Origen y evolución    de los mamiferos chilenos. En mamíferos de Chile. CEA Eds. Andres Muñoz-Pedreros    y José Yañez Valenzuela eds, 2000; Pags. 217-27.         [ Links ]42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

42.- LEDERBERG J. Infectious history. Science    2000; 288: 287-93         [ Links ]Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio.  Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl  

Agradecimientos: Al Sr. Eric Rivera-Milla por    su colaboración en la secuenciación de Oligoryzomys y al    Sr. Juan Oyarce O., en los trabajos de terreno y laboratorio. 

Correspondencia :        Angel A. Spotorno O. Ph.D.        Fax (56-2) 737 3158        Email: aspotorn@machi.med.uchile.cl 