https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000600003
Infecciones por Acinetobacter baumannii pan-resistente: Consideraciones epidemiológicas y de manejo antimicrobiano actualizado

 

Acinetobacter baumannii ha emergido          como un significativo patógeno nosocomial en pacientes hospitalizados          en todo el mundo. Las infecciones del torrente sanguíneo por A.          baumannii alcanzan al 2% del total de las adquiridas en hospitales          y al 6% de las neumonías asociadas a ventilador mecánico          entre 1992 y 1997 en E.U.A.1. En Europa, entre 1997 y 1999,          A. baumannii fue el noveno patógeno más común          en infecciones hospitalarias del torrente sanguíneo. En Latinoamérica          alcanza al 5,3% de todos los aislados de bacteriemias nosocomiales2,3.          En Chile las especies de Acinetobacter representaron 9,4% de todos          los brotes nosocomiales reportados entre 1985 y 20024. En 1988          se comunican los primeros brotes nacionales por tal patógeno, motivando          desarrollo de normas específicas para su manejo epidemiológico5.          

Según el sistema nacional de vigilancia          epidemiológica del Ministerio de Salud MINSAL (Tabla          1) A. baumannii representa la primera causa de neumonía          asociada a ventilador mecánico en adultos          entre 2000 y 2003 con 38,2% del total para este último año6-9.          La misma fuente comunica que en infecciones del torrente circulatorio          en adultos, A. baumannii fue la tercera etiología con 8,7%,          y la séptima causa en ITU asociada a catéter urinario (4,4%)          para 2003 en Chile9.     

Si bien las infecciones por este bacilo          gramnegativo son raras, su incidencia se acrecienta continuamente. Acinetobacter baumannii puede causar una multitud de infecciones incluyendo neumonía,          bacteriemia, meningitis, infecciones del tracto urinario, peritonitis          e infecciones de piel y tejidos blandos10. La mortalidad de          tales infecciones es alta. La tasa de mortalidad cruda asociada a bacteriemia          es de alrededor de 52% y la asociada a neumonía está entre          23 y 73%11-16. La resistencia múltiple a antimicrobianos          es muy frecuente en esta especie lo que complica su erradicación          y su terapéutica en infecciones graves. Se han identificado aislados          resistentes a prácticamente todos los antimicrobianos comercialmente          disponibles, lo que limita extremadamente sus alternativas terapéuticas17-20.           Conceptualmente se definen como multi-resistentes          aquellas cepas de A. baumannii (AB-MR) que sólo preservan          susceptibilidad a carbapenémicos, amikacina, sulbactam y minociclina21,22,          y como A. baumannii pan-resistentes (AB-PR) a las cepas que son          además resistentes a carbapenémicos y que regularmente son          sólo susceptibles a polimixinas como colistín23,24.          Existen reportes recientes de AB-PR resistentes a colistin25.           El primer brote de AB-MR comunicado en          la literatura científica, que corresponde a una serie de 59 pacientes          en Nueva York E.U.A., data de septiembre de 199121. Hsueh y          cols reportaron en 2002 una serie de 79 pacientes con AB-PR21.          En Chile, Diomedi y cols comunicaron en 2002 el primer aislado clínico          chileno de AB-PR en un paciente con neumonía nosocomial26.          Posteriormente Beltrán y cols reportaron en 2004, 12  casos de AB-MR en dos centros nacionales          también bajo la presentación de neumonía nosocomial27.           El objeto de este artículo es revisar          sistemáticamente la epidemiología y microbiología          clínicamente relevantes y los estudios clínicos terapéuticos          relacionados con infecciones por Acinetobacter sp, con especial          énfasis en AB-PR.  Estrategia de búsqueda  Se revisaron todas las referencias citadas          en MEDLINE y LILACS a enero de 2005, considerando términos claves          como Acinetobacter baumannii, antimicrobial resistance, colistin y          sulbactam. Se incluyó además la información de          los resúmenes de conferencias como la Interscience Conference on          Antimicrobial Agents and Chemotherapy (ICAAC), el Meeting of Infectious          Diseases Society of America (IDSA) y el European Congress of Clinical          Microbiology and Infectious Diseases (ECCMID), desde 2003 a la fecha.          Se obtuvo reseña adicional de Internet de revistas con publicación          electrónica adelantada y de otros documentos de acceso libre. Finalmente          se consultó también la base de datos farmacéutica          comercial Micromedex.  Microbiología Acinetobacter sp engloba cocobacilos          gram negativos, oxidasa negativos, no fermentadores, no esporulados y          aerobios estrictos28. Se encuentra ampliamente disperso en          la naturaleza, mayoritariamente en agua y suelo. Se ha aislado en personas          sanas a partir de la piel, faringe y varias otras localizaciones. El género          Acinetobacter se clasificaba antiguamente bajo unos quince nombres          diferentes incluyendo Bacterium anitratum, Herellea vaginicola, Mima          polymorpha, Achromobacter, Alcaligenes, Micrococcus  calcoaceticus, B5W, Moraxella glucidolytica y Moraxella lwoffi.          En 1954, Brisou y Prévot identificaron el género como Acinetobacter,          con dos especies A. calcoaceticus y A. lwoffi. Sobre la          base de recientes estudios genéticos se han identificado 19 especies          diferentes, pero sólo 7 cuentan con nombre (calcoaceticus, baumannii,          haemolyticus, junii, johnsonii, lwoffi, radioresistens)29.          Existe una estrecha relación entre el genoma de A. calcoaceticus          y A. baumannii, de manera tal que a veces se les menciona como          complejo Acinetobacter baumannii-calcoaceticus. En algunos reportes,          estos aislados son referidos como A. calcoaceticus subespecies          anitratus. Esta complicada historia taxonómica ha llevado          tanto a diagnóstico como clasificaciones equivocadas de las especies          en la práctica clínica16.   Acinetobacter sp se comporta generalmente          como especies no virulentas pero, en pacientes críticamente enfermos,          está bien documentado su rol patogénico. Los brotes de infecciones          nosocomiales han sido comúnmente asociados con A. baumannii,          otras especies son muy raras10,16.  Epidemiología  Fuentes ambientales. Las especies de Acinetobacter          pueden ser encontradas en objetos animados e inanimados. Crecen en casi          todas las muestras de suelos y agua fresca16. En el medio hospitalario,          estos microorganismos han sido aislados de humidificadores, equipos de          ventilación, la piel del personal de salud, colchones, cojines          y otros equipamientos10,28,30-35. Se ha reportado sobrevida          en superficies secas mayor a 7 días para A. lwoffi y mayor          a 25 días para A. baumannii. Acinetobacter calcoaceticus          sobrevive hasta 13 días en superficies de formica36.          Comparativamente, otros bacilos gramnegativos sobreviven sólo pocos          días37, por ejemplo Escherichia coli sobrevive          hasta 24 horas y Pseudomonas aeruginosa menos de 24 horas, mientras          que Staphylococcus aureus persiste hasta 7 días en superficies          de formica. La persistencia de las especies de Acinetobacter en          las superficies medioambientales es su característica más          distintiva entre los patógenos nosocomiales, explicando su mayor          patogenicidad entre pacientes hospitalizados.   Portación humana. Acinetobacter          sp es parte de la microbiota cutánea. El 31% del personal de          salud es portador de bacilos gramnegativos en sus manos. Los microorganismos          más comúnmente aislados          de este personal son Enterobacter sp (16,5%) y Acinetobacter          sp (7,5%)32. Cuando se analiza la portación de especies          de Acinetobacter comparando entre el personal sanitario que maneja          directamente pacientes y los que no lo hacen, es más común          esta portación entre estos últimos32, 33. En          otro estudio, un tercio de los trabajadores sanitarios (enfermeras y kinesiólogos)          presentaron colonización transitoria por A. calcoaceticus en          sus manos. La faringe, vagina y recto son sitios excepcionales de colonización38.          Tanto la persistencia sobre superficies secas como su presencia en la          piel del personal sanitario, contribuyen a la transmisión cruzada          entre pacientes. De esta manera, para prevenir o minimizar potenciales          brotes, es esencial el cumplimiento de las medidas de óptimo control          de infecciones.   Factores de riesgo  Las especies de Acinetobacter se          consideran generalmente microorganismos de baja virulencia, salvo en pacientes          críticamente enfermos o inmunocomprometidos16. Estos          microorganismos se asocian más a menudo con infecciones nosocomiales          que comunitarias. En regiones tropicales se han reportado, con alguna          frecuencia, neumonías adquiridas en la comunidad, que comúnmente          se presentan en meses húmedos y cálidos10,39.           La identificación de factores de          riesgo es importante para el desarrollo de medidas de prevención          de colonización e infección. Los múltiples factores          identificados para la adquisición de infecciones por Acinetobacter          incluyen enfermedad grave40, infección o sepsis          previa14,40, ventilación mecánica prolongada,          antibioterapia previa, colonización previa por Acinetobacter          y estadía prolongada en unidad de cuidado intensivo10,40-42. Se ha asociado el uso previo de antimicrobianos          con la colonización e infección por Acinetobacter,          situación que refuerza la necesidad de un uso prudente de los antimicrobianos14,40,42-45.          Otros factores de riesgo, como la ventilación prolongada y la estadía          en UCI, no serían específicos para Acinetobacter sp,          sino que más bien estarían relacionados a la enfermedad          subyacente del paciente. Por ejemplo, diversos factores de riesgo para          infecciones del torrente sanguíneo por Acinetobacter son          indistinguibles de los asociados con bacteriemias debidas a otros bacilos          gramnegativos. Cuando se comparan otros factores de riesgo para bacteriemias          por bacilos gramnegativos y Acinetobacter sp, tales como presencia          de dispositivos intravasculares, nutrición          parenteral o neutropenia, no se encuentran diferencias significativas41.            Brotes nosocomiales  Como se discutió previamente, se          han reportado numerosos brotes nosocomiales causados por Acinetobacter.          Estos se han asociado con contaminación de equipos de ventilación,          colchones, cojines y humidificadores, y con el abuso de antimicrobianos          específicos30,31,34,35,46. A menudo estos brotes exhiben          patrones de multi-resistencia, lo que hace muy dificultosa su erradicación          desde el paciente y desde el medioambiente. Los patrones de resistencia          varían de región en región, en algunas áreas          se reporta susceptibilidad exclusiva a carbapenémicos, mientras          que en otras la resistencia comprende todos los antimicrobianos comercialmente          disponibles17,18,23. En los años recientes la incidencia          mundial de A. baumannii resistente a carbapenémicos ha aumentado          paulatinamente3,18, 23,46-48.  Vigilancia  Las infecciones por A. baumannii          están documentadas mundialmente, su susceptibilidad antimicrobiana          varía de país en país, destacando algunas regiones          con alta prevalencia de A. baumannii multi-resistente. Las tendencias          de resistencia de A. baumannii a antimicrobianos han sido evaluada          en dos estudios de vigilancia epidemiológica. La base datos del          estudio SENTRY entre 1997 y 1999 muestra una mayor susceptibilidad de          los aislados de Norteamérica (Canadá y E.U.A.) respecto          de los latinoamericanos. Se incluyeron aislados únicos y seriados          de sangre, secreciones respiratorias, piel y tejidos blandos y tracto          urinario3.  Sader y cols comunicaron en el año          2004 diferencias geográficas significativas del SENTRY en el perfil          de susceptibilidad de A. baumannii49. En muestras de          infecciones de torrente sanguíneo, 75% de las cepas se mostró          susceptible a ampicilina/sulbactam en Norteamérica versus          51,4 y 47,8% en Europa y Latinoamérica, respectivamente. La susceptibilidad          a amikacina fue 82,3; 62,1 y 53,1% en el mismo orden. En Europa existe          menor susceptibilidad a imipenem (74,3%) versus Norteamérica          (87,9%) y Latinoamérica (91,2%). Polimixina B muestra porcentajes          similares de 97,6% en Norteamérica, 98,9% en Europa y 98,2% en          Latinoamérica.  La base de datos SCOPE41 que          incluye 49 hospitales estadounidenses muestra una disminución de          la susceptibilidad de A. baumannii a cefalosporinas          y fluoroquinolonas. Si bien ambos estudios muestran que los carbapenémicos          mantienen plena actividad entre los aislados incluidos (casi 100% son          susceptibles), diversos reportes de A. baumannii resistentes a          carbapenémicos se han informado en E.U.A., Canadá y Latinoamérica3,17,18,46. Una reseña actualizada (1997-2003)          de la tendencia de susceptibilidad a antimicrobianos de A. baumannii          en SENTRY Latinoamérica se detalla en la Tabla          250,51.     

En Chile, Silva y cols reportaron en 1999,          en 123 cepas clínicas de A. baumannii, una resistencia de          37,4% a ampicilina/sulbactam, 36,6% a cefoperazona/sulbactam, 47,9% a          amikacina y 0% a imipemen52. Trucco y cols, en 45 cepas de          A. baumannii evaluadas durante 2001, detectaron 30% de resistencia          a ampicilina/sulbactam, 80% a cefoperazona/sulbactam, 47% a amikacina,          20% a cefepime, y 10% a imipenem53. Finalmente, en el estudio          NPRS de 2002, que incluye cepas clínicas de pacientes en UCI de          cuatro centros nacionales, se documentó resistencia a cefoperazona/sulbactam          entre 21 y 78% y a imipenem entre 0 y 7%54.  Mecanismos de resistencia  Diversos reportes han comunicado altas          tasas de resistencia antimicrobiana en Acinetobacter sp, sus patrones          de resistencias varían según especies aisladas y zona geográfica.          Seifert y cols55 informaron que A. baumannii          es generalmente más resistente que A. lwoffi. Esto también          se ha notado al revisar la base de datos SCOPE donde los aislados de A.          baumannii son generalmente más resistentes que las especies          no baumannii (por ej.: radioresitens, junni, lwoffi)41.          El género Acinetobacter tiene una rápida tendencia          a desarrollar resistencia antimicrobiana16. Los mecanismos          de resistencia contemplan alteraciones de las proteínas ligadoras          de penicilinas (PBP), disminución de la permeabilidad de la membrana          externa, mutaciones de los sitios blanco e inactivación por enzimas          modificantes56. Dado que Acinetobacter sp son microorganismos          gramnegativos, poseen una membrana externa adicional que actúa          como barrera de permeación57,58. El transporte a través          de la membrana externa está mediado por porinas que producen canales          llenos de agua por difusión de moléculas hidrofílicas          (por ej.: b-lactámicos, carbapenémicos). Algunos reportes          sugieren que la expresión reducida o mutación de porinas          estarían asociadas a resistencia a carbapenémicos59.          En la Tabla 3 se enumeran los diferentes mecanismos          de resistencia en A. baumannii.     

La membrana externa de A. baumannii          es menos permeable a los antimicrobianos que la membrana externa de E.          coli. Según Vila60 al analizar la permeabilidad          de la membrana externa de A. baumannii se detecta que el coeficiente          de permeabilidad a las cefalosporinas es de 2 a 7 veces menor que el que          presenta P. aeruginosa para los mismos b-lactámicos. Por          todo ello, se sugiere que una causa de la resistencia intrínseca          que presenta A. baumannii a los antimicrobianos puede ser atribuida          a la presencia de un escaso número de porinas que además          poseen un tamaño de poro pequeño. Sin embargo, no se descarta          que la expresión constitutiva a niveles bajos de uno o varios sistemas          de expulsión activa contribuya a la resistencia intrínseca          basal que presenta A. baumannii a diversos agentes antimicrobianos61. Los mecanismos de resistencia a b-lactámicos          involucran la producción de b-lactamasas cromosomales o plasmidiales,          alteraciones de las PBP y disminución de la permeabilidad a b-lactámicos          de la membrana externa59. Las b-lactamasas se dividen en tres          grupos: clase A de Ambler (penicilinasas), clase B de Ambler (metalo-enzimas)          y clase D de Ambler (oxacilinasas)62. Estas enzimas hidrolizan,          al menos parcialmente, carbapenémicos y otros b-lactámicos.          Las b-lactamasas de clase A se han reportado raramente          en Acinetobacter sp y Pseudomonas sp63,64. Se          han descrito entre las Enterobacteriaceas (p ej: E. coli, Klebsiella          sp) b-lactamasas de espectro extendido (BLEE), que inusualmente se          asocian a P. aeruginosa o Acinetobacter sp. Los microorganismos          poseedores de BLEE son distintivamente inhibidos por el acido clavulánico          y son resistentes a los oximino-b-lactámicos (por ejemplo cefotaxima,          ceftriaxona, cefpodoxima o ceftazidima). La mayoría de las BLEE          encontradas en Enterobacteriaceas se relacionan con b-lactamasas          tipo TEM y SHV65. En Turquía, Corea y Francia, se ha          identificado recientemente en A. baumannii una nueva BLEE (PER-1)          no relacionada con las BLEE encontradas en E. coli y Klebsiella          sp66-69. Carbonne y cols70 reportaron el primer          brote nosocomial con VEB-1, otra nueva BLEE sólo reportada anteriormente          en Enterobacteriaceas y P. aeruginosa en el sudeste asiático.            Las b-lactamasas clase B son enzimas dependientes          de zinc cuya actividad es inhibida por EDTA, pero no por carbapenémicos          o inhibidores de b-lactamasas como el acido clavulánico, tazonam          y sulbactam. Estas metalo-enzimas constituyen un mecanismo de resistencia          adquirida de localización cromosomal o plasmidial62,71.          Las oxacilinasas, b-lactamasas de clase D, también se encuentran          en especies de Acinetobacter; existen múltiples subtipos          que tienen diversos patrones de hidrólisis          pero, en general, las oxacilinasas hidrolizan débilmente a carbapenémicos          (imipenem y meropenem) y no hidrolizan cefalosporinas de espectro extendido          ni aztreonam. Su acción hidrolítica es inhibida por ácido          clavulánico65,72. Ocasionalmente los aminoglucósidos          son empleados combinados con b-lactámicos para mejorar su actividad          bactericida. La resistencia a aminoglucósidos está mediada          por tres mecanismos: alteración del sitio de acción ribosomal,          reducción de la captura y          modificación enzimática del antimicrobiano73.          La alteración del blanco ribosomal no es significativa pues sólo          afecta a estreptomicina y espectinomicina. El segundo mecanismo es bastante          común en las especies de Acinetobacter, pero el tercer mecanismo          es el que da cuenta de la mayoría de los aislados resistentes.          Las enzimas modificadoras, tales como O-fosfotransferasas, O-nucleotidil-transferasas          y N-acetiltransferasas, están mediadas primariamente por plásmidos          y trasposones que pueden jugar un importante rol en la diseminación          de resistencia. Tales enzimas pueden también tener localización          cromosomal. Cada una tiene un sustrato diferente que confiere a la bacteria          un perfil específico de resistencia73.   Las fluoroquinolonas tienen una buena actividad          sobre Acinetobacter sp, pero la resistencia está aumentando3,17,18.          Los mecanismos de resistencia se relacionan con mutaciones de la ADN-girasa          y la topo-isomerasa IV, blancos específicos de tales antibacterianos74.          La ADN-girasa está compuesta de dos subunidades, codificadas por          los genes gyr A y gyr B. La topo-isomerasa IV es estructuralmente          similar a la ADN-girasa, pero es un blanco secundario de las fluoroquinolonas.          Las dos subunidades de la topo-isomerasa IV están codificadas por          los genes par C y par E74. La resistencia en          Acinetobacter sp está mediada por mutaciones en los genes          gyr A y par C74. En los aislados de A. baumannii          con una o ambas mutaciones, ciprofloxacina ha reducido susceptibilidad          comparada con gatifloxacina, gemifloxacina, levofloxacina, moxifloxacina          y trovafloxacina75. Se han descrito otros mecanismos de resistencia,          tales como bombas de eflujo e influjo, pero su rol no ha sido todavía          dilucidado respecto de las fluoroquinolonas76. Modelos experimentales  La emergencia de Acinetobacter sp          como un significativo patógeno nosocomial y las tendencias actuales          que muestran un aumento de aislados de Acinetobacter resistentes          a los antimicrobianos requieren la búsqueda de nuevas terapias.          Lamentablemente, existen pocos modelos adecuados de infección por          A. baumannii en animales.  Un estudio comparó la actividad          de colistín, sulbactam, imipenem, tobramicina y rifampicina contra          aislados de A. baumannii en un modelo de neumonía murina77.          Se utilizaron tres cepas diferentes de A. baumannii con diferentes          CIMs a imipenem (1, 8, 512 µg/ml) y otros antimicrobianos. Las tres          cepas fueron susceptibles a colistín (CIM 0,5 µg/ml). Cuando          se evaluó el impacto en el          conteo bacteriano pulmonar de cepas susceptibles o medianamente susceptibles          a imipenem, la terapia más eficaz fue el mismo imipenem y el sulbactam.          En el modelo de neumonía murina, colistín mostró          tener la menor actividad bactericida de todos los antimicrobianos testeados          (p < 0,05).   En este mismo modelo animal se compararon          diversas terapias combinadas contra A. baumannii (b-lactámicos,          inhibidores de b-lactamasas, rifampicina)78, se utilizaron          dos cepas de aislados clínicos de A. baumannii: una productora          de cefalosporinasa y otra PMR. Las cepas con cefalosporinasa fueron susceptibles          a imipenem (CIM 0,5 µg/ml), ticarcilina (32 µg/ml) y sulbactam          (CIM 0,5 µg/ml), pero resistentes a aminoglucósidos y fluoroquinolonas.          La cepa MR tuvo una CIM de 8 µg/ml para imipenem y fue resistente          a todos los otros antimicrobianos, con excepción de rifampicina          (CIM 4 µg/ml). En este modelo, sulbactam e imipenem individualmente          produjeron un efecto bactericida sobre las cepas productoras de cefalosporinasa.          La combinación de imipenem/rifampicina y ticarcilina/clavulanato/sulbactam          fueron bactericidas, pero no más efectivas que los agentes individuales.          Todos los agentes prolongaron la sobrevida en los ratones tratados versus          los controles (p < 0,001), pero ticarcilina/clavulanato/sulbactam obtuvo          la mejor tasa de sobrevida.  Las cepas MR obtuvieron diferentes resultados.          Imipenem y rifampicina solas, al igual que las combinaciones imipenem/rifampicina,          rifampicina/sulbactam, imipenem/sulbactam, ticarcilina/sulbactam y rifampicina/ticarcilina/clavulanato/sulbactam,          obtuvieron excelente acción bactericida. Empero, los regímenes          combinados no fueron mejores que un único agente eficaz. Rifampicina          prolongó la sobrevida significativamente mejor que imipenem (p          = 0,01). Todas las combinaciones mejoraron la sobrevida comparadas con          los controles (p < 0,01), pero los regímenes que contenían          rifampicina obtuvieron mejores tasas de sobrevida78.  Otro reciente estudio en el modelo de neumonía          murina, comparó la actividad de imipenem, sulbactam y rifampicina          como monoterapia o en combinación frente a AB-MR79.          La mortalidad del grupo control (69%) fue reducida en los grupos con imipenem/sulbactam          (14%, p = 0,006) y rifampicina (28%, p = 0,03). La concentración          (UFC/gr) de A. baumannii en el pulmón se redujo significativamente          en los grupos de imipenem/rifampicina (p = 0,04) y rifampicina (p = 0,01),          sulbactam con imipenem o rifampicina redujo no significativamente este          parámetro e imipenem o sulbactam          solos no disminuyeron el conteo de colonias. Sólo rifampicina permitió          una esterilización significativa de los hemocultivos versus          control (78 vs 27%, p = 0,01). Según esto, se concluye que          la monoterapia con rifampicina o la combinación de imipenem/sulbactam          sería eficaz en el tratamiento de la neumonía experimental          por AB-MR.   También se ha evaluado en el modelo          de neumonía murina la actividad de levofloxacina como terapia única          o en combinación con imipenem o amikacina80; para ello          se utilizaron dos cepas de aislados clínicos, una con CIM a levofloxacina          de 0,06 µg/ml y otra con CIM de 4 µg/ml. Ambas cepas fueron          sensibles a imipenem y amikacina. Levofloxacina sola o combinada con imipenem          y amikacina redujo el conteo bacteriano pulmonar versus sus controles,          pero la terapia combinada no fue superior a la monoterapia.  En otro estudio de terapia combinada de          infecciones por A. baumannii en neumonía murina, se evaluó          el uso de imipenem, doxiciclina y amikacina solos o combinados81.          En este estudio, la cepa elegida era susceptible a imipenem (CIM 0,12          µg/ml), amikacina (2 µg/ml) y doxiciclina (0,5 µg/ml).          Los grupos tratados con imipenem solo, imipenem/amikacina, imipenem/doxiciclina          o doxiciclina/amikacina tuvieron mejor aclaramiento bacteriano pulmonar          que los grupos tratados solamente con doxiciclina o amikacina (p <          0,05). No hubo diferencia en el aclaramiento bacteriano pulmonar entre          los grupos de imipenem, imipenem/amikacina o doxiciclina/amikacina (2,42          vs 2,7 vs 1,5 UFC/gr, respectivamente). Si bien las tasas          de sobrevida en los grupos tratados fueron mayores que en los controles,          no se vieron diferencias entre los grupos de terapia combinada.  El inhibidor de b-lactamasas sulbactam          se han evaluado en modelos experimentales de neumonía murina y          de endocarditis en conejos82. Se evaluaron dos cepas de A.          baumannii; la cepa utilizada en el modelo de endocarditis tenía          susceptibilidad intermedia a sulbactam e imipenem. En el modelo de neumonía,          se evaluaron dos dosis de sulbactam comparados con imipenem; en el modelo          de endocarditis sólo se evaluó una dosis de sulbactam. Las          tasas de sobrevida fueron similares entre los grupos tratados y mejores          que en los respectivos controles. Los grupos con alta dosis de sulbactam          e imipenem obtuvieron mejor aclaramiento bacteriano pulmonar (1,95 y 1,25          UFC /gr respectivamente) que el grupo con baja dosis de sulbactam (3,68          UFC/gr, p < 0,05). En el modelo de endocarditis, ambos grupos tratados          mostraron mayor esterilización de las válvulas cardíacas          que los controles (p < 0,05), pero          no existieron diferencias entre los tratados y no tratados respecto de          la esterilización de los hemocultivos.   La combinación de cefoperazona/sulbactam,          junto a imipenem y meropenem, han sido evaluados en un modelo de absceso          de muslo en ratas83. Se inocularon 18 cepas de aislados clínicos          de A. baumannii, todas susceptibles a los antibacterianos testeados,          en 54 ratas. Un primer grupo recibió imipenem, otro meropenem y          un tercero cefoperazona/sulbactam. Luego de cuatro días de tratamiento          se sacrificaron las ratas y se procesó el material obtenido de          los abscesos mediante conteo de UFC/gr más búsqueda de mutantes          resistentes. La media de UFC/gr (media ± desviación estándar          x 104) fue de 9,14 (25,24), 2,11 (3,78), 1,20 (1,70) en los          grupos de imipenem (n =17), meropenem (n =18), y cefoperazona/sulbactam          (n = 17), respectivamente. No hubo diferencias significativas. Tampoco          se detectaron mutantes resistentes. Según este modelo cefoperazona/sulbactam          tendría una eficacia bactericida a carbapenémicos.  Los estudios in vivo discutidos          anteriormente plantean la necesidad de realizar estudios clínicos          para identificar los regímenes más apropiados en el tratamiento          de infecciones por Acinetobacter.  Estudios clínicos Acinetobacter sp puede causar diversas          infecciones como neumonía nosocomial, bacteriemia, infecciones          del tracto urinario, meningitis secundaria y, más raramente, endocarditis.          Lamentablemente, como la resistencia se ha incrementado, pocos antimicrobianos          pueden ser usados confiablemente para un tratamiento efectivo de infecciones          por AB-PMR. Puesto que escasos antimicrobianos son consistentemente eficaces          en la terapia de infecciones nosocomiales por Acinetobacter, la          búsqueda de nuevos fármacos y la reevaluación de          antiguos agentes son prioritarias. Se han comunicado recientes reportes          de éxito para el tratamiento de estas infecciones en un limitado          número de estudio clínicos no aleatorios con dos antiguos          agentes: colistín y sulbactam. Los estudios detallados a continuación,          se resumen en la Tabla 4.     

 

 

  

Colistín  El colistín o colistina es un polipéptido          catíonico integrante de la familia de las polimixinas (colistimetato          - sulfometato de colistina - o polimixina E). Las polimixinas fueron descubiertas          en 1947, reconociéndose cinco componentes (polimixinas          A-E)84. Sólo polimixina B y E han sido utilizadas en          clínica. Colistín fue descrito por Koyama en 1949, sintetizado          por el Bacillus polymyxa subespecie colistinus85.          Este agente se utilizó originalmente durante las décadas          del sesenta y setenta, pero dada su nefro y neurotoxicidad su prescripción          era infrecuente. Su rol en el manejo de infecciones graves por bacilos          gramnegativos se ha reposicionado gracias a su potente actividad contra          estas bacterias. La mayoría de los estudios clínicos que          investigan el uso de polimixinas frente a microorganismos multiresistentes          utilizan más bien colistín que polimixina B86,87.          Se componen de un anillo peptídico policatíonionico que          contiene 10 aminoácidos y una cadena lateral de ácidos grasos.          Ambos agentes son bactericidas, al actuar sobre la pared celular bacteriana          alteran su permeabilidad, llevando a la muerte celular por lisis. Son          moléculas anfipáticas, lo que permite su distribución          entre compartimientos acuosos y no acuosos. Se absorben pobremente en          el tracto gastrointestinal.   El colistimetato sódico no esta          disponible como producto parenteral en Chile, pero puede ser importado          desde Argentina (Alficetin® de Bristol Myers Squibb, frasco ampolla          100 mg). El sulfato de colistín sólo esta disponible para          el uso oral o tópico86. Dos recientes y estupendas artículos          de Li84 y Falagas85 revisan exhaustivamente el rol          de este antimicrobiano en el manejo de infecciones por bacilos gramnegativos          multiresistentes.  Colistín se concentra en el hígado,          riñón, músculo, corazón y pulmones, pero no          penetra consistentemente la barrera hematoencefálica ante meninge          inflamada. En dosis repetidas, colistín puede acumularse en los          tejidos, desde los cuales luego difunde cuando el fármaco ha sido          discontinuado. Su ruta primaria de excreción es el riñón;          por lo mismo, la dosis debe ser reducida en pacientes con insuficiencia          renal88. El rango de dosificación es de 2,5 a 5,0 mg/kg/día          en pacientes con función renal normal, administrándose 2          a 4 veces al día86. Los mayores efectos adversos de colistín          son nefrotoxicidad, neurotoxicidad reversible y bloqueo neuromuscular.          Puede causar un efecto tóxico directo que resulte en necrosis tubular          aguda. Los efectos neurotóxicos incluyen parestesia perioral, ataxia,          vértigo, disturbios visuales, confusión e inestabilidad          vasomotora. Además puede causar bloqueo neuromuscular generador          de falla respiratoria. Para evitar estos efectos indeseables, pudieran          explorarse rutas de administración alternativas, como la vía          inhalatoria e intraventricular. Colistín inhalatorio se ha utiliza           do para disminuir la colonización          con agentes gramnegativos multi-resistentes en fibrosis quística89,90.          El colistimetato sódico se ha utilizado exitosamente por administración          intraventricular en ventriculitis debida a A. baumannii resistente          a carbapenémicos91.   En un estudio prospectivo no aleatorio          se comparó el tratamiento de la neumonía asociada a ventilador          (NAV) debida a AB-MR con colistín endovenoso versus imipenem92.          El diagnóstico microbiológico de NAV se basó en muestras          de cepillo protegido o aspirado traqueal. En caso que A. baumannii          fuese susceptible, se utilizó imipenem reservándose colistín          para aquellos aislados sólo susceptibles a este fármaco.          El objetivo primario de análisis evaluado fue la cura clínica          de NAV. Se monitorizó diariamente la función renal y en          los últimos días de terapia antimicrobiana se realizaron          estudios electrofisiológicos en ambos grupos. Las características          basales de ambos grupos (puntuación Apache II, diagnóstico          primario, enfermedad de base) no tenían diferencias estadísticamente          significativas. El 57% de cada grupo finalizó tratamiento al considerarse          que su NAV estaba curada. Las tasas de mortalidad intrahospitalaria fueron          similares 61,9% (n 13) en el grupo de colistín y 64,2% (n 9) para          imipenem. Veinte pacientes en el grupo de colistín se sometieron          a evaluación neurofisiológica. No se encontró evidencia          de bloqueo neuromuscular pero la mitad de los pacientes tuvo neuropatía          de enfermedad crítica. Este estudio demostraría que colistín          es una opción eficaz para la NAV debida a AB-MR92.  Otro estudio evalúa el uso de colistín          en aislados de P. aeruginosa y A. baumannii MR. Se identificaron          pacientes con cepas sólo susceptibles a colistín de enero          de 1993 a diciembre de 199493. Hubo 60 infecciones en 59 pacientes;          39 (65%) por A. baumannii y 21 (35%) producidas por P. aeruginosa.          El diagnóstico incluía neumonía (33%), ITU (20%),          bacteriemias (15%), infecciones del SNC (7%), infecciones del sitio quirúrgico          (8%), peritonitis (7%), infecciones asociadas a catéter (7%) y          otitis media (2%). De ellas, 56 (93%) se habían tratado previamente          con otros antimicrobianos. Evolucionaron favorablemente 35 pacientes (58%),          falleciendo 22 (37%). La dosis diaria media de colistín fue 152,8          ± 62,8 mg (60-300 mg) y la duración media de la terapia fueron          14 ± 5,1 días. El tratamiento con colistín fracasó          en 15 de 20 neumonías ocasionadas por ambos microorganismos, pero          este resultado no fue diferenciado por agente bacteriano. El resultado          se consideró bueno para otras infecciones con 4/5 infecciones  . del SNC (meningitis, ventriculitis)          y 7/9 infecciones del torrente circulatorio con evolución favorable.          Un 27% de los pacientes (11/41) con función renal basal normal          mostró deterioro de la creatininemia durante el tratamiento. De          19 pacientes con creatininemia alterada al inicio del tratamiento, 58%          (n 11) tuvo un deterioro adicional de la función renal. El tratamiento          no fue descontinuado por nefrotoxicidad. No se observó neurotoxicidad          clínica, pero no se realizaron mediciones objetivas de función          neurológica93.   Este estudio sugiere que colistín          es una opción eficaz para infecciones multi-resistentes, como meningitis          y bacteriemia, pero tal vez no para neumonía. Si bien esto contradice          estudios previos, se desconoce si este resultado insuficiente se debe          a un patógeno específico (P. aeruginosa o A. baumannii)          puesto que las fallas de tratamiento no se estratificaron por etiología93.           Beltrán y cols27 reportan          una serie de 14 pacientes, de los cuales 12 tenían infección          por AB-PDR, tratados con colistín en dos centros chilenos. Once          pacientes tuvieron neumonía, 1 ITU y 2 ambas infecciones. La dosis          estándar de 100 mg cada 8 horas se dio a la mitad de los pacientes.          En promedio los pacientes se trataron por 18,4 días, (mediana 17          días). La mitad de los pacientes mejoró clínicamente          y erradicó el microorganismo. Otro 14,3% mejoró sin erradicación          bacteriológica. Un 35,7% presentó deterioro reversible de          la función renal. Fallecieron 4 pacientes (28,6%). Estos resultados          confirman lo reportado en estudios extranjeros. Berlana94 comunicó una          serie reciente de 80 pacientes, 50 de los cuales tenían infecciones          por AB-PR y 19 por AB-MR. Dos tercios de los pacientes tenían aislado          de A. baumannii desde vía aérea. Para infecciones          por A. baumannii se reportan 60 cursos de tratamientos inhalatorios          con colistín, 12 endovenosos y 2 intratecales. El 73% de los pacientes          recibió concomitantemente otro agente antimicrobiano endovenoso,          el más comúnmente asociado fue un carbapenémico (35%)          La duración media del tratamiento fueron 12 ± 8 días.          Un 98% de los pacientes erradicó el agente bacteriano. La mortalidad          fue de 18%.  Recientemente Petrosillo y cols95          presentaron una serie de 14 pacientes de unidad critica, infectados con          AB-PR (10 varones, edad promedio 49 años). Todos fueron ventilados          mecánicamente y desarrollaron NAV, en dos hubo además bacteriemia          y en otros dos infección de herida operatoria. Todos recibieron          colistín más rifampicina por un tiempo promedio de 12 días          (mediana 12, rango 2 - 24 días). Cinco de diez pacientes con cepas          susceptibles a ampicilina/ sulbactam          recibieron además tal antimicrobiano. Sólo un paciente experimentó          deterioro de función renal y no requirió medidas de reemplazo.          La mitad de los pacientes (7) falleció, 5 de ellos por AB-PR y          los otros por diferente sobre infección. La cura microbiológica          se obtuvo en 9 pacientes (64%). Se concluyó que la combinación          de colistín más rifampicina pudiera ser una alternativa          terapéutica a considerar en infecciones por AB-PR.   Se ha publicado dos reportes de caso de          terapia exitosa de meningitis ocasionada por A. baumannii con colistín          endovenoso96,97. El primer paciente fue sometido a una craneotomia          por un meningioma recidivado. En el vigésimo día postoperatorio,          el paciente experimentó compromiso de conciencia y fiebre96.          Se obtuvo aislado de A. baumannii PR, sólo susceptible a          colistín (CIM 1 mg/dl) en LCR. El paciente se trató por          15 días con colistín endovenoso. Luego del cuarto día          de tratamiento el cultivo de LCR se negativizó y el examen citoquímico          de LCR se normalizó a los diez días de terapia. La creatininemia          y el nitrógeno ureico permanecieron normales durante el tratamiento.          Tras cuatro días de terapia se midieron concentraciones de colistín          en suero y LCR una hora luego de su administración. La concentración          de colistín en LCR fue 1,25 mg/l y la concentración sérica          concomitante fue 5 mg/l. En otro caso, se trató a un adolescente          con TEC grave, asociado a fractura occipital, hematomas subdural y frontales          bilaterales, hidrocéfalo y severa hipertensión endocraneana97.          En el cuadragésimo día postoperatorio, se realizó          un shunt ventrículo peritoneal. Dos días después          el paciente inició fiebre, cefalea, náuseas, vómitos,          dolor abdominal y somnolencia. Se aisló A. baumannii PR          en LCR, sólo susceptible a colistín (CIM 0,3125 mg/dl).          El paciente se trató con 5 mg/kg/día de colistín.          Luego de cinco días el LCR se hizo estéril. Los parámetros          farmacocinéticos y farmacodinámicos se determinaron al cuarto          día de tratamiento. Las concentraciones de colistín en el          LCR permanecieron iguales o mayores que la CIM de las cepas durante todo          el periodo de dosificación. El paciente recibió colistín          endovenoso durante 30 días.  Estos dos reportes de casos sugieren que          colistín endovenoso sería una posible opción para          la meningitis causada por cepas de A. baumannii susceptibles.  Diversos estudios reportan series de pacientes          con infecciones por otros bacilos gramnegativos multiresistentes tratados          con colistín98,99 o con polimixina B100-103,          u otras combinaciones de antimicrobianos          dentro de los cuales se incluyen casos de AB-MR o AB-PR. Estos reportes          también se resumen en la Tabla 4.   Sulbactam  Sulbactam, un inhibidor de b-lactamasas,          sería otra opción para el manejo de infecciones por AB-MR.          Sulbactam ha mostrado tener además de su actividad como inhibidor          de b-lactamasas, cierta actividad antimicrobiana intrínseca. Los          inhibidores de b-lactamasas son utilizados para proteger antimicrobianos          b-lactámicos de la hidrólisis de enzimas bacterianas. Actualmente          existen tres tipos de inhibidores: ácido clavulánico, sulbactam          y tazobactam. Sulbactam tiene actividad contra Neisseria gonorrhoeae,          Neisseria meningitidis, Burkholderia cepacia y Acinetobacter          sp. Los otros inhibidores de b-lactamasas tienen menor actividad que sulbactam          frente a Acinetobacter sp105. La actividad antibacteriana          de sulbactam es consecuencia de su unión irreversible con PBP 2.           En Chile, sulbactam se expende comercialmente          en combinación con ampicilina (Unasyn®), amoxicilina (Sulbamox®)          o cefoperazona (Sulperazon®). Unasyn® está formulado          en combinación fija 2:1 de ampicilina/sulbactam dosificándose          cada seis horas en pacientes con función renal normal. Se distribuye          en forma amplia en el organismo, pero penetra en forma pobre al LCR con          meninge no inflamada. Las concentraciones de sulbactam en LCR aumentan          cuando la meninge está inflamada. El fármaco se excreta          sin modificaciones a través de la orina. La vida media del sulbactam          es aproximadamente una hora106. Valcke y cols107          comunicaron una concentración media de 26,6 ± 7,6 µg/ml          de sulbactam luego de una hora de terminada la infusión, en fluido          alveolar de pacientes con infección del tracto respiratorio.  En general, ampicilina/sulbactam es bien          tolerada, siendo sus efectos adversos más frecuentes diarrea y          dolor en el sitio de infusión. Dado que sulbactam tiene actividad          in vitro contra Acinetobacter sp, se ha utilizado en el          manejo de infecciones por AB-MR. Hasta enero de 2005 no existen estudios          clínicos aleatorios publicados que evalúen la eficacia de          sulbactam en el tratamiento de infecciones nosocomiales por Acinetobacter.          Los datos disponibles en relación a sus resultados clínicos          provienen de unos pocos reportes de casos y estudios no controlados. El          primer reporte publicado del uso de sulbactam data de 1993108.          En un reporte de un brote neoyorquino de A. calcoaceticus          biotipo anitratus resistente a imipenem, 10 pacientes se trataron          con ampicilina/sulbactam. Seis de ellos tenían neumonía,          3 traqueo bronquitis y uno bacteriemia. Solamente 5 tratados más          de tres días presentaron mejoría clínica o mostraron          erradicación del agente resistente desde el sitio de infección.          Los exámenes de susceptibilidad in vitro mostraron que ampicilina/sulbactam          tenía la mejor actividad, mientras que amoxicilina/clavulánico          y piperacilina/tazonam sólo tenían actividad moderada. Todos          los aislados eran susceptibles a polimixina. Cuando los inhibidores de          b-lactamasas fueron testeados individualmente, sulbactam mostró          tener actividad antibacteriana versus clavulanato o tazobactam/piperacilina. En una serie de casos retrospectiva se          evaluó la evolución de pacientes politraumatizados críticos          con NAV asociada a A. baumannii tratados con ampicilina/sulbactam          o imipenem/cilastatina106. Posterior a la realización          de lavado broncoalveolar se inicio antibioterapia empírica. Cuando          A. baumannii era resistente o de susceptibilidad intermedia a imipenem          se utilizó ampicilina/sulbactam. Imipenem se utilizó cuando          las cepas eran susceptibles a éste; sin embargo, la elección          de la terapia definitiva era discrecional del médico tratante.          También fue a discreción del tratante el uso de terapia          combinada; sin embargo, esto fue excepcional. Se pesquisaron 77 episodios          de NAV por Acinetobacter. Las características basales de          los pacientes no fueron significativamente diferentes. El éxito          en el tratamiento de la NAV fue similar en ambos grupos, al igual que          la morbilidad, pero la estadía hospitalaria y de UCI fue más          larga en el grupo tratado con ampicilina/sulbactam. La mortalidad global          no fue significativamente distinta en ambos grupos, pero el uso de terapia          combinada fue más común en el grupo que recibió ampicilina/sulbactam          (p = 0,01). Los resultados clínicos entre ambos grupos no fueron          diferentes, empero este estudio se ve limitado en la relevancia de sus          conclusiones por el escaso número de pacientes que recibió          ampicilina/sulbactam y por el efecto confundente de la terapia combinada109.          Se demostraría entonces que ampicilina/sulbactam es una opción          de manejo de la NAV por A. baumannii resistente a imipenem, pero          que tal alternativa requeriría un uso combinado con este último          antimicrobiano.  Otro grupo de investigadores reportó          su experiencia en el tratamiento de 40 pacientes con infecciones nosocomiales          debidas a AB-MR con ampicilina/sulbactam entre mayo 1996 y enero 1998110.          Todas las cepas fueron resistentes a penicilinas, cefalosporinas, aminoglucósidos,          fluoroquinolonas, imipenem y aztreonam, pero fueron          susceptibles a colistín. Las infecciones incluían bacteriemia          primaria (32,5%), neumonía (30%), ITU (15%), peritonitis (7,5%),          infecciones del sitio operatorio (7,5%), meningitis (5%) y sinusitis (2,5%).          Veintisiete pacientes (67,5%) se consideraron curados o mejorados por          su tratante luego de la terapia con ampicilina/sulbactam, 7 (17,5%) se          consideraron fracaso de tratamiento y 6 (15%) de resultado incierto. No          se reportaron efectos adversos. Los pacientes con evolución favorable          tenían un índice APACHE II mejor versus aquellos          donde la terapia fracasó (media ± DS 12,4 ± 7, 1 versus          19,6 ± 4,7, p = 0,0015).  Cisneros y cols13 comunicaron          la evaluación de resultados relativos a 79 pacientes con bacteriemia          por A. baumannii. Veintiún paciente fueron tratados inapropiadamente          según los resultados de la susceptibilidad in vitro. De          los restantes pacientes, 8 fueron tratados con ampicilina/ sulbactam y          42 con imipenem, con tasa de respuesta de 83 y 88% respectivamente. Otros          8 pacientes fueron tratados con ceftazidima (n = 7) o netilmicina (n =          1). El 99% de los pacientes tenía aislados resistentes a imipenem,          mientras que sólo 7 % era resistente a ampicilina/sulbactam. Otro estudio retrospectivo de pacientes          con bacteriemia por A. baumannii tratados al menos por tres días          con ampicilina/sulbactam (n = 30) o imipenem (n = 18) ha sido reportado;          en ambos grupos el tracto respiratorio fue el sitio de infección          más común111. Al 44% de los pacientes del grupo          de imipenem y a 37% del grupo de sulbactam/ampicilina se le asoció          un aminoglucósido. La erradicación de la bacteriemia se          consiguió en 97% de los pacientes con ampicilina/sulbactam y en          100% de los tratados con imipenem. La estadía en UCI fue significativamente          más prolongada en el grupo de imipenem con terapia combinada versus          el tratado con monoterapia, 57 versus 33 días respectivamente          (p = 0,03). No hubo diferencia de resultados clínicos entre los          grupos tratados con la combinación de ampicilina/sulbactam y los          tratados con monoterapia. Este estudio demostraría la utilidad          potencial de ampicilina/sulbactam en pacientes con bacteriemia por A.          baumannii.  En 2003, investigadores israelitas reportaron          su experiencia con ampicilina/sulbactam en el manejo de AB-MR comparándolo          con el estándar de cuidados en 94 pacientes con bacteriemia48.          La mayoría de los pacientes fueron tratados con ampicilina/sulbactam.          Comparados con el grupo estándar, el grupo de ampicilina/sulbactam          no mostró diferencias significativas en la mortalidad global (40,5          versus 42,4%, respectivamente). En los          pacientes más gravemente enfermos, ampicilina/sulbactam se asoció          con mortalidad significativamente menor.   Horianopoulou y cols utilizaron ampicilina/sulbactam          parenteral e inhalatoria en una serie de 20 pacientes con NAV por AB-MR112.          Se asignó en forma aleatoria la mitad de los pacientes para recibir          terapia endovenosa con ampicilina/sulbactam, asociada o no a su administración          inhalatoria. La dosis parenteral fue de 3 gr cada 8 horas y la dosis nebulizada          fue de 3 gr en 3 ml de agua estéril cada 8 hrs. Se tomaron estudios          cuantitativos de secreciones bronquiales diariamente hasta el día          séptimo de terapia. En el grupo con terapia inhalatoria el conteo          de cepas viables de A. baumannii se redujo de un basal de 107-108          UFC/ml a menos de 102 UFC/ml al segundo o tercer día          de tratamiento. En contraste, en el grupo con terapia parenteral exclusiva          no hubo reducción en el conteo bacteriano a los 2-3 días          y sólo se constató reducción a 105-106          UFC/ml al séptimo día de tratamiento. Estos hallazgos sugerirían          que la adicción de ampicilina/sulbactam nebulizada a la terapia          antibacteriana endovenosa estándar es una medida eficaz para reducir          la colonización del tracto respiratorio por AB-MR en UCI, disminuyendo          el riesgo de NAV por tal agente.  Otros estudio pequeño113          reportó el tratamiento de meningitis ocasionada por AB-MR con ampicilina/sulbactam.          Siete de 8 pacientes recibieron ampicilina/sulbactam. Todas las cepas          identificadas en estos pacientes eran resistentes a ciprofloxacina, gentamicina          y ceftazidima; sólo una era susceptible a imipenem. No se menciona          si se estudió susceptibilidad para colistín. La mayoría          de los pacientes obtuvo mejoría.  Cawley y cols114 comunicaron          el caso de un pacientes de 52 años con meningitis causada por          A. baumannii. La cepa era resistente a amikacina e imipenem. El paciente          recibió ampicilina/sulbactam 4gr/2gr cada seis horas por tres días          y luego se cambió a 2gr/1gr cada tres horas. Luego de 35 días          de terapia, la infección se resolvió sin efectos adversos.           Según Bello y cols115,          la susceptibilidad de 280 cepas nacionales de A. baumannii para          ampicilina/sulbactam ha caído de 100% en el periodo 1990-92 a sólo          43,7% en los años 1997-98. Atribuyen ese hecho al excesivo uso          de esta combinación en pacientes con infecciones o colonizaciones          por A. baumannii.  Sulperazon® es cefoperazona/sulbactam          mezcla que se comercializa en Europa, Asia y Latinoamérica, pero          no esta licenciada por la FDA en E.U.A. Está formulada en proporciones          fijas de 2:1 y 1:1 para cefoperazona          y sulbactam respectivamente. En base a cefoperazona se dosifica para adultos          2 a 4 gr cada 12 horas116. En Chile sólo se dispone          de la formulación 2:1. Esta combinación es más resistente          al ataque de las b-lactamasas de clase A de Ambler pero se mantiene vulnerable          a cepas productoras de AmpC clase D Ambler-117.  Existe abundante información de          estudios in vitro que sugiere mejor actividad de cefoperazona/sulbactam          que cefoperazona sola frente a A. baumannii118. Sin          embargo, los criterios para definir cepas susceptibles son disímiles,          dado que no existen concentraciones estándares del NCCLS para test          de dilución en agar o discos de difusión para la mezcla.          Muchos estudios consideran sólo la CIM para cefoperazona, algunos          usan proporciones 2:1 y otros no mencionan la concentración de          sulbactam utilizada118. La mezcla parece ser más activa          in vitro que muchos otros b-lactámicos, con la salvedad          de los carbapenémicos119.  Para esta revisión se encontró          sólo un estudio que evalúa la eficacia clínica de          cefoperazona/sulbactam en infecciones por AB-MR112. De 19 pacientes,          en 79% (n = 15) se obtuvo resolución clínica de la infección          a los 10 días de terapia con la combinación. Sin embargo,          en 7 pacientes (37%) se adicionó rifampicina 300-600 mg/día.          Todas las cepas, salvo una, eran susceptibles a cefoperazona/sulbactam          y sólo una resistente a imipenem. La dosis media diaria de cefoperazona/sulbactam          utilizada fue de 3gr/1,5gr respectivamente. Hubo fracaso de tratamiento          en 10,5% de los casos (n = 2) y falleció un número similar          de pacientes. Los autores plantean que cefoperazona/sulbactam sería          una apropiada opción terapéutica previa al uso de carbapenémicos          frente a infecciones graves causadas por A. baumannii. Dada la escasa y disímil información          sobre eficacia clínica de cefoperazona/sulbactam en infecciones          por AB-MR, cuesta formarse una idea clara de su real papel en su manejo,          aun cuando debe ser la asociación de b-lactámico/inhibidor          de b-lactamasa más usada para infecciones nosocomiales producidas          por A. baumannii en nuestro país, dependiendo de los diferentes          centros hospitalarios.  Sulbamox® es una combinación          2:1 de amoxicilina/sulbactam desarrollada en Argentina y que se comercializa          fundamentalmente en Latinoamérica121. No existen artículos          relativos a eficacia in vitro o in vivo de esta combinación          frente a infecciones por A. baumannii, ni tampoco estudios clínicos          pertinentes publicados. Por tanto,          hasta que surja información al respecto, debiera desaconsejarse          su uso para infecciones por AB-MR o AB-PR.   Otra forma de uso de sulbactam frente a          AB-MR es como agente individual en asociación con otros agentes          antimicrobianos. Recientemente Lee y cols24 reportaron el uso          combinado de sulbactam más imipenem o meropenem en un estudio retrospectivo          de 89 pacientes. Cincuenta y nueve fueron tratados con un carbapenémico          más sulbactam en proporción 1:1 y 30 con una asociación          de cefalosporina de 2ª ó 3ª generación, penicilina          anti-pseudomonas o fluoroquinolona más amikacina. No hubo diferencias          significativas en las ramas del estudio respecto de cura o mejoría          clínica ni sobrevida (59 vs 60% y 59 vs 57% respectivamente).          En la erradicación bacteriológica el grupo de carbapenémico/sulbactam          alcanzó 36 versus 47% del comparador. Se concluyó          que la combinación carbapenémico/sulbactam no mejoraría          el éxito clínico en infecciones por AB-PR. Tetraciclinas  Las tetraciclinas también se han          evaluado para el tratamiento de AB-MR. Wood y cols122 reportaron          una pequeña serie de casos de NAV por A. baumannii tratados          con doxiciclina y minociclina. Se diagnosticó NAV ante síntomas          y signos clínicos de neumonía (por ejemplo: fiebre, leucocitosis,          esputo purulento, hallazgos radiológicos torácicos, etc.)          y cultivo de LBA con más de 105 UFC. Cinco pacientes          tenían cepas resistentes a todos los antimicrobianos salvo minociclina          y doxiciclina. Seis pacientes se consideraron con mejoría clínica          después del tratamiento. En cuatro pacientes se repitió          el cultivo de LBA no evidenciando crecimiento de A. baumannii.          Los investigadores concluyeron que estas tetraciclinas podrían          ser eficaces para tratar NAV por AB-PR.  La tigeciclina, en rigor una glicilciclina,          ha mostrado una estupenda actividad in vitro frente a A. baumannii.          En 155 cepas de distintas colecciones internacionales de seguimiento de          resistencia, tigeciclina fue activa en 98,7% (CIM > 2 µg/ml)123.          En cepas clínicas de AB-MR, de las cuales 72% eran resistentes          a imipenem (AB-PR), todas fueron susceptibles a tigeciclina (CIM >          16 µg/ml, según puntos de corte NCCLS para minociclina); sin          embargo, en el estudio de curvas de muerte en el tiempo la tigeciclina          mostró ser sólo bacteriostática124.  El uso de tetraciclinas y sus derivados          para NAV u otras infecciones por A. baumannii requiere mayor información          para definir un rol definitivo en clínica.  Manejo práctico de AB-PR El aislado de A. baumannii multi-resistente          es un problema que desafortunadamente se hará cada vez más          frecuente en la medida que no controlemos los factores de riesgo asociados          a su emergencia. La restricción en el uso de cefalosporinas de          amplio espectro y carbapenémicos es una probable herramienta de          intervención al respecto14,40,42,45. Por lo demás,          siempre que se aísle A. baumannii debemos evaluar si se          trata de una verdadera infección o de una simple colonización.          Esta premisa es aún más importante en el caso de cepas pan-resistentes.          De todas formas, si decidimos que debemos tratarlo y no se dispone de          algún antibacteriano según el antibiograma, ni siquiera          colistín, pudiéramos tener algunas otras opciones.  Según Garnacho125 en          primer lugar, deberíamos determinar la CIM para imipenem. Si la          CIM está en niveles de resistencia pero no es muy elevada (16 ó          32 µg/ml), es muy posible que según los datos de modelos experimentales,          la infección se erradique con dosis elevadas de imipenem77.          Si por el contrario la CIM es muy elevada (216 ó 532 µg/ml),          se pueden intentar tratamientos sinérgicos combinando imipenem          más colistín, imipenem más rifampicina, colistín          más rifampicina e incluso los tres antibacterianos78,126.          Hay que decir, que en un modelo in vitro se ha demostrado un efecto          sinérgico de la combinación de estos tres antimicrobianos          sobre cepas de A. baumannii MR127. Se especula que un          posible mecanismo de esta sinergia es la permeabilización de la          membrana externa por acción de colistín, lo que permitiría          la penetración y actuación de los otros dos antimicrobianos.          Esto sería válido si el mecanismo de resistencia a imipenem          es por alteraciones de las porinas y no por b-lactamasas. El conocimiento de los diversos aspectos          epidemiológicos, clínicos, microbiológicos y de los          antimicrobianos reseñados en el presente artículo puede          ayudarnos a un correcto diagnóstico y tratamiento de las infecciones          causadas por AB-PR.  Referencias  1.- Richards M J, Edwards J R, Culver D          H, Gaynes R P. Nosocomial infections in medical intensive care units in          the United States. National Nosocomial Infections Surveillance System.          Crit Care Med 1999; 27: 887-92.         [ Links ]2.- Fluit A C, Jones M E, Schmitz F J,          Acar J, Gupta R, Verhoef J. Antimicrobial susceptibility and frequency          of occurrence of clinical blood isolates in Europe from the SENTRY antimicrobial          surveillance program, 1997 and 1998. Clin Infect Dis 2000; 30: 454-60.                  [ Links ]3.- Gales A C, Jones R N, Forward K R,          Linares J, Sader HS, Verhoef J. Emerging importance of multidrug-resistant          Acinetobacter species and Stenotrophomonas maltophilia as          pathogens in seriously ill patients: geographic patterns, epidemiological          features, and trends in the SENTRY. Antimicrobial Surveillance Program          (1997-1999). Clin Infect Dis 2001; 32 (Suppl 2): S104 -S13.         [ Links ]4.- Brenner P, Otaíza F, Bustamante          R. Nosocomial infections outbreaks in Chile 1985-2002. Am J Infect Control          2004; 32 (3): E49.         [ Links ]5.- Ministerio de Salud. República          de Chile. Departamento de Programación. Recomendaciones para el          manejo epidemiológico de infecciones intrahospitalarias por Acinetobacter          calcoaceticus subespecie antitratus. Circular Nº 77. 13          de octubre de 1989.         [ Links ]6.- Otaíza F, Brenner P, Pohlenz          M, Valenzuela M. Informe de vigilancia epidemiológica de las infecciones          intrahospitalarias. Infecciones Intrahospitalarias 1999-2000. MINSAL.          Departamento de Calidad de Prestadores. División de Planificación          y Presupuesto.         [ Links ]7.- MINSAL. Informe de vigilancia epidemiológica          de las infecciones intrahospitalarias. Infecciones Intrahospitalarias          2001. Departamento de Calidad de Prestadores. División de Planificación          y Presupuesto.          [ Links ]8.- Brenner P, Pohlenz M, Otaíza          F. Informe de vigilancia epidemiológica de las infecciones intrahospitalarias.          Infecciones Intrahospitalarias 2002. MINSAL. Departamento de Calidad de          Prestadores. División de Planificación y Presupuesto.         [ Links ]9.- Otaíza F, Brenner P, Pohlenz          M. Informe de vigilancia epidemiológica de las infecciones intrahospitalarias.          Infecciones Intrahospitalarias 2003. MINSAL. Departamento de Calidad de          Prestadores. División de Planificación y Presupuesto.         [ Links ]10.- Allen D M, Hartman B J. Acinetobacter          Species. In: Mandell GL, Bennett JE, Dolin R, eds. Mandell, Douglas and          Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. 6th ed. Elsevier          Churchill Livingstone, Philadelphia. 2005: 2632-5.         [ Links ]11.- Beck-Sague C M, Jarvis W R, Brook          J H, Culver D H, Potts A, Gay E, et al. Epidemic bacteremia due to Acinetobacter          baumannii in five intensive care units. Am J Epidemiol 1990; 132:          723-33.         [ Links ]12.- Seifert H, Strate A, Pulverer G. Nosocomial          bacteremia due to Acinetobacter baumannii. Clinical features, epidemiology,          and predictors of mortality. Medicine (Baltimore) 1995; 74: 340-9.         [ Links ]13.- Cisneros J M, Reyes M J, Pachón          J, Becerril B, Caballero F J, García-Garmendia JL, et al. Bacteremia          due to Acinetobacter baumannii: epidemiology, clinical findings,          and prognostic features. Clin Infect Dis 1996; 22: 1026-32.         [ Links ]14.- García Garmendia J L, Ortiz          Leyba C, Garnacho Montero J, Jiménez Jiménez F J, Pérez          Paredes C, Barrero Almodóvar A E, et al. Risk factors for Acinetobacter          baumannii nosocomial bacteremia in critically ill patients: a cohort          study. Clin Infect Dis 2001; 33: 939-46.         [ Links ]15.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y, Trouillet          J L, Gibert C. Mortality due to ventilator -associated pneumonia or colonization          with Pseudomonas or Acinetobacter species: assessment by          quantitative culture of samples obtained by a protected specimen brush.          Clin Infect Dis 1996; 23: 538 - 42.         [ Links ]16.- Bergogne-Berezin E, Towner K J. Acinetobacter          spp. as nosocomial pathogens: microbiological, clinical, and epidemiological          features. Clin Microbiol Rev 1996; 9: 148-65.         [ Links ]17.- Go E S, Urban C, Burns J, Kreiswirth          B, Eisner W, Mariano N, et al. Clinical and molecular epidemiology of          Acinetobacter infections sensitive only to polymyxin B and sulbactam.          Lancet 1994; 344: 1329-32.        [ Links ]18.- Mahgoub S, Ahmed J, Glatt A E. Completely          resistant Acinetobacter baumannii strains. Infect Control Hosp          Epidemiol 2002; 23: 477-9.         [ Links ]19.- Simor A E, Lee M, Vearncombe M, Jones-Paul          L, Barry C, Gómez M, et al. An outbreak due to multiresistant Acinetobacter          baumannii in a burn unit: risk factors for acquisition and management.          Infect Control Hosp Epidemiol 2002; 23: 261-7.         [ Links ]20.- Wong T H, Tan B H, Ling M L, Song          C. Multi-resistant Acinetobacter baumannii on a burns unit - clinical          risk factors and prognosis. Burns 2002; 28: 349-57.         [ Links ]21.- Abbo A, Navon-Venezia S, Hammer-Muntz          O, Krichali T, Siegman-Igra Y, Carmeli Y. Multidrug-resistant Acinetobacter          baumannii. Emerg Infect Dis 2005; 11: 22-9.         [ Links ]22.- Jain R, Danziger L H. Multidrug-resistant          Acinetobacter infections: an emerging challenge to clinicians.          Ann Pharmacother 2004; 38: 1449-59.          [ Links ]23.- Hsueh P R, Teng L J, Chen C Y, Chen          W H, Yu C J, Ho S W, et al. Pandrug-resistant Acinetobacter baumannii          causing nosocomial infections in a university hospital, Taiwan. Emerg          Infect Dis 2002; 8: 827-32.         [ Links ]24.- Lee C M, Lim H K, Liu C P, Tseng H          K. Treatment of pan-drug resistant Acinetobacter baumannii. Scand          J Infect Dis 2005; 37: 195-9         [ Links ]25.- Reis A O, Luz D A, Tognim M C, Sader          H S, Gales A C. Polymyxin-resistant Acinetobacter spp. isolates:          what is next? Emerg Infect Dis 2003; 9: 1025-7.         [ Links ]26.- Diomedi A, Herrera C, Arancibia F,          Gavilán J, Soto L, Giscard A, et al. Neumonía nosocomial          por Acinetobacter baumannii pandroga-resistente: primera comunicación          nacional. XIX Congreso Chileno de Infectología, Santiago 2002;          Resumen PO55.         [ Links ]27.- Beltrán C, Diomedi A, Cerda          S, Bugueño R, Macias F, Cornejos E, et al. Eficacia y seguridad          de colistín en dos hospitales chilenos. XXI Congreso Chileno de          Infectología, Viña del Mar 2004; Resumen CO70.         [ Links ]28.- Gerner-Smidt P. Acinetobacter:          epidemiological and taxonomic aspects. APMIS Suppl 1994; 47: 1-41.         [ Links ]29.- Bouvet P J M, Grimont P A D. Taxonomy          of the genus Acinetobacter with the recognition of Acinetobacter          baumannii sp nov, Acinetobacter haemolyticus sp. no., Acinetobacter          johnsonii sp. nov., and Acinetobacter junii sp. nov. and embedded          descriptions of Acinetobacter calcoaceticus and Acinetobacter          lwoffi. Int J Syst Bacteriol 1986; 36: 228-40.         [ Links ]30.- Gervich D H, Grout C S. An outbreak          of nosocomial Acinetobacter infections from humidifiers. Am J Infect          Control 1985; 13: 210 -5.         [ Links ]31.- Cefai C, Richards J, Gould F K, McPeake          P. An outbreak of Acinetobacter respiratory tract infection resulting          from incomplete disinfection of ventilatory equipment. J Hosp Infect 1990;          15: 177-82.         [ Links ]32.- Adams B G, Marrie T J. Hand carriage          of aerobic gram-negative rods by health care personnel. J Hyg (Lond) 1982;          89: 23-31.         [ Links ]33.- Guenthner S H, Hendley J O, Wenzel          R P. Gram-negative bacilli as non-transient flora on the hands of hospital          personnel. J Clin Microbiol 1987; 25: 488-90.         [ Links ]34.- Sherertz R J, Sullivan M L. An outbreak          of infections with Acinetobacter calcoaceticus in burn patients:          contamination of patients' mattresses. J Infect Dis 1985; 151: 252-8.                  [ Links ]35.- Weernink A, Severin W P, Tjernberg          I, Dijkshoorn L. Pillows, an unexpected source of Acinetobacter.          J Hosp Infect 1995; 29: 189-99.         [ Links ]36.- Hirai Y. Survival of bacteria under          dry conditions; from a viewpoint of nosocomial infection. J Hosp Infect          1991; 19: 191-200.         [ Links ]37.- Getchell-White S I, Donowitz L G,          Groschel D H. The inanimate environment of an intensive care unit as a          potential source of nosocomial bacteria: evidence for long survival of          Acinetobacter calcoaceticus. Infect Control Hosp Epidemiol 1989;          10: 402-7.         [ Links ]38.- Buxton A E, Anderson R L, Werdegar          D, Atlas E. Nosocomial respiratory tract infection and colonization with          Acinetobacter calcoaceticus. Epidemiologic characteristics. Am          J Med 1978; 65: 507-13.        [ Links ] 39.- Chen M Z, Hsueh P R, Lee L N, Yu          C J, Yang P C, Luh K T. Severe community-acquired pneumonia due to Acinetobacter          baumannii. Chest 2001; 120: 1072-7.          [ Links ]40.- Lortholary O, Fagon J Y, Hoi A B,          Slama M A, Pierre J, Giral P, et al. Nosocomial acquisition of multiresistant          Acinetobacter baumannii: risk factors and prognosis. Clin Infect          Dis 1995; 20: 790-6.        [ Links ]41.- Wisplinghof F H, Edmond M B, Pfaller          M A, Jones R N, Wenzel R P, Seifert H. Nosocomial bloodstream infections          caused by Acinetobacter species in United States hospitals: clinical          features, molecular epidemiology, and antimicrobial susceptibility. Clin          Infect Dis 2000; 31: 690-7.         [ Links ]42.- Mahgoub S, Ahmed J, Glatt A E. Underlying          characteristics of patients harboring highly resistant Acinetobacter          baumannii. Am J Infect Control 2002; 30: 386-90.         [ Links ]43.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y, Trouillet          J L, Pierre J, Darne C, et al. Nosocomial pneumonia in patients receiving          continuous mechanical ventilation. Prospective analysis of 52 episodes          with use of a protected specimen brush and quantitative culture techniques.          Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]44.- Husni R N, Goldstein L S, Arroliga          A C, Hall G S, Fatica C, Stoller J K, et al. Risk factors for an outbreak          of multidrug-resistant Acinetobacter nosocomial pneumonia among          intubated patients. Chest 1999; 115: 1378-82.         [ Links ]45.- Mulin B, Talon D, Viel J F, Vincent          C, Leprat R, Thouverez M, et al. Risk factors for nosocomial colonization          with multiresistant Acinetobacter baumannii. Eur J Clin Microbiol          Infect Dis 1995; 14: 569-76.        [ Links ]46.- Landman D, Quale J M, Mayorga D, Adedeji          A, Vangala K, Ravishankar J, et al. Citywide clonal outbreak of multiresistant          Acinetobacter baumannii and Pseudomonas aeruginosa in Brooklyn,          NY: the preantibiotic era has returned. Arch Intern Med 2002; 162: 515-20.                  [ Links ]47.- Afzal-Shah M, Liver more DM. Worldwide          emergence of carbapenem-resistant Acinetobacter spp. J Antimicrob          Chemother 1998; 41: 76-7.         [ Links ]48.- Smolyakov R, Borer A, Riesenberg K,          Schlaeffer F , Alkan M, Porath A, et al. Nosocomial multi-drug resistant          Acinetobacter baumannii blood-stream infection: risk factors and          outcome with ampicillin-sulbactam treatment. J Hosp Infect 2003; 54: 2-8.                  [ Links ]49.- Sader H S, Fedler K A, Biedenbach          D J, Fritsche T R, Jones R N. Antimicrobial susceptibility of P. aeruginosa          and Acinetobacter spp. from bloodstream infections (BSI): Comparison          of SENTRY Program results from North America, Latin America and Europe.          42nd Annual Meeting of IDSA, September 30 October 3, 2004; Boston, USA.          Abstract 365.         [ Links ]50.- Jones R N. The epidemiology of resistant          Gram negative rods: North America. 42nd Annual Meeting of IDSA, September          30 October 3, 2004; Boston, USA. Abstract 752.         [ Links ]51.- Tognim M C, Andrade S S, Silbert S,          Gales A C, Jones R N, Sader H S. Resistance trends of Acinetobacter          spp in Latin America and characterization of international dissemination          of multi-drug resistant strains: five-year report of the SENTRY Antimicrobial          Surveillance Program. Int J Infect Dis 2004; 8: 284-91.         [ Links ]52.- Silva J, Avello C, Matamoro F, Villagra          L, Rojas E, Sandoval L. Resistencia a antimicrobianos en diferentes          biotipos de Acinetobacter baumannii aislados en el norte de Chile.          Rev Méd Chile 1999; 127: 926-34.          [ Links ]53.- Trucco O, Prado V, Duran C y grupo          PRONARES. Red de vigilancia de resistencia antimicrobiana PRONARES: Informe          primer semestre 2001. Rev Chil Infect 2002; 19: S140-S8.         [ Links ]54.- González P. Bacilos gram negativos          no fermentadores. Tercer Curso de Microbiología Clínica,          Sociedad Chilena de Infectología. Santiago, mayo de 2004. Accedido          el 13/12/2004 en http://www.sochinf.cl/documentos/micro2004/9.pdf                  [ Links ]55.- Seifert H, Baginski R, Schulze A,          Pulverer G. Antimicrobial susceptibility of Acinetobacter species.          Antimicrob Agents Chemother 1993; 37: 750-3         [ Links ]56.- Bou G, Cervero G, Domínguez          M A, Quereda C, Martínez-Beltrán J. Characterization of          a nosocomial outbreak caused by a multiresistant Acinetobacter baumannii          strain with a carbapenem-hydrolyzing enzyme: high-level carbapenem resistance          in A. baumannii is not due solely to the presence of beta-lactamases.          J Clin Microbiol 2000; 38: 3299-305.         [ Links ]57.- Nikaido H. Bacterial resistance to          antibiotics as a function of outer membrane permeability. J Antimicrob          Chemother 1988; 22: 17-22.         [ Links ]58.- Nakae T. Outer-membrane permeability          of bacteria. Crit Rev Microbiol 1986; 13: 1-62.         [ Links ]59.- Clark RB. Imipenem resistance among          Acinetobacter baumannii: association with reduced expression of          a 33-36 kDa outer membrane protein. J Antimicrob Chemother 1996; 38: 245-51.                  [ Links ]60.- Vila J, Marco F. Lectura interpretada          del antibiograma de bacilos gramnegativos no fermentadores. Enferm Infecc          Microbiol Clin 2002; 20: 304-12.         [ Links ]61.- Vila J. Mechanisms of antimicrobial          resistance in Acinetobacter baumannii. Rev Med Microbiol 1998;          9: 87-97.         [ Links ]62.- Nordmann P, Poirel L. Emerging carbapenemases          in gram-negative aerobes. Clin Microbiol Infect 2002; 8: 321-31.         [ Links ]63.- Weldhagen GF, Poirel L, Nordmann P.          Ambler class A extended-spectrum beta-lactamases in Pseudomonas aeruginosa:          novel developments and clinical impact. Antimicrob Agents Chemother 2003;          47: 2385-92.         [ Links ]64.- Poirel L, Menuteau O, Agoli N, Catton          C, Nordmann P. Outbreak of extended-spectrum b-lactamase VEB-1-producing          isolates of Acinetobacter baumannii in a French hospital. J Clin          Microbiol 2003; 41: 3542-7.         [ Links ]65.- Jacoby G A. Extended-spectrum beta-lactamases          and other enzymes providing resistance to oxyimino-beta-lactams. Infect          Dis Clin North Am 1997; 11: 875-87.         [ Links ]66.- Vahaboglu H, Ozturk R, Aygun G, Coskunkan          F, Yaman A, Kaygusuz A, et al. Widespread detection of PER-1-type extended-spectrum          beta-lactamases among nosocomial Acinetobacter and Pseudomonas          aeruginosa isolates in Turkey: a nationwide multicenter study. Antimicrob          Agents Chemother 1997; 41: 2265-9.         [ Links ]67.- Vahaboglu H, Coskunkan F, Tansel O,          Ozturk R, Sahin N, Koksal I, et al. Clinical importance of extended-spectrum          beta-lactamase (PER-1-type)-producing Acinetobacter spp and Pseudomonas          aeruginosa strains. J Med Microbiol 2001; 50: 642-5.         [ Links ]68.- Yong D, Shin JH, Kim S, Lim Y, Yum          J H, Lee K, et al. High prevalence of PER-1 extended-spectrum beta-lactamase-producing          Acinetobacter spp. in Korea.          Antimicrob Agents Chemother 2003; 47: 1749-51.          [ Links ]69.- Poirel L, Karim A, Mercat A, Le Thomas          I, Vahaboglu H, Richard C, et al. Extended-spectrum beta-lactamase-producing          strain of Acinetobacter baumannii isolated from a patient in France.          J Antimicrob Chemother 1999; 43: 157-8.         [ Links ]70.- Carbonnea A, Naasb T, Blanckaertc          K, Couzigoua C, Cattoenc C, Chagnonc J L, et al. Investigation of a nosocomial          outbreak of extended-spectrum b-lactamase VEB-1-producing isolates of          Acinetobacter baumannii in a hospital setting. J Hosp Infect 2005;          60: 14-8.         [ Links ]71.- Oh E J, Lee S, Park Y J, Park J J,          Park K, Kim S I, et al. Prevalence of metallo-betalactamase among Pseudomonas          aeruginosa and Acinetobacter baumannii in a Korean University          hospital and comparison of screening methods for detecting metallo-betalactamase.          J Microbiol Meth 2003; 54: (41) 1-8.         [ Links ]72.- Afzal-Shah M, Woodford N, Livermore          D M. Characterization of OXA- 25, OXA- 26, and OXA- 27, molecular          class D b-lactamases associated with carbapenem resistance in clinical          isolates of Acinetobacter baumannii. Antimicrob Agents Chemother          2001; 45: 583-8.         [ Links ]73.- Towner K J. Clinical importance and          antibiotic resistance of Acinetobacter spp. Proceedings of a symposium          held on 4 - 5 November 1996 at Eilat, Israel. J Med Microbiol 1997; 46:          721-46.         [ Links ]74.- Seward R J, T Owner KJ . Molecular          epidemiology of quinolone resistance in Acinetobacter spp. Clin          Microbiol Infect 1998; 4: 248-54.         [ Links ]75.- Wisplinghof F H, Decker M, Haefs C,          Krut O, Plum G, Seifert H. Mutations in gyr A and par C associated with          resistance to fluoroquinolones in epidemiologically defined clinical strains          of Acinetobacter baumannii . J Antimicrob Chemother 2003; 51: 177-80.                  [ Links ]76.- Ruiz J. Mechanisms of resistance to          quinolones: target alterations, decreased accumulation and DNA gyrase          protection. J Antimicrob Chemother 2003; 51: (1) 109-17.         [ Links ]77.- Montero A, Ariza J, Corbella X, Doménech          A, Cabellos C, Ayats J, et al. Efficacy of colistin versus beta-lactams,          aminoglycosides, and rifampin as monotherapy in a mouse model of pneumonia          caused by multiresistant Acinetobacter baumannii. Antimicrob Agents          Chemother 2002; 46: 1946-52.        [ Links ]78.- Wolff M, Joly-Guillou M L, Farinotti          R, Carbon C. In vivo efficacies of combinations of beta-lactams, beta-lactamase          inhibitors, and rifampin against Acinetobacter baumannii in a mouse          pneumonia model. Antimicrob Agents Chemother 1999; 43: 1406-11.         [ Links ]79.- Pachón-Ibáñez          M, Jiménez-Mejías M, Pichardo C, Martín-Lozano D,          Bernabeu M, Cisneros J, et al. Efficacy of imipenem, sulbactam, and rifampin,          alone and in combination, in experimental pneumonia caused by multiresistant          Acinetobacter baumannii. Clin Microbiol Infect 2003; 9: 398 P1624.                  [ Links ]80.- Joly-Guillou M L, Wolff M, Farinotti          R, Bryskier A, Carbon C. In vivo activity of levofloxacin alone          or in combination with imipenem or amikacin in a mouse model of Acinetobacter baumannii pneumonia. J Antimicrob Chemother 2000; 46: 827-30.         [ Links ]81.- Rodríguez-Hernández          M J, Pachón J, Pichardo C, Cuberos L, Ibáñez- Martínez          J, García-Curiel A, et al.          Imipenem, doxycycline and amikacina in monotherapy and in combination          in Acinetobacter baumannii experimental pneumonia. J Antimicrob          Chemother 2000; 45: 493 -501.          [ Links ]82.- Rodríguez-Hernández          M J, Cuberos L, Pichardo C, Caballero F J, Moreno I, Jiménez-Mejías          M E, et al. Sulbactam efficacy in experimental models caused by susceptible          and intermediate Acinetobacter baumannii strains. J Antimicrob          Chemother 2001; 47: 479-82.        [ Links ]83.- Fetiye K I, Karadenizli A, Okay E,          Oz S, Budak F, Gundes S I, Vahaboglu H. Comparison in a rat thigh abscess          model of imipenem, meropenem and cefoperazone-sulbactam against Acinetobacter          baumannii strains in terms of bactericidal efficacy and resistance          selection. Ann Clin Microbiol Antimicrob 2004; 2: 1-5.         [ Links ]84.- Li J, Nation R L, Milne R W, Turnidge          J D, Coulthard K. Evaluation of colistin as an agent against multi-resistant          Gram-negative bacteria. Intern J Antimicrob Agents 2005; 25: 11-25.         [ Links ]85.- Falagas M E, Kasiakou S K. Colistin:          The revival of polymyxins for the management of multidrug-resistant gram-negative          bacterial infections. Clin Infect Dis 2005; 40: 1333-41.         [ Links ]86.- Horton J, Pankey G A. Polymyxin B,          colistin, and sodium colistimethate. Med Clin North Am 1982; 66: 135-42.                  [ Links ]87.- Evans M E, Feola D J, Rapp R P. Polymyxin          B sulfate and colistin: old antibiotics for emerging multiresistant gram-negative          bacteria. Ann Pharmacother 1999; 33: 960-7. DOI 10.1345/aph.18426         [ Links ]88.- Colistín. Drugdex Drug Evaluation.          Micromedex® Healthcare Series 2005; 124.         [ Links ]89.- Katz S L, Ho S L, Coates A L. Nebulizer          choice for inhaled colistin treatment in cystic fibrosis. Chest 2001;          119: 250-5.        [ Links ]90.- Jensen T, Pedersen SS, Garne S, Heilmann          C, Hoiby N, Koch C. Colistin inhalation therapy in cystic fibrosis patients          with chronic Pseudomonas aeruginosa lung infection. J Antimicrob          Chemother 1987; 19: 831-8.         [ Links ]91.- Fernández-Viladrich P, Corbella          X, Corral L, Tubau F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due          to carbapenem-resistant Acinetobacter baumannii with intraventricular          colistin sulfomethate sodium. Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.         [ Links ]92.- Garnacho-Montero J, Ortiz-Leyba C,          Jiménez-Jiménez F J, Barrero-Almodóvar A E, García-Garmendia          J L, Bernabeu-Wittell M, et al. Treatment of multidrug-resistant Acinetobacter          baumannii ventilator-associated pneumonia (VAP) with intravenous colistin:          a comparison with imipenem-susceptible V A P. Clin Infect Dis 2003; 36:          1111-8.         [ Links ]93.- Levin A S, Barone A A, Penco J, Santos          M V, Marinho I S, Arruda E A, et al. Intravenous colistin as therapy for          nosocomial infections caused by multidrug-resistant Pseudomonas aeruginosa          and Acinetobacter baumannii. Clin Infect Dis 1999; 28: 1008-11.                  [ Links ]94.- Berlana D, Llop J M, Fort E, Badia          M B, Jódar R. Use of colistin in the treatment of multiple-drug          resistant gram-negative infections. Am J Health-Syst Pharm 2005; 62: 39-47.                  [ Links ]95.- Petrosillo N, Chinello P, Proietti          M F, Cecchini L, Masala M, Franchi C, et al. Combined colistin and rifampicin          therapy for carbapenem-resistant Acinetobacter baumannii infections:          clinical out come and adverse events.          Clin Microbiol Infect 2005; 11: 682-4.          [ Links ]96.- Jiménez-Mejías M E,          Becerril B, Márquez-Rivas F J, Pichardo C, Cuberos L, Pachon J.          Successful treatment of multidrug-resistant Acinetobacter baumannii          meningitis with intravenous colistin sulfomethate sodium. Eur J Clin Microbiol          Infect Dis 2000; 19: 970-1.        [ Links ]97.- Jiménez-Mejías M E,          Pichardo-Guerrero C, Márquez-Rivas F J, Martin- Lozano D, Prados          T, Pachon J. Cerebrospinal fluid penetration and pharmacokinetic/pharmacodynamic          parameters of intravenously administered colistin in a case of multidrug-resistant          Acinetobacter baumannii meningitis. Eur J Clin Microbiol Infect          Dis 2002; 21: 212-4.         [ Links ]98.- Abbas M, Chowdhury M. Salvage therapy          for multidrug-resistant (MDR) Gram negative infections with intravenous          colistin. 42nd Annual Meeting of IDSA, September 30 - October 3, 2004;          Boston, USA. Abstract 229.         [ Links ]99.- Michalopoulos A S, Tsiodras S, Rellos          K, Mentzelopoulos S and Falagas ME. Colistin treatment in patients with          ICU-acquired infections caused by multiresistant Gram-negative bacteria:          the renaissance of and old antibiotic. Clin Microbiol Infect 2005; 11:          115-21.         [ Links ]100.- Kwa A L H, Choo P L, Tan A, Low J,          Tan B H. Polymyxin B in the treatment of multidrug resistant Gram negative          infections. 43rd Interscience Conference on Antimicrobial Agents          and Chemotherapy. Chicago, USA. September 14-17, 2003. Abstract K-701.                  [ Links ]101.- Lale A, Kaur G, Chow C, Singh K.          Completely resistant Acinetobacter baumannii infection: to treat          or not to treat. 42nd Annual Meeting of IDSA, September 30 October 3,          2004; Boston, USA. Abstract 226.         [ Links ]102.- Tsveniashvili L, Leviton I. Parenteral          polymyxin B for treatment of infections due to resistant Gram-negative          organisms. 42nd Annual Meeting of IDSA, September 30 October 3, 2004;          Boston, USA. Abstract 230.         [ Links ]103.- Sharma S, Kopec R, Dizon R, Pastewski          A, Henry M, Ghitan M et al. Return of polymyxin B- Does it work? 42nd          Annual Meeting of IDSA, September 30 October 3, 2004; Boston, USA. Abstract          204.         [ Links ]104.- Saballs M, Pujol M, Peña C,          Tubau F, Domínguez M A, Ariza J et al. Imipenem-rifampicin combination          in the treatment of carbapenem-resistant Acinetobacter baumannii          infections. 43rd Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy.          Chicago, USA. September 14-17, 2003. Abstract K-703.         [ Links ]105.- Urban C, Go E, Mariano N, Rahal J          J. Interaction of sulbactam, clavulanic acid and tazobactam with penicillin-binding          proteins of imipenem-resistant and susceptible Acinetobacter baumannii.          FEMS Microb Lett 1995; 125: 193-8.         [ Links ]106.- Ampicillin/ sulbactam. Drugdex Drug          Evaluation. Micromedex® Healthcare Series 2005; 124.         [ Links ]107.- Valcke Y J, Rosseel M T, Pauwels          R A, Bogaert M G, Van der Straeten M E. Penetration of ampicillin and          sulbactam in the lower airways during respiratory infections. Antimicrob          Agents Chemother 1990; 34: 958-62.         [ Links ]108.- Urban C, Go E, Mariano N, Berger          B J, Avraham I, Rubin D, et al. Effect of sulbactam on infections caused          by imipenem-resistant Acinetobacter calcoaceticus biotype anitratus.          J Infect Dis 1993; 167: 448-51.                 [ Links ]109.- Wood G C, Hanes S D, Croce M A, Fabian          T C, Boucher B A. Comparison of ampicillin-sulbactam and imipenem-cilastatin          for the treatment of Acinetobacter ventilator-associated pneumonia.          Clin Infect Dis 2002; 34: 1425-30.         [ Links ]110.- Levin A S, Levy C E, Manrique A E,          Medeiros E A, Costa S F. Severe nosocomial infections with imipenem-resistant          Acinetobacter baumannii treated with ampicillin/sulbactam. Int          J Antimicrob Agents 2003; 21: 58-62.         [ Links ]111.- Jellison T K, McKinnon P S, Rybak          M J. Epidemiology, resistance, and outcomes of Acinetobacter baumannii          bacteremia treated with imipenem-cilastatin or ampicillin-sulbactam. Pharmacotherapy          2001; 21: 142-8.         [ Links ]112.- Horianopoulou M, Kanellopoulou M,          Paraskevopoulos I, Kyriakidis A, Legakisand N J, Lambropoulosna S. Use          of inhaled ampicillinsulbactam against multiresistant Acinetobacter          baumannii in bronchial secretions of intensive care unit patients.          Clin Microbiol Infect 2004; 10: 85-6.         [ Links ]113.- Jiménez Mejías M E,          Pachón J, Becerril B, Palomino Nicas J, Rodríguez Cobacho          A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant Acinetobacter baumannii          meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect Dis 1997; 24: 932-5.                  [ Links ]114.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman          B H. Nontraditional dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant          Acinetobacter baumannii meningitis. Pharmacother 2002; 22: 527-32.                  [ Links ]115.- Bello H, Domínguez M, González          G, Zemelman R, Mella S, Young H K et al. In vitro activities of          ampicillin, sulbactam and a combination of ampicillin and sulbactam against          isolates of Acinetobacter calcoaceticusAcinetobacter baumannii          complex isolated in Chile between 1990 and 1998. J Antimicrob Chemother          2000; 45: 712-3.         [ Links ]116.- Cefoperazone/ sulbactam. Drugdex          Drug Evaluation. Micromedex® Healthcare Series 2005. Vol. 124.         [ Links ]117.- Bijie H, Kulpradist S, Manalaysay          M, Soebandrio A. In vitro activity, pharmacokinetics, clinical          efficacy, safety and pharmacoeconomics of ceftriaxone compared with third          and fourth generation cephalosporins: Review. J Chemother 2005; 17: 3-24.                  [ Links ]118.- Levin A.S. Multiresistant Acinetobacter          infections: a role for sulbactam combinations in overcoming an emerging          worldwide problem. Clin Microbiol Infect 2002; 8: 144-153.         [ Links ]119.- Jones R N, Salazar J C, Pfaller M          A, Doern G V. Multicenter evaluation of antimicrobial resistance to six          broad-spectrum beta-lactams in Colombia using the Etest method. Diagn          Microbiol Infect Dis 1997; 29: 265-72.         [ Links ]120.- Miranda M, Olivera M, Barrera L,          Martínez E, Villegas M. Clinical response in patients with nosocomial          infections caused by multiply-resistant Acinetobacter baumannii          treated with cefoperazone/sulbactam. 42nd Annual Meeting of IDSA, September          30 October 3, 2004; Boston, USA. Abstract 227.         [ Links ]121.- Acuña C, Rabasseda X. Amoxicillin-sulbactam:          A clinical and therapeutic review. Drugs Today 2001 37: 193-210.         [ Links ]122.- Wood G C, Hanes S D, Boucher B A,          Croce M A, Fabian T C. Tetracyclines for treating multidrug-resistant          Acinetobacter baumannii ventilator-associated pneumonia. Intensive          Care Med 2003; 29: 2072-6.         [ Links ] 123.- Fritsche T R, Strabala P, Sader          H S, Jones R N. Activity of tigecycline tested against non-fermentative          gram-negative bacilli other than P. aeruginosa. 42nd Annual Meeting          of IDSA, September 30 October 3, 2004; Boston, USA. Abstract 323.                 [ Links ]124.- Martín-Lozano D, Pichardo          C, Pachón-Ibáñez M, Jiménez-Mejías          M, Rodríguez-Hernández M, Llanos A, et al. Antimicrobial          activity of tigecycline (GAR-936) against multiresistant Acinetobacter          baumannii. Clin Microbiol Infect 2003; 9 (Suppl 1): 181. P807.         [ Links ]125.- Garnacho Montero J, Ortiz Leyba C,          Fernández Hinojosa E. Tratamiento antibiótico de las infecciones          graves por Acinetobacter spp. Revista Electrónica de Medicina          Intensiva. Junio 2004; 4: C4. http://remi.uninet.edu/2004/06/REMIC04.htm          Accedida el 01/09/2004.          [ Links ]126.- Giamarellos-Bourboulis E J, Xirouchaki          E, Giamarellou. Interactions of colistin and rifampin on multidrug-resistant          Acinetobacter baumannii. Diagn Microbiol Infect Dis 2001; 40: 117-20.        [ Links ]127.- Yoon J, Urban C, Tercian C, et al.          In vitro double and triple synergistic activities of polymyxin          B, imipenem, and rifampin against multidrug resistant Acinetobacter          baumannii. Antimicrob Agents Chemother 2004; 48: 753-7.         [ Links ]Correspondencia          a: Alexis Diomedi Pacheco 

 adiomedip@entelchile.net   adiomedip@gmail.com           Recibido: 18 mayo 2005      Aceptado: 10 julio 2005  

   

Si bien las infecciones por este bacilo          gramnegativo son raras, su incidencia se acrecienta continuamente. Acinetobacter baumannii puede causar una multitud de infecciones incluyendo neumonía,          bacteriemia, meningitis, infecciones del tracto urinario, peritonitis          e infecciones de piel y tejidos blandos10. La mortalidad de          tales infecciones es alta. La tasa de mortalidad cruda asociada a bacteriemia          es de alrededor de 52% y la asociada a neumonía está entre          23 y 73%11-16. La resistencia múltiple a antimicrobianos          es muy frecuente en esta especie lo que complica su erradicación          y su terapéutica en infecciones graves. Se han identificado aislados          resistentes a prácticamente todos los antimicrobianos comercialmente          disponibles, lo que limita extremadamente sus alternativas terapéuticas17-20.          

Conceptualmente se definen como multi-resistentes          aquellas cepas de A. baumannii (AB-MR) que sólo preservan          susceptibilidad a carbapenémicos, amikacina, sulbactam y minociclina21,22,          y como A. baumannii pan-resistentes (AB-PR) a las cepas que son          además resistentes a carbapenémicos y que regularmente son          sólo susceptibles a polimixinas como colistín23,24.          Existen reportes recientes de AB-PR resistentes a colistin25.          

El primer brote de AB-MR comunicado en          la literatura científica, que corresponde a una serie de 59 pacientes          en Nueva York E.U.A., data de septiembre de 199121. Hsueh y          cols reportaron en 2002 una serie de 79 pacientes con AB-PR21.          En Chile, Diomedi y cols comunicaron en 2002 el primer aislado clínico          chileno de AB-PR en un paciente con neumonía nosocomial26.          Posteriormente Beltrán y cols reportaron en 2004, 12 

casos de AB-MR en dos centros nacionales          también bajo la presentación de neumonía nosocomial27.          

El objeto de este artículo es revisar          sistemáticamente la epidemiología y microbiología          clínicamente relevantes y los estudios clínicos terapéuticos          relacionados con infecciones por Acinetobacter sp, con especial          énfasis en AB-PR. 

Estrategia de búsqueda 

Se revisaron todas las referencias citadas          en MEDLINE y LILACS a enero de 2005, considerando términos claves          como Acinetobacter baumannii, antimicrobial resistance, colistin y          sulbactam. Se incluyó además la información de          los resúmenes de conferencias como la Interscience Conference on          Antimicrobial Agents and Chemotherapy (ICAAC), el Meeting of Infectious          Diseases Society of America (IDSA) y el European Congress of Clinical          Microbiology and Infectious Diseases (ECCMID), desde 2003 a la fecha.          Se obtuvo reseña adicional de Internet de revistas con publicación          electrónica adelantada y de otros documentos de acceso libre. Finalmente          se consultó también la base de datos farmacéutica          comercial Micromedex. 

Microbiología

Acinetobacter sp engloba cocobacilos          gram negativos, oxidasa negativos, no fermentadores, no esporulados y          aerobios estrictos28. Se encuentra ampliamente disperso en          la naturaleza, mayoritariamente en agua y suelo. Se ha aislado en personas          sanas a partir de la piel, faringe y varias otras localizaciones. El género          Acinetobacter se clasificaba antiguamente bajo unos quince nombres          diferentes incluyendo Bacterium anitratum, Herellea vaginicola, Mima          polymorpha, Achromobacter, Alcaligenes, Micrococcus  calcoaceticus, B5W, Moraxella glucidolytica y Moraxella lwoffi.          En 1954, Brisou y Prévot identificaron el género como Acinetobacter,          con dos especies A. calcoaceticus y A. lwoffi. Sobre la          base de recientes estudios genéticos se han identificado 19 especies          diferentes, pero sólo 7 cuentan con nombre (calcoaceticus, baumannii,          haemolyticus, junii, johnsonii, lwoffi, radioresistens)29.          Existe una estrecha relación entre el genoma de A. calcoaceticus          y A. baumannii, de manera tal que a veces se les menciona como          complejo Acinetobacter baumannii-calcoaceticus. En algunos reportes,          estos aislados son referidos como A. calcoaceticus subespecies          anitratus. Esta complicada historia taxonómica ha llevado          tanto a diagnóstico como clasificaciones equivocadas de las especies          en la práctica clínica16.  

Acinetobacter sp se comporta generalmente          como especies no virulentas pero, en pacientes críticamente enfermos,          está bien documentado su rol patogénico. Los brotes de infecciones          nosocomiales han sido comúnmente asociados con A. baumannii,          otras especies son muy raras10,16. 

Epidemiología

 Fuentes ambientales. Las especies de Acinetobacter          pueden ser encontradas en objetos animados e inanimados. Crecen en casi          todas las muestras de suelos y agua fresca16. En el medio hospitalario,          estos microorganismos han sido aislados de humidificadores, equipos de          ventilación, la piel del personal de salud, colchones, cojines          y otros equipamientos10,28,30-35. Se ha reportado sobrevida          en superficies secas mayor a 7 días para A. lwoffi y mayor          a 25 días para A. baumannii. Acinetobacter calcoaceticus          sobrevive hasta 13 días en superficies de formica36.          Comparativamente, otros bacilos gramnegativos sobreviven sólo pocos          días37, por ejemplo Escherichia coli sobrevive          hasta 24 horas y Pseudomonas aeruginosa menos de 24 horas, mientras          que Staphylococcus aureus persiste hasta 7 días en superficies          de formica. La persistencia de las especies de Acinetobacter en          las superficies medioambientales es su característica más          distintiva entre los patógenos nosocomiales, explicando su mayor          patogenicidad entre pacientes hospitalizados. 

 Portación humana. Acinetobacter          sp es parte de la microbiota cutánea. El 31% del personal de          salud es portador de bacilos gramnegativos en sus manos. Los microorganismos          más comúnmente aislados          de este personal son Enterobacter sp (16,5%) y Acinetobacter          sp (7,5%)32. Cuando se analiza la portación de especies          de Acinetobacter comparando entre el personal sanitario que maneja          directamente pacientes y los que no lo hacen, es más común          esta portación entre estos últimos32, 33. En          otro estudio, un tercio de los trabajadores sanitarios (enfermeras y kinesiólogos)          presentaron colonización transitoria por A. calcoaceticus en          sus manos. La faringe, vagina y recto son sitios excepcionales de colonización38.          Tanto la persistencia sobre superficies secas como su presencia en la          piel del personal sanitario, contribuyen a la transmisión cruzada          entre pacientes. De esta manera, para prevenir o minimizar potenciales          brotes, es esencial el cumplimiento de las medidas de óptimo control          de infecciones.  

Factores de riesgo 

Las especies de Acinetobacter se          consideran generalmente microorganismos de baja virulencia, salvo en pacientes          críticamente enfermos o inmunocomprometidos16. Estos          microorganismos se asocian más a menudo con infecciones nosocomiales          que comunitarias. En regiones tropicales se han reportado, con alguna          frecuencia, neumonías adquiridas en la comunidad, que comúnmente          se presentan en meses húmedos y cálidos10,39.          

La identificación de factores de          riesgo es importante para el desarrollo de medidas de prevención          de colonización e infección. Los múltiples factores          identificados para la adquisición de infecciones por Acinetobacter          incluyen enfermedad grave40, infección o sepsis          previa14,40, ventilación mecánica prolongada,          antibioterapia previa, colonización previa por Acinetobacter          y estadía prolongada en unidad de cuidado intensivo10,40-42.

Se ha asociado el uso previo de antimicrobianos          con la colonización e infección por Acinetobacter,          situación que refuerza la necesidad de un uso prudente de los antimicrobianos14,40,42-45.          Otros factores de riesgo, como la ventilación prolongada y la estadía          en UCI, no serían específicos para Acinetobacter sp,          sino que más bien estarían relacionados a la enfermedad          subyacente del paciente. Por ejemplo, diversos factores de riesgo para          infecciones del torrente sanguíneo por Acinetobacter son          indistinguibles de los asociados con bacteriemias debidas a otros bacilos          gramnegativos. Cuando se comparan otros factores de riesgo para bacteriemias          por bacilos gramnegativos y Acinetobacter sp, tales como presencia          de dispositivos intravasculares, nutrición          parenteral o neutropenia, no se encuentran diferencias significativas41.           

Brotes nosocomiales 

Como se discutió previamente, se          han reportado numerosos brotes nosocomiales causados por Acinetobacter.          Estos se han asociado con contaminación de equipos de ventilación,          colchones, cojines y humidificadores, y con el abuso de antimicrobianos          específicos30,31,34,35,46. A menudo estos brotes exhiben          patrones de multi-resistencia, lo que hace muy dificultosa su erradicación          desde el paciente y desde el medioambiente. Los patrones de resistencia          varían de región en región, en algunas áreas          se reporta susceptibilidad exclusiva a carbapenémicos, mientras          que en otras la resistencia comprende todos los antimicrobianos comercialmente          disponibles17,18,23. En los años recientes la incidencia          mundial de A. baumannii resistente a carbapenémicos ha aumentado          paulatinamente3,18, 23,46-48. 

Vigilancia 

Las infecciones por A. baumannii          están documentadas mundialmente, su susceptibilidad antimicrobiana          varía de país en país, destacando algunas regiones          con alta prevalencia de A. baumannii multi-resistente. Las tendencias          de resistencia de A. baumannii a antimicrobianos han sido evaluada          en dos estudios de vigilancia epidemiológica. La base datos del          estudio SENTRY entre 1997 y 1999 muestra una mayor susceptibilidad de          los aislados de Norteamérica (Canadá y E.U.A.) respecto          de los latinoamericanos. Se incluyeron aislados únicos y seriados          de sangre, secreciones respiratorias, piel y tejidos blandos y tracto          urinario3. 

Sader y cols comunicaron en el año          2004 diferencias geográficas significativas del SENTRY en el perfil          de susceptibilidad de A. baumannii49. En muestras de          infecciones de torrente sanguíneo, 75% de las cepas se mostró          susceptible a ampicilina/sulbactam en Norteamérica versus          51,4 y 47,8% en Europa y Latinoamérica, respectivamente. La susceptibilidad          a amikacina fue 82,3; 62,1 y 53,1% en el mismo orden. En Europa existe          menor susceptibilidad a imipenem (74,3%) versus Norteamérica          (87,9%) y Latinoamérica (91,2%). Polimixina B muestra porcentajes          similares de 97,6% en Norteamérica, 98,9% en Europa y 98,2% en          Latinoamérica. 

La base de datos SCOPE41 que          incluye 49 hospitales estadounidenses muestra una disminución de          la susceptibilidad de A. baumannii a cefalosporinas          y fluoroquinolonas. Si bien ambos estudios muestran que los carbapenémicos          mantienen plena actividad entre los aislados incluidos (casi 100% son          susceptibles), diversos reportes de A. baumannii resistentes a          carbapenémicos se han informado en E.U.A., Canadá y Latinoamérica3,17,18,46.

Una reseña actualizada (1997-2003)          de la tendencia de susceptibilidad a antimicrobianos de A. baumannii          en SENTRY Latinoamérica se detalla en la Tabla          250,51.     

En Chile, Silva y cols reportaron en 1999,          en 123 cepas clínicas de A. baumannii, una resistencia de          37,4% a ampicilina/sulbactam, 36,6% a cefoperazona/sulbactam, 47,9% a          amikacina y 0% a imipemen52. Trucco y cols, en 45 cepas de          A. baumannii evaluadas durante 2001, detectaron 30% de resistencia          a ampicilina/sulbactam, 80% a cefoperazona/sulbactam, 47% a amikacina,          20% a cefepime, y 10% a imipenem53. Finalmente, en el estudio          NPRS de 2002, que incluye cepas clínicas de pacientes en UCI de          cuatro centros nacionales, se documentó resistencia a cefoperazona/sulbactam          entre 21 y 78% y a imipenem entre 0 y 7%54.  Mecanismos de resistencia  Diversos reportes han comunicado altas          tasas de resistencia antimicrobiana en Acinetobacter sp, sus patrones          de resistencias varían según especies aisladas y zona geográfica.          Seifert y cols55 informaron que A. baumannii          es generalmente más resistente que A. lwoffi. Esto también          se ha notado al revisar la base de datos SCOPE donde los aislados de A.          baumannii son generalmente más resistentes que las especies          no baumannii (por ej.: radioresitens, junni, lwoffi)41.          El género Acinetobacter tiene una rápida tendencia          a desarrollar resistencia antimicrobiana16. Los mecanismos          de resistencia contemplan alteraciones de las proteínas ligadoras          de penicilinas (PBP), disminución de la permeabilidad de la membrana          externa, mutaciones de los sitios blanco e inactivación por enzimas          modificantes56. Dado que Acinetobacter sp son microorganismos          gramnegativos, poseen una membrana externa adicional que actúa          como barrera de permeación57,58. El transporte a través          de la membrana externa está mediado por porinas que producen canales          llenos de agua por difusión de moléculas hidrofílicas          (por ej.: b-lactámicos, carbapenémicos). Algunos reportes          sugieren que la expresión reducida o mutación de porinas          estarían asociadas a resistencia a carbapenémicos59.          En la Tabla 3 se enumeran los diferentes mecanismos          de resistencia en A. baumannii.     

La membrana externa de A. baumannii          es menos permeable a los antimicrobianos que la membrana externa de E.          coli. Según Vila60 al analizar la permeabilidad          de la membrana externa de A. baumannii se detecta que el coeficiente          de permeabilidad a las cefalosporinas es de 2 a 7 veces menor que el que          presenta P. aeruginosa para los mismos b-lactámicos. Por          todo ello, se sugiere que una causa de la resistencia intrínseca          que presenta A. baumannii a los antimicrobianos puede ser atribuida          a la presencia de un escaso número de porinas que además          poseen un tamaño de poro pequeño. Sin embargo, no se descarta          que la expresión constitutiva a niveles bajos de uno o varios sistemas          de expulsión activa contribuya a la resistencia intrínseca          basal que presenta A. baumannii a diversos agentes antimicrobianos61. Los mecanismos de resistencia a b-lactámicos          involucran la producción de b-lactamasas cromosomales o plasmidiales,          alteraciones de las PBP y disminución de la permeabilidad a b-lactámicos          de la membrana externa59. Las b-lactamasas se dividen en tres          grupos: clase A de Ambler (penicilinasas), clase B de Ambler (metalo-enzimas)          y clase D de Ambler (oxacilinasas)62. Estas enzimas hidrolizan,          al menos parcialmente, carbapenémicos y otros b-lactámicos.          Las b-lactamasas de clase A se han reportado raramente          en Acinetobacter sp y Pseudomonas sp63,64. Se          han descrito entre las Enterobacteriaceas (p ej: E. coli, Klebsiella          sp) b-lactamasas de espectro extendido (BLEE), que inusualmente se          asocian a P. aeruginosa o Acinetobacter sp. Los microorganismos          poseedores de BLEE son distintivamente inhibidos por el acido clavulánico          y son resistentes a los oximino-b-lactámicos (por ejemplo cefotaxima,          ceftriaxona, cefpodoxima o ceftazidima). La mayoría de las BLEE          encontradas en Enterobacteriaceas se relacionan con b-lactamasas          tipo TEM y SHV65. En Turquía, Corea y Francia, se ha          identificado recientemente en A. baumannii una nueva BLEE (PER-1)          no relacionada con las BLEE encontradas en E. coli y Klebsiella          sp66-69. Carbonne y cols70 reportaron el primer          brote nosocomial con VEB-1, otra nueva BLEE sólo reportada anteriormente          en Enterobacteriaceas y P. aeruginosa en el sudeste asiático.            Las b-lactamasas clase B son enzimas dependientes          de zinc cuya actividad es inhibida por EDTA, pero no por carbapenémicos          o inhibidores de b-lactamasas como el acido clavulánico, tazonam          y sulbactam. Estas metalo-enzimas constituyen un mecanismo de resistencia          adquirida de localización cromosomal o plasmidial62,71.          Las oxacilinasas, b-lactamasas de clase D, también se encuentran          en especies de Acinetobacter; existen múltiples subtipos          que tienen diversos patrones de hidrólisis          pero, en general, las oxacilinasas hidrolizan débilmente a carbapenémicos          (imipenem y meropenem) y no hidrolizan cefalosporinas de espectro extendido          ni aztreonam. Su acción hidrolítica es inhibida por ácido          clavulánico65,72. Ocasionalmente los aminoglucósidos          son empleados combinados con b-lactámicos para mejorar su actividad          bactericida. La resistencia a aminoglucósidos está mediada          por tres mecanismos: alteración del sitio de acción ribosomal,          reducción de la captura y          modificación enzimática del antimicrobiano73.          La alteración del blanco ribosomal no es significativa pues sólo          afecta a estreptomicina y espectinomicina. El segundo mecanismo es bastante          común en las especies de Acinetobacter, pero el tercer mecanismo          es el que da cuenta de la mayoría de los aislados resistentes.          Las enzimas modificadoras, tales como O-fosfotransferasas, O-nucleotidil-transferasas          y N-acetiltransferasas, están mediadas primariamente por plásmidos          y trasposones que pueden jugar un importante rol en la diseminación          de resistencia. Tales enzimas pueden también tener localización          cromosomal. Cada una tiene un sustrato diferente que confiere a la bacteria          un perfil específico de resistencia73.   Las fluoroquinolonas tienen una buena actividad          sobre Acinetobacter sp, pero la resistencia está aumentando3,17,18.          Los mecanismos de resistencia se relacionan con mutaciones de la ADN-girasa          y la topo-isomerasa IV, blancos específicos de tales antibacterianos74.          La ADN-girasa está compuesta de dos subunidades, codificadas por          los genes gyr A y gyr B. La topo-isomerasa IV es estructuralmente          similar a la ADN-girasa, pero es un blanco secundario de las fluoroquinolonas.          Las dos subunidades de la topo-isomerasa IV están codificadas por          los genes par C y par E74. La resistencia en          Acinetobacter sp está mediada por mutaciones en los genes          gyr A y par C74. En los aislados de A. baumannii          con una o ambas mutaciones, ciprofloxacina ha reducido susceptibilidad          comparada con gatifloxacina, gemifloxacina, levofloxacina, moxifloxacina          y trovafloxacina75. Se han descrito otros mecanismos de resistencia,          tales como bombas de eflujo e influjo, pero su rol no ha sido todavía          dilucidado respecto de las fluoroquinolonas76. Modelos experimentales  La emergencia de Acinetobacter sp          como un significativo patógeno nosocomial y las tendencias actuales          que muestran un aumento de aislados de Acinetobacter resistentes          a los antimicrobianos requieren la búsqueda de nuevas terapias.          Lamentablemente, existen pocos modelos adecuados de infección por          A. baumannii en animales.  Un estudio comparó la actividad          de colistín, sulbactam, imipenem, tobramicina y rifampicina contra          aislados de A. baumannii en un modelo de neumonía murina77.          Se utilizaron tres cepas diferentes de A. baumannii con diferentes          CIMs a imipenem (1, 8, 512 µg/ml) y otros antimicrobianos. Las tres          cepas fueron susceptibles a colistín (CIM 0,5 µg/ml). Cuando          se evaluó el impacto en el          conteo bacteriano pulmonar de cepas susceptibles o medianamente susceptibles          a imipenem, la terapia más eficaz fue el mismo imipenem y el sulbactam.          En el modelo de neumonía murina, colistín mostró          tener la menor actividad bactericida de todos los antimicrobianos testeados          (p < 0,05).   En este mismo modelo animal se compararon          diversas terapias combinadas contra A. baumannii (b-lactámicos,          inhibidores de b-lactamasas, rifampicina)78, se utilizaron          dos cepas de aislados clínicos de A. baumannii: una productora          de cefalosporinasa y otra PMR. Las cepas con cefalosporinasa fueron susceptibles          a imipenem (CIM 0,5 µg/ml), ticarcilina (32 µg/ml) y sulbactam          (CIM 0,5 µg/ml), pero resistentes a aminoglucósidos y fluoroquinolonas.          La cepa MR tuvo una CIM de 8 µg/ml para imipenem y fue resistente          a todos los otros antimicrobianos, con excepción de rifampicina          (CIM 4 µg/ml). En este modelo, sulbactam e imipenem individualmente          produjeron un efecto bactericida sobre las cepas productoras de cefalosporinasa.          La combinación de imipenem/rifampicina y ticarcilina/clavulanato/sulbactam          fueron bactericidas, pero no más efectivas que los agentes individuales.          Todos los agentes prolongaron la sobrevida en los ratones tratados versus          los controles (p < 0,001), pero ticarcilina/clavulanato/sulbactam obtuvo          la mejor tasa de sobrevida.  Las cepas MR obtuvieron diferentes resultados.          Imipenem y rifampicina solas, al igual que las combinaciones imipenem/rifampicina,          rifampicina/sulbactam, imipenem/sulbactam, ticarcilina/sulbactam y rifampicina/ticarcilina/clavulanato/sulbactam,          obtuvieron excelente acción bactericida. Empero, los regímenes          combinados no fueron mejores que un único agente eficaz. Rifampicina          prolongó la sobrevida significativamente mejor que imipenem (p          = 0,01). Todas las combinaciones mejoraron la sobrevida comparadas con          los controles (p < 0,01), pero los regímenes que contenían          rifampicina obtuvieron mejores tasas de sobrevida78.  Otro reciente estudio en el modelo de neumonía          murina, comparó la actividad de imipenem, sulbactam y rifampicina          como monoterapia o en combinación frente a AB-MR79.          La mortalidad del grupo control (69%) fue reducida en los grupos con imipenem/sulbactam          (14%, p = 0,006) y rifampicina (28%, p = 0,03). La concentración          (UFC/gr) de A. baumannii en el pulmón se redujo significativamente          en los grupos de imipenem/rifampicina (p = 0,04) y rifampicina (p = 0,01),          sulbactam con imipenem o rifampicina redujo no significativamente este          parámetro e imipenem o sulbactam          solos no disminuyeron el conteo de colonias. Sólo rifampicina permitió          una esterilización significativa de los hemocultivos versus          control (78 vs 27%, p = 0,01). Según esto, se concluye que          la monoterapia con rifampicina o la combinación de imipenem/sulbactam          sería eficaz en el tratamiento de la neumonía experimental          por AB-MR.   También se ha evaluado en el modelo          de neumonía murina la actividad de levofloxacina como terapia única          o en combinación con imipenem o amikacina80; para ello          se utilizaron dos cepas de aislados clínicos, una con CIM a levofloxacina          de 0,06 µg/ml y otra con CIM de 4 µg/ml. Ambas cepas fueron          sensibles a imipenem y amikacina. Levofloxacina sola o combinada con imipenem          y amikacina redujo el conteo bacteriano pulmonar versus sus controles,          pero la terapia combinada no fue superior a la monoterapia.  En otro estudio de terapia combinada de          infecciones por A. baumannii en neumonía murina, se evaluó          el uso de imipenem, doxiciclina y amikacina solos o combinados81.          En este estudio, la cepa elegida era susceptible a imipenem (CIM 0,12          µg/ml), amikacina (2 µg/ml) y doxiciclina (0,5 µg/ml).          Los grupos tratados con imipenem solo, imipenem/amikacina, imipenem/doxiciclina          o doxiciclina/amikacina tuvieron mejor aclaramiento bacteriano pulmonar          que los grupos tratados solamente con doxiciclina o amikacina (p <          0,05). No hubo diferencia en el aclaramiento bacteriano pulmonar entre          los grupos de imipenem, imipenem/amikacina o doxiciclina/amikacina (2,42          vs 2,7 vs 1,5 UFC/gr, respectivamente). Si bien las tasas          de sobrevida en los grupos tratados fueron mayores que en los controles,          no se vieron diferencias entre los grupos de terapia combinada.  El inhibidor de b-lactamasas sulbactam          se han evaluado en modelos experimentales de neumonía murina y          de endocarditis en conejos82. Se evaluaron dos cepas de A.          baumannii; la cepa utilizada en el modelo de endocarditis tenía          susceptibilidad intermedia a sulbactam e imipenem. En el modelo de neumonía,          se evaluaron dos dosis de sulbactam comparados con imipenem; en el modelo          de endocarditis sólo se evaluó una dosis de sulbactam. Las          tasas de sobrevida fueron similares entre los grupos tratados y mejores          que en los respectivos controles. Los grupos con alta dosis de sulbactam          e imipenem obtuvieron mejor aclaramiento bacteriano pulmonar (1,95 y 1,25          UFC /gr respectivamente) que el grupo con baja dosis de sulbactam (3,68          UFC/gr, p < 0,05). En el modelo de endocarditis, ambos grupos tratados          mostraron mayor esterilización de las válvulas cardíacas          que los controles (p < 0,05), pero          no existieron diferencias entre los tratados y no tratados respecto de          la esterilización de los hemocultivos.   La combinación de cefoperazona/sulbactam,          junto a imipenem y meropenem, han sido evaluados en un modelo de absceso          de muslo en ratas83. Se inocularon 18 cepas de aislados clínicos          de A. baumannii, todas susceptibles a los antibacterianos testeados,          en 54 ratas. Un primer grupo recibió imipenem, otro meropenem y          un tercero cefoperazona/sulbactam. Luego de cuatro días de tratamiento          se sacrificaron las ratas y se procesó el material obtenido de          los abscesos mediante conteo de UFC/gr más búsqueda de mutantes          resistentes. La media de UFC/gr (media ± desviación estándar          x 104) fue de 9,14 (25,24), 2,11 (3,78), 1,20 (1,70) en los          grupos de imipenem (n =17), meropenem (n =18), y cefoperazona/sulbactam          (n = 17), respectivamente. No hubo diferencias significativas. Tampoco          se detectaron mutantes resistentes. Según este modelo cefoperazona/sulbactam          tendría una eficacia bactericida a carbapenémicos.  Los estudios in vivo discutidos          anteriormente plantean la necesidad de realizar estudios clínicos          para identificar los regímenes más apropiados en el tratamiento          de infecciones por Acinetobacter.  Estudios clínicos Acinetobacter sp puede causar diversas          infecciones como neumonía nosocomial, bacteriemia, infecciones          del tracto urinario, meningitis secundaria y, más raramente, endocarditis.          Lamentablemente, como la resistencia se ha incrementado, pocos antimicrobianos          pueden ser usados confiablemente para un tratamiento efectivo de infecciones          por AB-PMR. Puesto que escasos antimicrobianos son consistentemente eficaces          en la terapia de infecciones nosocomiales por Acinetobacter, la          búsqueda de nuevos fármacos y la reevaluación de          antiguos agentes son prioritarias. Se han comunicado recientes reportes          de éxito para el tratamiento de estas infecciones en un limitado          número de estudio clínicos no aleatorios con dos antiguos          agentes: colistín y sulbactam. Los estudios detallados a continuación,          se resumen en la Tabla 4.     

 

 

  

Colistín  El colistín o colistina es un polipéptido          catíonico integrante de la familia de las polimixinas (colistimetato          - sulfometato de colistina - o polimixina E). Las polimixinas fueron descubiertas          en 1947, reconociéndose cinco componentes (polimixinas          A-E)84. Sólo polimixina B y E han sido utilizadas en          clínica. Colistín fue descrito por Koyama en 1949, sintetizado          por el Bacillus polymyxa subespecie colistinus85.          Este agente se utilizó originalmente durante las décadas          del sesenta y setenta, pero dada su nefro y neurotoxicidad su prescripción          era infrecuente. Su rol en el manejo de infecciones graves por bacilos          gramnegativos se ha reposicionado gracias a su potente actividad contra          estas bacterias. La mayoría de los estudios clínicos que          investigan el uso de polimixinas frente a microorganismos multiresistentes          utilizan más bien colistín que polimixina B86,87.          Se componen de un anillo peptídico policatíonionico que          contiene 10 aminoácidos y una cadena lateral de ácidos grasos.          Ambos agentes son bactericidas, al actuar sobre la pared celular bacteriana          alteran su permeabilidad, llevando a la muerte celular por lisis. Son          moléculas anfipáticas, lo que permite su distribución          entre compartimientos acuosos y no acuosos. Se absorben pobremente en          el tracto gastrointestinal.   El colistimetato sódico no esta          disponible como producto parenteral en Chile, pero puede ser importado          desde Argentina (Alficetin® de Bristol Myers Squibb, frasco ampolla          100 mg). El sulfato de colistín sólo esta disponible para          el uso oral o tópico86. Dos recientes y estupendas artículos          de Li84 y Falagas85 revisan exhaustivamente el rol          de este antimicrobiano en el manejo de infecciones por bacilos gramnegativos          multiresistentes.  Colistín se concentra en el hígado,          riñón, músculo, corazón y pulmones, pero no          penetra consistentemente la barrera hematoencefálica ante meninge          inflamada. En dosis repetidas, colistín puede acumularse en los          tejidos, desde los cuales luego difunde cuando el fármaco ha sido          discontinuado. Su ruta primaria de excreción es el riñón;          por lo mismo, la dosis debe ser reducida en pacientes con insuficiencia          renal88. El rango de dosificación es de 2,5 a 5,0 mg/kg/día          en pacientes con función renal normal, administrándose 2          a 4 veces al día86. Los mayores efectos adversos de colistín          son nefrotoxicidad, neurotoxicidad reversible y bloqueo neuromuscular.          Puede causar un efecto tóxico directo que resulte en necrosis tubular          aguda. Los efectos neurotóxicos incluyen parestesia perioral, ataxia,          vértigo, disturbios visuales, confusión e inestabilidad          vasomotora. Además puede causar bloqueo neuromuscular generador          de falla respiratoria. Para evitar estos efectos indeseables, pudieran          explorarse rutas de administración alternativas, como la vía          inhalatoria e intraventricular. Colistín inhalatorio se ha utiliza           do para disminuir la colonización          con agentes gramnegativos multi-resistentes en fibrosis quística89,90.          El colistimetato sódico se ha utilizado exitosamente por administración          intraventricular en ventriculitis debida a A. baumannii resistente          a carbapenémicos91.   En un estudio prospectivo no aleatorio          se comparó el tratamiento de la neumonía asociada a ventilador          (NAV) debida a AB-MR con colistín endovenoso versus imipenem92.          El diagnóstico microbiológico de NAV se basó en muestras          de cepillo protegido o aspirado traqueal. En caso que A. baumannii          fuese susceptible, se utilizó imipenem reservándose colistín          para aquellos aislados sólo susceptibles a este fármaco.          El objetivo primario de análisis evaluado fue la cura clínica          de NAV. Se monitorizó diariamente la función renal y en          los últimos días de terapia antimicrobiana se realizaron          estudios electrofisiológicos en ambos grupos. Las características          basales de ambos grupos (puntuación Apache II, diagnóstico          primario, enfermedad de base) no tenían diferencias estadísticamente          significativas. El 57% de cada grupo finalizó tratamiento al considerarse          que su NAV estaba curada. Las tasas de mortalidad intrahospitalaria fueron          similares 61,9% (n 13) en el grupo de colistín y 64,2% (n 9) para          imipenem. Veinte pacientes en el grupo de colistín se sometieron          a evaluación neurofisiológica. No se encontró evidencia          de bloqueo neuromuscular pero la mitad de los pacientes tuvo neuropatía          de enfermedad crítica. Este estudio demostraría que colistín          es una opción eficaz para la NAV debida a AB-MR92.  Otro estudio evalúa el uso de colistín          en aislados de P. aeruginosa y A. baumannii MR. Se identificaron          pacientes con cepas sólo susceptibles a colistín de enero          de 1993 a diciembre de 199493. Hubo 60 infecciones en 59 pacientes;          39 (65%) por A. baumannii y 21 (35%) producidas por P. aeruginosa.          El diagnóstico incluía neumonía (33%), ITU (20%),          bacteriemias (15%), infecciones del SNC (7%), infecciones del sitio quirúrgico          (8%), peritonitis (7%), infecciones asociadas a catéter (7%) y          otitis media (2%). De ellas, 56 (93%) se habían tratado previamente          con otros antimicrobianos. Evolucionaron favorablemente 35 pacientes (58%),          falleciendo 22 (37%). La dosis diaria media de colistín fue 152,8          ± 62,8 mg (60-300 mg) y la duración media de la terapia fueron          14 ± 5,1 días. El tratamiento con colistín fracasó          en 15 de 20 neumonías ocasionadas por ambos microorganismos, pero          este resultado no fue diferenciado por agente bacteriano. El resultado          se consideró bueno para otras infecciones con 4/5 infecciones  . del SNC (meningitis, ventriculitis)          y 7/9 infecciones del torrente circulatorio con evolución favorable.          Un 27% de los pacientes (11/41) con función renal basal normal          mostró deterioro de la creatininemia durante el tratamiento. De          19 pacientes con creatininemia alterada al inicio del tratamiento, 58%          (n 11) tuvo un deterioro adicional de la función renal. El tratamiento          no fue descontinuado por nefrotoxicidad. No se observó neurotoxicidad          clínica, pero no se realizaron mediciones objetivas de función          neurológica93.   Este estudio sugiere que colistín          es una opción eficaz para infecciones multi-resistentes, como meningitis          y bacteriemia, pero tal vez no para neumonía. Si bien esto contradice          estudios previos, se desconoce si este resultado insuficiente se debe          a un patógeno específico (P. aeruginosa o A. baumannii)          puesto que las fallas de tratamiento no se estratificaron por etiología93.           Beltrán y cols27 reportan          una serie de 14 pacientes, de los cuales 12 tenían infección          por AB-PDR, tratados con colistín en dos centros chilenos. Once          pacientes tuvieron neumonía, 1 ITU y 2 ambas infecciones. La dosis          estándar de 100 mg cada 8 horas se dio a la mitad de los pacientes.          En promedio los pacientes se trataron por 18,4 días, (mediana 17          días). La mitad de los pacientes mejoró clínicamente          y erradicó el microorganismo. Otro 14,3% mejoró sin erradicación          bacteriológica. Un 35,7% presentó deterioro reversible de          la función renal. Fallecieron 4 pacientes (28,6%). Estos resultados          confirman lo reportado en estudios extranjeros. Berlana94 comunicó una          serie reciente de 80 pacientes, 50 de los cuales tenían infecciones          por AB-PR y 19 por AB-MR. Dos tercios de los pacientes tenían aislado          de A. baumannii desde vía aérea. Para infecciones          por A. baumannii se reportan 60 cursos de tratamientos inhalatorios          con colistín, 12 endovenosos y 2 intratecales. El 73% de los pacientes          recibió concomitantemente otro agente antimicrobiano endovenoso,          el más comúnmente asociado fue un carbapenémico (35%)          La duración media del tratamiento fueron 12 ± 8 días.          Un 98% de los pacientes erradicó el agente bacteriano. La mortalidad          fue de 18%.  Recientemente Petrosillo y cols95          presentaron una serie de 14 pacientes de unidad critica, infectados con          AB-PR (10 varones, edad promedio 49 años). Todos fueron ventilados          mecánicamente y desarrollaron NAV, en dos hubo además bacteriemia          y en otros dos infección de herida operatoria. Todos recibieron          colistín más rifampicina por un tiempo promedio de 12 días          (mediana 12, rango 2 - 24 días). Cinco de diez pacientes con cepas          susceptibles a ampicilina/ sulbactam          recibieron además tal antimicrobiano. Sólo un paciente experimentó          deterioro de función renal y no requirió medidas de reemplazo.          La mitad de los pacientes (7) falleció, 5 de ellos por AB-PR y          los otros por diferente sobre infección. La cura microbiológica          se obtuvo en 9 pacientes (64%). Se concluyó que la combinación          de colistín más rifampicina pudiera ser una alternativa          terapéutica a considerar en infecciones por AB-PR.   Se ha publicado dos reportes de caso de          terapia exitosa de meningitis ocasionada por A. baumannii con colistín          endovenoso96,97. El primer paciente fue sometido a una craneotomia          por un meningioma recidivado. En el vigésimo día postoperatorio,          el paciente experimentó compromiso de conciencia y fiebre96.          Se obtuvo aislado de A. baumannii PR, sólo susceptible a          colistín (CIM 1 mg/dl) en LCR. El paciente se trató por          15 días con colistín endovenoso. Luego del cuarto día          de tratamiento el cultivo de LCR se negativizó y el examen citoquímico          de LCR se normalizó a los diez días de terapia. La creatininemia          y el nitrógeno ureico permanecieron normales durante el tratamiento.          Tras cuatro días de terapia se midieron concentraciones de colistín          en suero y LCR una hora luego de su administración. La concentración          de colistín en LCR fue 1,25 mg/l y la concentración sérica          concomitante fue 5 mg/l. En otro caso, se trató a un adolescente          con TEC grave, asociado a fractura occipital, hematomas subdural y frontales          bilaterales, hidrocéfalo y severa hipertensión endocraneana97.          En el cuadragésimo día postoperatorio, se realizó          un shunt ventrículo peritoneal. Dos días después          el paciente inició fiebre, cefalea, náuseas, vómitos,          dolor abdominal y somnolencia. Se aisló A. baumannii PR          en LCR, sólo susceptible a colistín (CIM 0,3125 mg/dl).          El paciente se trató con 5 mg/kg/día de colistín.          Luego de cinco días el LCR se hizo estéril. Los parámetros          farmacocinéticos y farmacodinámicos se determinaron al cuarto          día de tratamiento. Las concentraciones de colistín en el          LCR permanecieron iguales o mayores que la CIM de las cepas durante todo          el periodo de dosificación. El paciente recibió colistín          endovenoso durante 30 días.  Estos dos reportes de casos sugieren que          colistín endovenoso sería una posible opción para          la meningitis causada por cepas de A. baumannii susceptibles.  Diversos estudios reportan series de pacientes          con infecciones por otros bacilos gramnegativos multiresistentes tratados          con colistín98,99 o con polimixina B100-103,          u otras combinaciones de antimicrobianos          dentro de los cuales se incluyen casos de AB-MR o AB-PR. Estos reportes          también se resumen en la Tabla 4.   Sulbactam  Sulbactam, un inhibidor de b-lactamasas,          sería otra opción para el manejo de infecciones por AB-MR.          Sulbactam ha mostrado tener además de su actividad como inhibidor          de b-lactamasas, cierta actividad antimicrobiana intrínseca. Los          inhibidores de b-lactamasas son utilizados para proteger antimicrobianos          b-lactámicos de la hidrólisis de enzimas bacterianas. Actualmente          existen tres tipos de inhibidores: ácido clavulánico, sulbactam          y tazobactam. Sulbactam tiene actividad contra Neisseria gonorrhoeae,          Neisseria meningitidis, Burkholderia cepacia y Acinetobacter          sp. Los otros inhibidores de b-lactamasas tienen menor actividad que sulbactam          frente a Acinetobacter sp105. La actividad antibacteriana          de sulbactam es consecuencia de su unión irreversible con PBP 2.           En Chile, sulbactam se expende comercialmente          en combinación con ampicilina (Unasyn®), amoxicilina (Sulbamox®)          o cefoperazona (Sulperazon®). Unasyn® está formulado          en combinación fija 2:1 de ampicilina/sulbactam dosificándose          cada seis horas en pacientes con función renal normal. Se distribuye          en forma amplia en el organismo, pero penetra en forma pobre al LCR con          meninge no inflamada. Las concentraciones de sulbactam en LCR aumentan          cuando la meninge está inflamada. El fármaco se excreta          sin modificaciones a través de la orina. La vida media del sulbactam          es aproximadamente una hora106. Valcke y cols107          comunicaron una concentración media de 26,6 ± 7,6 µg/ml          de sulbactam luego de una hora de terminada la infusión, en fluido          alveolar de pacientes con infección del tracto respiratorio.  En general, ampicilina/sulbactam es bien          tolerada, siendo sus efectos adversos más frecuentes diarrea y          dolor en el sitio de infusión. Dado que sulbactam tiene actividad          in vitro contra Acinetobacter sp, se ha utilizado en el          manejo de infecciones por AB-MR. Hasta enero de 2005 no existen estudios          clínicos aleatorios publicados que evalúen la eficacia de          sulbactam en el tratamiento de infecciones nosocomiales por Acinetobacter.          Los datos disponibles en relación a sus resultados clínicos          provienen de unos pocos reportes de casos y estudios no controlados. El          primer reporte publicado del uso de sulbactam data de 1993108.          En un reporte de un brote neoyorquino de A. calcoaceticus          biotipo anitratus resistente a imipenem, 10 pacientes se trataron          con ampicilina/sulbactam. Seis de ellos tenían neumonía,          3 traqueo bronquitis y uno bacteriemia. Solamente 5 tratados más          de tres días presentaron mejoría clínica o mostraron          erradicación del agente resistente desde el sitio de infección.          Los exámenes de susceptibilidad in vitro mostraron que ampicilina/sulbactam          tenía la mejor actividad, mientras que amoxicilina/clavulánico          y piperacilina/tazonam sólo tenían actividad moderada. Todos          los aislados eran susceptibles a polimixina. Cuando los inhibidores de          b-lactamasas fueron testeados individualmente, sulbactam mostró          tener actividad antibacteriana versus clavulanato o tazobactam/piperacilina. En una serie de casos retrospectiva se          evaluó la evolución de pacientes politraumatizados críticos          con NAV asociada a A. baumannii tratados con ampicilina/sulbactam          o imipenem/cilastatina106. Posterior a la realización          de lavado broncoalveolar se inicio antibioterapia empírica. Cuando          A. baumannii era resistente o de susceptibilidad intermedia a imipenem          se utilizó ampicilina/sulbactam. Imipenem se utilizó cuando          las cepas eran susceptibles a éste; sin embargo, la elección          de la terapia definitiva era discrecional del médico tratante.          También fue a discreción del tratante el uso de terapia          combinada; sin embargo, esto fue excepcional. Se pesquisaron 77 episodios          de NAV por Acinetobacter. Las características basales de          los pacientes no fueron significativamente diferentes. El éxito          en el tratamiento de la NAV fue similar en ambos grupos, al igual que          la morbilidad, pero la estadía hospitalaria y de UCI fue más          larga en el grupo tratado con ampicilina/sulbactam. La mortalidad global          no fue significativamente distinta en ambos grupos, pero el uso de terapia          combinada fue más común en el grupo que recibió ampicilina/sulbactam          (p = 0,01). Los resultados clínicos entre ambos grupos no fueron          diferentes, empero este estudio se ve limitado en la relevancia de sus          conclusiones por el escaso número de pacientes que recibió          ampicilina/sulbactam y por el efecto confundente de la terapia combinada109.          Se demostraría entonces que ampicilina/sulbactam es una opción          de manejo de la NAV por A. baumannii resistente a imipenem, pero          que tal alternativa requeriría un uso combinado con este último          antimicrobiano.  Otro grupo de investigadores reportó          su experiencia en el tratamiento de 40 pacientes con infecciones nosocomiales          debidas a AB-MR con ampicilina/sulbactam entre mayo 1996 y enero 1998110.          Todas las cepas fueron resistentes a penicilinas, cefalosporinas, aminoglucósidos,          fluoroquinolonas, imipenem y aztreonam, pero fueron          susceptibles a colistín. Las infecciones incluían bacteriemia          primaria (32,5%), neumonía (30%), ITU (15%), peritonitis (7,5%),          infecciones del sitio operatorio (7,5%), meningitis (5%) y sinusitis (2,5%).          Veintisiete pacientes (67,5%) se consideraron curados o mejorados por          su tratante luego de la terapia con ampicilina/sulbactam, 7 (17,5%) se          consideraron fracaso de tratamiento y 6 (15%) de resultado incierto. No          se reportaron efectos adversos. Los pacientes con evolución favorable          tenían un índice APACHE II mejor versus aquellos          donde la terapia fracasó (media ± DS 12,4 ± 7, 1 versus          19,6 ± 4,7, p = 0,0015).  Cisneros y cols13 comunicaron          la evaluación de resultados relativos a 79 pacientes con bacteriemia          por A. baumannii. Veintiún paciente fueron tratados inapropiadamente          según los resultados de la susceptibilidad in vitro. De          los restantes pacientes, 8 fueron tratados con ampicilina/ sulbactam y          42 con imipenem, con tasa de respuesta de 83 y 88% respectivamente. Otros          8 pacientes fueron tratados con ceftazidima (n = 7) o netilmicina (n =          1). El 99% de los pacientes tenía aislados resistentes a imipenem,          mientras que sólo 7 % era resistente a ampicilina/sulbactam. Otro estudio retrospectivo de pacientes          con bacteriemia por A. baumannii tratados al menos por tres días          con ampicilina/sulbactam (n = 30) o imipenem (n = 18) ha sido reportado;          en ambos grupos el tracto respiratorio fue el sitio de infección          más común111. Al 44% de los pacientes del grupo          de imipenem y a 37% del grupo de sulbactam/ampicilina se le asoció          un aminoglucósido. La erradicación de la bacteriemia se          consiguió en 97% de los pacientes con ampicilina/sulbactam y en          100% de los tratados con imipenem. La estadía en UCI fue significativamente          más prolongada en el grupo de imipenem con terapia combinada versus          el tratado con monoterapia, 57 versus 33 días respectivamente          (p = 0,03). No hubo diferencia de resultados clínicos entre los          grupos tratados con la combinación de ampicilina/sulbactam y los          tratados con monoterapia. Este estudio demostraría la utilidad          potencial de ampicilina/sulbactam en pacientes con bacteriemia por A.          baumannii.  En 2003, investigadores israelitas reportaron          su experiencia con ampicilina/sulbactam en el manejo de AB-MR comparándolo          con el estándar de cuidados en 94 pacientes con bacteriemia48.          La mayoría de los pacientes fueron tratados con ampicilina/sulbactam.          Comparados con el grupo estándar, el grupo de ampicilina/sulbactam          no mostró diferencias significativas en la mortalidad global (40,5          versus 42,4%, respectivamente). En los          pacientes más gravemente enfermos, ampicilina/sulbactam se asoció          con mortalidad significativamente menor.   Horianopoulou y cols utilizaron ampicilina/sulbactam          parenteral e inhalatoria en una serie de 20 pacientes con NAV por AB-MR112.          Se asignó en forma aleatoria la mitad de los pacientes para recibir          terapia endovenosa con ampicilina/sulbactam, asociada o no a su administración          inhalatoria. La dosis parenteral fue de 3 gr cada 8 horas y la dosis nebulizada          fue de 3 gr en 3 ml de agua estéril cada 8 hrs. Se tomaron estudios          cuantitativos de secreciones bronquiales diariamente hasta el día          séptimo de terapia. En el grupo con terapia inhalatoria el conteo          de cepas viables de A. baumannii se redujo de un basal de 107-108          UFC/ml a menos de 102 UFC/ml al segundo o tercer día          de tratamiento. En contraste, en el grupo con terapia parenteral exclusiva          no hubo reducción en el conteo bacteriano a los 2-3 días          y sólo se constató reducción a 105-106          UFC/ml al séptimo día de tratamiento. Estos hallazgos sugerirían          que la adicción de ampicilina/sulbactam nebulizada a la terapia          antibacteriana endovenosa estándar es una medida eficaz para reducir          la colonización del tracto respiratorio por AB-MR en UCI, disminuyendo          el riesgo de NAV por tal agente.  Otros estudio pequeño113          reportó el tratamiento de meningitis ocasionada por AB-MR con ampicilina/sulbactam.          Siete de 8 pacientes recibieron ampicilina/sulbactam. Todas las cepas          identificadas en estos pacientes eran resistentes a ciprofloxacina, gentamicina          y ceftazidima; sólo una era susceptible a imipenem. No se menciona          si se estudió susceptibilidad para colistín. La mayoría          de los pacientes obtuvo mejoría.  Cawley y cols114 comunicaron          el caso de un pacientes de 52 años con meningitis causada por          A. baumannii. La cepa era resistente a amikacina e imipenem. El paciente          recibió ampicilina/sulbactam 4gr/2gr cada seis horas por tres días          y luego se cambió a 2gr/1gr cada tres horas. Luego de 35 días          de terapia, la infección se resolvió sin efectos adversos.           Según Bello y cols115,          la susceptibilidad de 280 cepas nacionales de A. baumannii para          ampicilina/sulbactam ha caído de 100% en el periodo 1990-92 a sólo          43,7% en los años 1997-98. Atribuyen ese hecho al excesivo uso          de esta combinación en pacientes con infecciones o colonizaciones          por A. baumannii.  Sulperazon® es cefoperazona/sulbactam          mezcla que se comercializa en Europa, Asia y Latinoamérica, pero          no esta licenciada por la FDA en E.U.A. Está formulada en proporciones          fijas de 2:1 y 1:1 para cefoperazona          y sulbactam respectivamente. En base a cefoperazona se dosifica para adultos          2 a 4 gr cada 12 horas116. En Chile sólo se dispone          de la formulación 2:1. Esta combinación es más resistente          al ataque de las b-lactamasas de clase A de Ambler pero se mantiene vulnerable          a cepas productoras de AmpC clase D Ambler-117.  Existe abundante información de          estudios in vitro que sugiere mejor actividad de cefoperazona/sulbactam          que cefoperazona sola frente a A. baumannii118. Sin          embargo, los criterios para definir cepas susceptibles son disímiles,          dado que no existen concentraciones estándares del NCCLS para test          de dilución en agar o discos de difusión para la mezcla.          Muchos estudios consideran sólo la CIM para cefoperazona, algunos          usan proporciones 2:1 y otros no mencionan la concentración de          sulbactam utilizada118. La mezcla parece ser más activa          in vitro que muchos otros b-lactámicos, con la salvedad          de los carbapenémicos119.  Para esta revisión se encontró          sólo un estudio que evalúa la eficacia clínica de          cefoperazona/sulbactam en infecciones por AB-MR112. De 19 pacientes,          en 79% (n = 15) se obtuvo resolución clínica de la infección          a los 10 días de terapia con la combinación. Sin embargo,          en 7 pacientes (37%) se adicionó rifampicina 300-600 mg/día.          Todas las cepas, salvo una, eran susceptibles a cefoperazona/sulbactam          y sólo una resistente a imipenem. La dosis media diaria de cefoperazona/sulbactam          utilizada fue de 3gr/1,5gr respectivamente. Hubo fracaso de tratamiento          en 10,5% de los casos (n = 2) y falleció un número similar          de pacientes. Los autores plantean que cefoperazona/sulbactam sería          una apropiada opción terapéutica previa al uso de carbapenémicos          frente a infecciones graves causadas por A. baumannii. Dada la escasa y disímil información          sobre eficacia clínica de cefoperazona/sulbactam en infecciones          por AB-MR, cuesta formarse una idea clara de su real papel en su manejo,          aun cuando debe ser la asociación de b-lactámico/inhibidor          de b-lactamasa más usada para infecciones nosocomiales producidas          por A. baumannii en nuestro país, dependiendo de los diferentes          centros hospitalarios.  Sulbamox® es una combinación          2:1 de amoxicilina/sulbactam desarrollada en Argentina y que se comercializa          fundamentalmente en Latinoamérica121. No existen artículos          relativos a eficacia in vitro o in vivo de esta combinación          frente a infecciones por A. baumannii, ni tampoco estudios clínicos          pertinentes publicados. Por tanto,          hasta que surja información al respecto, debiera desaconsejarse          su uso para infecciones por AB-MR o AB-PR.   Otra forma de uso de sulbactam frente a          AB-MR es como agente individual en asociación con otros agentes          antimicrobianos. Recientemente Lee y cols24 reportaron el uso          combinado de sulbactam más imipenem o meropenem en un estudio retrospectivo          de 89 pacientes. Cincuenta y nueve fueron tratados con un carbapenémico          más sulbactam en proporción 1:1 y 30 con una asociación          de cefalosporina de 2ª ó 3ª generación, penicilina          anti-pseudomonas o fluoroquinolona más amikacina. No hubo diferencias          significativas en las ramas del estudio respecto de cura o mejoría          clínica ni sobrevida (59 vs 60% y 59 vs 57% respectivamente).          En la erradicación bacteriológica el grupo de carbapenémico/sulbactam          alcanzó 36 versus 47% del comparador. Se concluyó          que la combinación carbapenémico/sulbactam no mejoraría          el éxito clínico en infecciones por AB-PR. Tetraciclinas  Las tetraciclinas también se han          evaluado para el tratamiento de AB-MR. Wood y cols122 reportaron          una pequeña serie de casos de NAV por A. baumannii tratados          con doxiciclina y minociclina. Se diagnosticó NAV ante síntomas          y signos clínicos de neumonía (por ejemplo: fiebre, leucocitosis,          esputo purulento, hallazgos radiológicos torácicos, etc.)          y cultivo de LBA con más de 105 UFC. Cinco pacientes          tenían cepas resistentes a todos los antimicrobianos salvo minociclina          y doxiciclina. Seis pacientes se consideraron con mejoría clínica          después del tratamiento. En cuatro pacientes se repitió          el cultivo de LBA no evidenciando crecimiento de A. baumannii.          Los investigadores concluyeron que estas tetraciclinas podrían          ser eficaces para tratar NAV por AB-PR.  La tigeciclina, en rigor una glicilciclina,          ha mostrado una estupenda actividad in vitro frente a A. baumannii.          En 155 cepas de distintas colecciones internacionales de seguimiento de          resistencia, tigeciclina fue activa en 98,7% (CIM > 2 µg/ml)123.          En cepas clínicas de AB-MR, de las cuales 72% eran resistentes          a imipenem (AB-PR), todas fueron susceptibles a tigeciclina (CIM >          16 µg/ml, según puntos de corte NCCLS para minociclina); sin          embargo, en el estudio de curvas de muerte en el tiempo la tigeciclina          mostró ser sólo bacteriostática124.  El uso de tetraciclinas y sus derivados          para NAV u otras infecciones por A. baumannii requiere mayor información          para definir un rol definitivo en clínica.  Manejo práctico de AB-PR El aislado de A. baumannii multi-resistente          es un problema que desafortunadamente se hará cada vez más          frecuente en la medida que no controlemos los factores de riesgo asociados          a su emergencia. La restricción en el uso de cefalosporinas de          amplio espectro y carbapenémicos es una probable herramienta de          intervención al respecto14,40,42,45. Por lo demás,          siempre que se aísle A. baumannii debemos evaluar si se          trata de una verdadera infección o de una simple colonización.          Esta premisa es aún más importante en el caso de cepas pan-resistentes.          De todas formas, si decidimos que debemos tratarlo y no se dispone de          algún antibacteriano según el antibiograma, ni siquiera          colistín, pudiéramos tener algunas otras opciones.  Según Garnacho125 en          primer lugar, deberíamos determinar la CIM para imipenem. Si la          CIM está en niveles de resistencia pero no es muy elevada (16 ó          32 µg/ml), es muy posible que según los datos de modelos experimentales,          la infección se erradique con dosis elevadas de imipenem77.          Si por el contrario la CIM es muy elevada (216 ó 532 µg/ml),          se pueden intentar tratamientos sinérgicos combinando imipenem          más colistín, imipenem más rifampicina, colistín          más rifampicina e incluso los tres antibacterianos78,126.          Hay que decir, que en un modelo in vitro se ha demostrado un efecto          sinérgico de la combinación de estos tres antimicrobianos          sobre cepas de A. baumannii MR127. Se especula que un          posible mecanismo de esta sinergia es la permeabilización de la          membrana externa por acción de colistín, lo que permitiría          la penetración y actuación de los otros dos antimicrobianos.          Esto sería válido si el mecanismo de resistencia a imipenem          es por alteraciones de las porinas y no por b-lactamasas. El conocimiento de los diversos aspectos          epidemiológicos, clínicos, microbiológicos y de los          antimicrobianos reseñados en el presente artículo puede          ayudarnos a un correcto diagnóstico y tratamiento de las infecciones          causadas por AB-PR.  Referencias  1.- Richards M J, Edwards J R, Culver D          H, Gaynes R P. Nosocomial infections in medical intensive care units in          the United States. National Nosocomial Infections Surveillance System.          Crit Care Med 1999; 27: 887-92.         [ Links ]2.- Fluit A C, Jones M E, Schmitz F J,          Acar J, Gupta R, Verhoef J. Antimicrobial susceptibility and frequency          of occurrence of clinical blood isolates in Europe from the SENTRY antimicrobial          surveillance program, 1997 and 1998. Clin Infect Dis 2000; 30: 454-60.                  [ Links ]3.- Gales A C, Jones R N, Forward K R,          Linares J, Sader HS, Verhoef J. Emerging importance of multidrug-resistant          Acinetobacter species and Stenotrophomonas maltophilia as          pathogens in seriously ill patients: geographic patterns, epidemiological          features, and trends in the SENTRY. Antimicrobial Surveillance Program          (1997-1999). Clin Infect Dis 2001; 32 (Suppl 2): S104 -S13.         [ Links ]4.- Brenner P, Otaíza F, Bustamante          R. Nosocomial infections outbreaks in Chile 1985-2002. Am J Infect Control          2004; 32 (3): E49.         [ Links ]5.- Ministerio de Salud. República          de Chile. Departamento de Programación. Recomendaciones para el          manejo epidemiológico de infecciones intrahospitalarias por Acinetobacter          calcoaceticus subespecie antitratus. Circular Nº 77. 13          de octubre de 1989.         [ Links ]6.- Otaíza F, Brenner P, Pohlenz          M, Valenzuela M. Informe de vigilancia epidemiológica de las infecciones          intrahospitalarias. Infecciones Intrahospitalarias 1999-2000. MINSAL.          Departamento de Calidad de Prestadores. División de Planificación          y Presupuesto.         [ Links ]7.- MINSAL. Informe de vigilancia epidemiológica          de las infecciones intrahospitalarias. Infecciones Intrahospitalarias          2001. Departamento de Calidad de Prestadores. División de Planificación          y Presupuesto.          [ Links ]8.- Brenner P, Pohlenz M, Otaíza          F. Informe de vigilancia epidemiológica de las infecciones intrahospitalarias.          Infecciones Intrahospitalarias 2002. MINSAL. Departamento de Calidad de          Prestadores. División de Planificación y Presupuesto.         [ Links ]9.- Otaíza F, Brenner P, Pohlenz          M. Informe de vigilancia epidemiológica de las infecciones intrahospitalarias.          Infecciones Intrahospitalarias 2003. MINSAL. Departamento de Calidad de          Prestadores. División de Planificación y Presupuesto.         [ Links ]10.- Allen D M, Hartman B J. Acinetobacter          Species. In: Mandell GL, Bennett JE, Dolin R, eds. Mandell, Douglas and          Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. 6th ed. Elsevier          Churchill Livingstone, Philadelphia. 2005: 2632-5.         [ Links ]11.- Beck-Sague C M, Jarvis W R, Brook          J H, Culver D H, Potts A, Gay E, et al. Epidemic bacteremia due to Acinetobacter          baumannii in five intensive care units. Am J Epidemiol 1990; 132:          723-33.         [ Links ]12.- Seifert H, Strate A, Pulverer G. Nosocomial          bacteremia due to Acinetobacter baumannii. Clinical features, epidemiology,          and predictors of mortality. Medicine (Baltimore) 1995; 74: 340-9.         [ Links ]13.- Cisneros J M, Reyes M J, Pachón          J, Becerril B, Caballero F J, García-Garmendia JL, et al. Bacteremia          due to Acinetobacter baumannii: epidemiology, clinical findings,          and prognostic features. Clin Infect Dis 1996; 22: 1026-32.         [ Links ]14.- García Garmendia J L, Ortiz          Leyba C, Garnacho Montero J, Jiménez Jiménez F J, Pérez          Paredes C, Barrero Almodóvar A E, et al. Risk factors for Acinetobacter          baumannii nosocomial bacteremia in critically ill patients: a cohort          study. Clin Infect Dis 2001; 33: 939-46.         [ Links ]15.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y, Trouillet          J L, Gibert C. Mortality due to ventilator -associated pneumonia or colonization          with Pseudomonas or Acinetobacter species: assessment by          quantitative culture of samples obtained by a protected specimen brush.          Clin Infect Dis 1996; 23: 538 - 42.         [ Links ]16.- Bergogne-Berezin E, Towner K J. Acinetobacter          spp. as nosocomial pathogens: microbiological, clinical, and epidemiological          features. Clin Microbiol Rev 1996; 9: 148-65.         [ Links ]17.- Go E S, Urban C, Burns J, Kreiswirth          B, Eisner W, Mariano N, et al. Clinical and molecular epidemiology of          Acinetobacter infections sensitive only to polymyxin B and sulbactam.          Lancet 1994; 344: 1329-32.        [ Links ]18.- Mahgoub S, Ahmed J, Glatt A E. Completely          resistant Acinetobacter baumannii strains. Infect Control Hosp          Epidemiol 2002; 23: 477-9.         [ Links ]19.- Simor A E, Lee M, Vearncombe M, Jones-Paul          L, Barry C, Gómez M, et al. An outbreak due to multiresistant Acinetobacter          baumannii in a burn unit: risk factors for acquisition and management.          Infect Control Hosp Epidemiol 2002; 23: 261-7.         [ Links ]20.- Wong T H, Tan B H, Ling M L, Song          C. Multi-resistant Acinetobacter baumannii on a burns unit - clinical          risk factors and prognosis. Burns 2002; 28: 349-57.         [ Links ]21.- Abbo A, Navon-Venezia S, Hammer-Muntz          O, Krichali T, Siegman-Igra Y, Carmeli Y. Multidrug-resistant Acinetobacter          baumannii. Emerg Infect Dis 2005; 11: 22-9.         [ Links ]22.- Jain R, Danziger L H. Multidrug-resistant          Acinetobacter infections: an emerging challenge to clinicians.          Ann Pharmacother 2004; 38: 1449-59.          [ Links ]23.- Hsueh P R, Teng L J, Chen C Y, Chen          W H, Yu C J, Ho S W, et al. Pandrug-resistant Acinetobacter baumannii          causing nosocomial infections in a university hospital, Taiwan. Emerg          Infect Dis 2002; 8: 827-32.         [ Links ]24.- Lee C M, Lim H K, Liu C P, Tseng H          K. Treatment of pan-drug resistant Acinetobacter baumannii. Scand          J Infect Dis 2005; 37: 195-9         [ Links ]25.- Reis A O, Luz D A, Tognim M C, Sader          H S, Gales A C. Polymyxin-resistant Acinetobacter spp. isolates:          what is next? Emerg Infect Dis 2003; 9: 1025-7.         [ Links ]26.- Diomedi A, Herrera C, Arancibia F,          Gavilán J, Soto L, Giscard A, et al. Neumonía nosocomial          por Acinetobacter baumannii pandroga-resistente: primera comunicación          nacional. XIX Congreso Chileno de Infectología, Santiago 2002;          Resumen PO55.         [ Links ]27.- Beltrán C, Diomedi A, Cerda          S, Bugueño R, Macias F, Cornejos E, et al. Eficacia y seguridad          de colistín en dos hospitales chilenos. XXI Congreso Chileno de          Infectología, Viña del Mar 2004; Resumen CO70.         [ Links ]28.- Gerner-Smidt P. Acinetobacter:          epidemiological and taxonomic aspects. APMIS Suppl 1994; 47: 1-41.         [ Links ]29.- Bouvet P J M, Grimont P A D. Taxonomy          of the genus Acinetobacter with the recognition of Acinetobacter          baumannii sp nov, Acinetobacter haemolyticus sp. no., Acinetobacter          johnsonii sp. nov., and Acinetobacter junii sp. nov. and embedded          descriptions of Acinetobacter calcoaceticus and Acinetobacter          lwoffi. Int J Syst Bacteriol 1986; 36: 228-40.         [ Links ]30.- Gervich D H, Grout C S. An outbreak          of nosocomial Acinetobacter infections from humidifiers. Am J Infect          Control 1985; 13: 210 -5.         [ Links ]31.- Cefai C, Richards J, Gould F K, McPeake          P. An outbreak of Acinetobacter respiratory tract infection resulting          from incomplete disinfection of ventilatory equipment. J Hosp Infect 1990;          15: 177-82.         [ Links ]32.- Adams B G, Marrie T J. Hand carriage          of aerobic gram-negative rods by health care personnel. J Hyg (Lond) 1982;          89: 23-31.         [ Links ]33.- Guenthner S H, Hendley J O, Wenzel          R P. Gram-negative bacilli as non-transient flora on the hands of hospital          personnel. J Clin Microbiol 1987; 25: 488-90.         [ Links ]34.- Sherertz R J, Sullivan M L. An outbreak          of infections with Acinetobacter calcoaceticus in burn patients:          contamination of patients' mattresses. J Infect Dis 1985; 151: 252-8.                  [ Links ]35.- Weernink A, Severin W P, Tjernberg          I, Dijkshoorn L. Pillows, an unexpected source of Acinetobacter.          J Hosp Infect 1995; 29: 189-99.         [ Links ]36.- Hirai Y. Survival of bacteria under          dry conditions; from a viewpoint of nosocomial infection. J Hosp Infect          1991; 19: 191-200.         [ Links ]37.- Getchell-White S I, Donowitz L G,          Groschel D H. The inanimate environment of an intensive care unit as a          potential source of nosocomial bacteria: evidence for long survival of          Acinetobacter calcoaceticus. Infect Control Hosp Epidemiol 1989;          10: 402-7.         [ Links ]38.- Buxton A E, Anderson R L, Werdegar          D, Atlas E. Nosocomial respiratory tract infection and colonization with          Acinetobacter calcoaceticus. Epidemiologic characteristics. Am          J Med 1978; 65: 507-13.        [ Links ] 39.- Chen M Z, Hsueh P R, Lee L N, Yu          C J, Yang P C, Luh K T. Severe community-acquired pneumonia due to Acinetobacter          baumannii. Chest 2001; 120: 1072-7.          [ Links ]40.- Lortholary O, Fagon J Y, Hoi A B,          Slama M A, Pierre J, Giral P, et al. Nosocomial acquisition of multiresistant          Acinetobacter baumannii: risk factors and prognosis. Clin Infect          Dis 1995; 20: 790-6.        [ Links ]41.- Wisplinghof F H, Edmond M B, Pfaller          M A, Jones R N, Wenzel R P, Seifert H. Nosocomial bloodstream infections          caused by Acinetobacter species in United States hospitals: clinical          features, molecular epidemiology, and antimicrobial susceptibility. Clin          Infect Dis 2000; 31: 690-7.         [ Links ]42.- Mahgoub S, Ahmed J, Glatt A E. Underlying          characteristics of patients harboring highly resistant Acinetobacter          baumannii. Am J Infect Control 2002; 30: 386-90.         [ Links ]43.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y, Trouillet          J L, Pierre J, Darne C, et al. Nosocomial pneumonia in patients receiving          continuous mechanical ventilation. Prospective analysis of 52 episodes          with use of a protected specimen brush and quantitative culture techniques.          Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]44.- Husni R N, Goldstein L S, Arroliga          A C, Hall G S, Fatica C, Stoller J K, et al. Risk factors for an outbreak          of multidrug-resistant Acinetobacter nosocomial pneumonia among          intubated patients. Chest 1999; 115: 1378-82.         [ Links ]45.- Mulin B, Talon D, Viel J F, Vincent          C, Leprat R, Thouverez M, et al. Risk factors for nosocomial colonization          with multiresistant Acinetobacter baumannii. Eur J Clin Microbiol          Infect Dis 1995; 14: 569-76.        [ Links ]46.- Landman D, Quale J M, Mayorga D, Adedeji          A, Vangala K, Ravishankar J, et al. Citywide clonal outbreak of multiresistant          Acinetobacter baumannii and Pseudomonas aeruginosa in Brooklyn,          NY: the preantibiotic era has returned. Arch Intern Med 2002; 162: 515-20.                  [ Links ]47.- Afzal-Shah M, Liver more DM. Worldwide          emergence of carbapenem-resistant Acinetobacter spp. J Antimicrob          Chemother 1998; 41: 76-7.         [ Links ]48.- Smolyakov R, Borer A, Riesenberg K,          Schlaeffer F , Alkan M, Porath A, et al. Nosocomial multi-drug resistant          Acinetobacter baumannii blood-stream infection: risk factors and          outcome with ampicillin-sulbactam treatment. J Hosp Infect 2003; 54: 2-8.                  [ Links ]49.- Sader H S, Fedler K A, Biedenbach          D J, Fritsche T R, Jones R N. Antimicrobial susceptibility of P. aeruginosa          and Acinetobacter spp. from bloodstream infections (BSI): Comparison          of SENTRY Program results from North America, Latin America and Europe.          42nd Annual Meeting of IDSA, September 30 October 3, 2004; Boston, USA.          Abstract 365.         [ Links ]50.- Jones R N. The epidemiology of resistant          Gram negative rods: North America. 42nd Annual Meeting of IDSA, September          30 October 3, 2004; Boston, USA. Abstract 752.         [ Links ]51.- Tognim M C, Andrade S S, Silbert S,          Gales A C, Jones R N, Sader H S. Resistance trends of Acinetobacter          spp in Latin America and characterization of international dissemination          of multi-drug resistant strains: five-year report of the SENTRY Antimicrobial          Surveillance Program. Int J Infect Dis 2004; 8: 284-91.         [ Links ]52.- Silva J, Avello C, Matamoro F, Villagra          L, Rojas E, Sandoval L. Resistencia a antimicrobianos en diferentes          biotipos de Acinetobacter baumannii aislados en el norte de Chile.          Rev Méd Chile 1999; 127: 926-34.          [ Links ]53.- Trucco O, Prado V, Duran C y grupo          PRONARES. Red de vigilancia de resistencia antimicrobiana PRONARES: Informe          primer semestre 2001. Rev Chil Infect 2002; 19: S140-S8.         [ Links ]54.- González P. Bacilos gram negativos          no fermentadores. Tercer Curso de Microbiología Clínica,          Sociedad Chilena de Infectología. Santiago, mayo de 2004. Accedido          el 13/12/2004 en http://www.sochinf.cl/documentos/micro2004/9.pdf                  [ Links ]55.- Seifert H, Baginski R, Schulze A,          Pulverer G. Antimicrobial susceptibility of Acinetobacter species.          Antimicrob Agents Chemother 1993; 37: 750-3         [ Links ]56.- Bou G, Cervero G, Domínguez          M A, Quereda C, Martínez-Beltrán J. Characterization of          a nosocomial outbreak caused by a multiresistant Acinetobacter baumannii          strain with a carbapenem-hydrolyzing enzyme: high-level carbapenem resistance          in A. baumannii is not due solely to the presence of beta-lactamases.          J Clin Microbiol 2000; 38: 3299-305.         [ Links ]57.- Nikaido H. Bacterial resistance to          antibiotics as a function of outer membrane permeability. J Antimicrob          Chemother 1988; 22: 17-22.         [ Links ]58.- Nakae T. Outer-membrane permeability          of bacteria. Crit Rev Microbiol 1986; 13: 1-62.         [ Links ]59.- Clark RB. Imipenem resistance among          Acinetobacter baumannii: association with reduced expression of          a 33-36 kDa outer membrane protein. J Antimicrob Chemother 1996; 38: 245-51.                  [ Links ]60.- Vila J, Marco F. Lectura interpretada          del antibiograma de bacilos gramnegativos no fermentadores. Enferm Infecc          Microbiol Clin 2002; 20: 304-12.         [ Links ]61.- Vila J. Mechanisms of antimicrobial          resistance in Acinetobacter baumannii. Rev Med Microbiol 1998;          9: 87-97.         [ Links ]62.- Nordmann P, Poirel L. Emerging carbapenemases          in gram-negative aerobes. Clin Microbiol Infect 2002; 8: 321-31.         [ Links ]63.- Weldhagen GF, Poirel L, Nordmann P.          Ambler class A extended-spectrum beta-lactamases in Pseudomonas aeruginosa:          novel developments and clinical impact. Antimicrob Agents Chemother 2003;          47: 2385-92.         [ Links ]64.- Poirel L, Menuteau O, Agoli N, Catton          C, Nordmann P. Outbreak of extended-spectrum b-lactamase VEB-1-producing          isolates of Acinetobacter baumannii in a French hospital. J Clin          Microbiol 2003; 41: 3542-7.         [ Links ]65.- Jacoby G A. Extended-spectrum beta-lactamases          and other enzymes providing resistance to oxyimino-beta-lactams. Infect          Dis Clin North Am 1997; 11: 875-87.         [ Links ]66.- Vahaboglu H, Ozturk R, Aygun G, Coskunkan          F, Yaman A, Kaygusuz A, et al. Widespread detection of PER-1-type extended-spectrum          beta-lactamases among nosocomial Acinetobacter and Pseudomonas          aeruginosa isolates in Turkey: a nationwide multicenter study. Antimicrob          Agents Chemother 1997; 41: 2265-9.         [ Links ]67.- Vahaboglu H, Coskunkan F, Tansel O,          Ozturk R, Sahin N, Koksal I, et al. Clinical importance of extended-spectrum          beta-lactamase (PER-1-type)-producing Acinetobacter spp and Pseudomonas          aeruginosa strains. J Med Microbiol 2001; 50: 642-5.         [ Links ]68.- Yong D, Shin JH, Kim S, Lim Y, Yum          J H, Lee K, et al. High prevalence of PER-1 extended-spectrum beta-lactamase-producing          Acinetobacter spp. in Korea.          Antimicrob Agents Chemother 2003; 47: 1749-51.          [ Links ]69.- Poirel L, Karim A, Mercat A, Le Thomas          I, Vahaboglu H, Richard C, et al. Extended-spectrum beta-lactamase-producing          strain of Acinetobacter baumannii isolated from a patient in France.          J Antimicrob Chemother 1999; 43: 157-8.         [ Links ]70.- Carbonnea A, Naasb T, Blanckaertc          K, Couzigoua C, Cattoenc C, Chagnonc J L, et al. Investigation of a nosocomial          outbreak of extended-spectrum b-lactamase VEB-1-producing isolates of          Acinetobacter baumannii in a hospital setting. J Hosp Infect 2005;          60: 14-8.         [ Links ]71.- Oh E J, Lee S, Park Y J, Park J J,          Park K, Kim S I, et al. Prevalence of metallo-betalactamase among Pseudomonas          aeruginosa and Acinetobacter baumannii in a Korean University          hospital and comparison of screening methods for detecting metallo-betalactamase.          J Microbiol Meth 2003; 54: (41) 1-8.         [ Links ]72.- Afzal-Shah M, Woodford N, Livermore          D M. Characterization of OXA- 25, OXA- 26, and OXA- 27, molecular          class D b-lactamases associated with carbapenem resistance in clinical          isolates of Acinetobacter baumannii. Antimicrob Agents Chemother          2001; 45: 583-8.         [ Links ]73.- Towner K J. Clinical importance and          antibiotic resistance of Acinetobacter spp. Proceedings of a symposium          held on 4 - 5 November 1996 at Eilat, Israel. J Med Microbiol 1997; 46:          721-46.         [ Links ]74.- Seward R J, T Owner KJ . Molecular          epidemiology of quinolone resistance in Acinetobacter spp. Clin          Microbiol Infect 1998; 4: 248-54.         [ Links ]75.- Wisplinghof F H, Decker M, Haefs C,          Krut O, Plum G, Seifert H. Mutations in gyr A and par C associated with          resistance to fluoroquinolones in epidemiologically defined clinical strains          of Acinetobacter baumannii . J Antimicrob Chemother 2003; 51: 177-80.                  [ Links ]76.- Ruiz J. Mechanisms of resistance to          quinolones: target alterations, decreased accumulation and DNA gyrase          protection. J Antimicrob Chemother 2003; 51: (1) 109-17.         [ Links ]77.- Montero A, Ariza J, Corbella X, Doménech          A, Cabellos C, Ayats J, et al. Efficacy of colistin versus beta-lactams,          aminoglycosides, and rifampin as monotherapy in a mouse model of pneumonia          caused by multiresistant Acinetobacter baumannii. Antimicrob Agents          Chemother 2002; 46: 1946-52.        [ Links ]78.- Wolff M, Joly-Guillou M L, Farinotti          R, Carbon C. In vivo efficacies of combinations of beta-lactams, beta-lactamase          inhibitors, and rifampin against Acinetobacter baumannii in a mouse          pneumonia model. Antimicrob Agents Chemother 1999; 43: 1406-11.         [ Links ]79.- Pachón-Ibáñez          M, Jiménez-Mejías M, Pichardo C, Martín-Lozano D,          Bernabeu M, Cisneros J, et al. Efficacy of imipenem, sulbactam, and rifampin,          alone and in combination, in experimental pneumonia caused by multiresistant          Acinetobacter baumannii. Clin Microbiol Infect 2003; 9: 398 P1624.                  [ Links ]80.- Joly-Guillou M L, Wolff M, Farinotti          R, Bryskier A, Carbon C. In vivo activity of levofloxacin alone          or in combination with imipenem or amikacin in a mouse model of Acinetobacter baumannii pneumonia. J Antimicrob Chemother 2000; 46: 827-30.         [ Links ]81.- Rodríguez-Hernández          M J, Pachón J, Pichardo C, Cuberos L, Ibáñez- Martínez          J, García-Curiel A, et al.          Imipenem, doxycycline and amikacina in monotherapy and in combination          in Acinetobacter baumannii experimental pneumonia. J Antimicrob          Chemother 2000; 45: 493 -501.          [ Links ]82.- Rodríguez-Hernández          M J, Cuberos L, Pichardo C, Caballero F J, Moreno I, Jiménez-Mejías          M E, et al. Sulbactam efficacy in experimental models caused by susceptible          and intermediate Acinetobacter baumannii strains. J Antimicrob          Chemother 2001; 47: 479-82.        [ Links ]83.- Fetiye K I, Karadenizli A, Okay E,          Oz S, Budak F, Gundes S I, Vahaboglu H. Comparison in a rat thigh abscess          model of imipenem, meropenem and cefoperazone-sulbactam against Acinetobacter          baumannii strains in terms of bactericidal efficacy and resistance          selection. Ann Clin Microbiol Antimicrob 2004; 2: 1-5.         [ Links ]84.- Li J, Nation R L, Milne R W, Turnidge          J D, Coulthard K. Evaluation of colistin as an agent against multi-resistant          Gram-negative bacteria. Intern J Antimicrob Agents 2005; 25: 11-25.         [ Links ]85.- Falagas M E, Kasiakou S K. Colistin:          The revival of polymyxins for the management of multidrug-resistant gram-negative          bacterial infections. Clin Infect Dis 2005; 40: 1333-41.         [ Links ]86.- Horton J, Pankey G A. Polymyxin B,          colistin, and sodium colistimethate. Med Clin North Am 1982; 66: 135-42.                  [ Links ]87.- Evans M E, Feola D J, Rapp R P. Polymyxin          B sulfate and colistin: old antibiotics for emerging multiresistant gram-negative          bacteria. Ann Pharmacother 1999; 33: 960-7. DOI 10.1345/aph.18426         [ Links ]88.- Colistín. Drugdex Drug Evaluation.          Micromedex® Healthcare Series 2005; 124.         [ Links ]89.- Katz S L, Ho S L, Coates A L. Nebulizer          choice for inhaled colistin treatment in cystic fibrosis. Chest 2001;          119: 250-5.        [ Links ]90.- Jensen T, Pedersen SS, Garne S, Heilmann          C, Hoiby N, Koch C. Colistin inhalation therapy in cystic fibrosis patients          with chronic Pseudomonas aeruginosa lung infection. J Antimicrob          Chemother 1987; 19: 831-8.         [ Links ]91.- Fernández-Viladrich P, Corbella          X, Corral L, Tubau F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due          to carbapenem-resistant Acinetobacter baumannii with intraventricular          colistin sulfomethate sodium. Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.         [ Links ]92.- Garnacho-Montero J, Ortiz-Leyba C,          Jiménez-Jiménez F J, Barrero-Almodóvar A E, García-Garmendia          J L, Bernabeu-Wittell M, et al. Treatment of multidrug-resistant Acinetobacter          baumannii ventilator-associated pneumonia (VAP) with intravenous colistin:          a comparison with imipenem-susceptible V A P. Clin Infect Dis 2003; 36:          1111-8.         [ Links ]93.- Levin A S, Barone A A, Penco J, Santos          M V, Marinho I S, Arruda E A, et al. Intravenous colistin as therapy for          nosocomial infections caused by multidrug-resistant Pseudomonas aeruginosa          and Acinetobacter baumannii. Clin Infect Dis 1999; 28: 1008-11.                  [ Links ]94.- Berlana D, Llop J M, Fort E, Badia          M B, Jódar R. Use of colistin in the treatment of multiple-drug          resistant gram-negative infections. Am J Health-Syst Pharm 2005; 62: 39-47.                  [ Links ]95.- Petrosillo N, Chinello P, Proietti          M F, Cecchini L, Masala M, Franchi C, et al. Combined colistin and rifampicin          therapy for carbapenem-resistant Acinetobacter baumannii infections:          clinical out come and adverse events.          Clin Microbiol Infect 2005; 11: 682-4.          [ Links ]96.- Jiménez-Mejías M E,          Becerril B, Márquez-Rivas F J, Pichardo C, Cuberos L, Pachon J.          Successful treatment of multidrug-resistant Acinetobacter baumannii          meningitis with intravenous colistin sulfomethate sodium. Eur J Clin Microbiol          Infect Dis 2000; 19: 970-1.        [ Links ]97.- Jiménez-Mejías M E,          Pichardo-Guerrero C, Márquez-Rivas F J, Martin- Lozano D, Prados          T, Pachon J. Cerebrospinal fluid penetration and pharmacokinetic/pharmacodynamic          parameters of intravenously administered colistin in a case of multidrug-resistant          Acinetobacter baumannii meningitis. Eur J Clin Microbiol Infect          Dis 2002; 21: 212-4.         [ Links ]98.- Abbas M, Chowdhury M. Salvage therapy          for multidrug-resistant (MDR) Gram negative infections with intravenous          colistin. 42nd Annual Meeting of IDSA, September 30 - October 3, 2004;          Boston, USA. Abstract 229.         [ Links ]99.- Michalopoulos A S, Tsiodras S, Rellos          K, Mentzelopoulos S and Falagas ME. Colistin treatment in patients with          ICU-acquired infections caused by multiresistant Gram-negative bacteria:          the renaissance of and old antibiotic. Clin Microbiol Infect 2005; 11:          115-21.         [ Links ]100.- Kwa A L H, Choo P L, Tan A, Low J,          Tan B H. Polymyxin B in the treatment of multidrug resistant Gram negative          infections. 43rd Interscience Conference on Antimicrobial Agents          and Chemotherapy. Chicago, USA. September 14-17, 2003. Abstract K-701.                  [ Links ]101.- Lale A, Kaur G, Chow C, Singh K.          Completely resistant Acinetobacter baumannii infection: to treat          or not to treat. 42nd Annual Meeting of IDSA, September 30 October 3,          2004; Boston, USA. Abstract 226.         [ Links ]102.- Tsveniashvili L, Leviton I. Parenteral          polymyxin B for treatment of infections due to resistant Gram-negative          organisms. 42nd Annual Meeting of IDSA, September 30 October 3, 2004;          Boston, USA. Abstract 230.         [ Links ]103.- Sharma S, Kopec R, Dizon R, Pastewski          A, Henry M, Ghitan M et al. Return of polymyxin B- Does it work? 42nd          Annual Meeting of IDSA, September 30 October 3, 2004; Boston, USA. Abstract          204.         [ Links ]104.- Saballs M, Pujol M, Peña C,          Tubau F, Domínguez M A, Ariza J et al. Imipenem-rifampicin combination          in the treatment of carbapenem-resistant Acinetobacter baumannii          infections. 43rd Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy.          Chicago, USA. September 14-17, 2003. Abstract K-703.         [ Links ]105.- Urban C, Go E, Mariano N, Rahal J          J. Interaction of sulbactam, clavulanic acid and tazobactam with penicillin-binding          proteins of imipenem-resistant and susceptible Acinetobacter baumannii.          FEMS Microb Lett 1995; 125: 193-8.         [ Links ]106.- Ampicillin/ sulbactam. Drugdex Drug          Evaluation. Micromedex® Healthcare Series 2005; 124.         [ Links ]107.- Valcke Y J, Rosseel M T, Pauwels          R A, Bogaert M G, Van der Straeten M E. Penetration of ampicillin and          sulbactam in the lower airways during respiratory infections. Antimicrob          Agents Chemother 1990; 34: 958-62.         [ Links ]108.- Urban C, Go E, Mariano N, Berger          B J, Avraham I, Rubin D, et al. Effect of sulbactam on infections caused          by imipenem-resistant Acinetobacter calcoaceticus biotype anitratus.          J Infect Dis 1993; 167: 448-51.                 [ Links ]109.- Wood G C, Hanes S D, Croce M A, Fabian          T C, Boucher B A. Comparison of ampicillin-sulbactam and imipenem-cilastatin          for the treatment of Acinetobacter ventilator-associated pneumonia.          Clin Infect Dis 2002; 34: 1425-30.         [ Links ]110.- Levin A S, Levy C E, Manrique A E,          Medeiros E A, Costa S F. Severe nosocomial infections with imipenem-resistant          Acinetobacter baumannii treated with ampicillin/sulbactam. Int          J Antimicrob Agents 2003; 21: 58-62.         [ Links ]111.- Jellison T K, McKinnon P S, Rybak          M J. Epidemiology, resistance, and outcomes of Acinetobacter baumannii          bacteremia treated with imipenem-cilastatin or ampicillin-sulbactam. Pharmacotherapy          2001; 21: 142-8.         [ Links ]112.- Horianopoulou M, Kanellopoulou M,          Paraskevopoulos I, Kyriakidis A, Legakisand N J, Lambropoulosna S. Use          of inhaled ampicillinsulbactam against multiresistant Acinetobacter          baumannii in bronchial secretions of intensive care unit patients.          Clin Microbiol Infect 2004; 10: 85-6.         [ Links ]113.- Jiménez Mejías M E,          Pachón J, Becerril B, Palomino Nicas J, Rodríguez Cobacho          A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant Acinetobacter baumannii          meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect Dis 1997; 24: 932-5.                  [ Links ]114.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman          B H. Nontraditional dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant          Acinetobacter baumannii meningitis. Pharmacother 2002; 22: 527-32.                  [ Links ]115.- Bello H, Domínguez M, González          G, Zemelman R, Mella S, Young H K et al. In vitro activities of          ampicillin, sulbactam and a combination of ampicillin and sulbactam against          isolates of Acinetobacter calcoaceticusAcinetobacter baumannii          complex isolated in Chile between 1990 and 1998. J Antimicrob Chemother          2000; 45: 712-3.         [ Links ]116.- Cefoperazone/ sulbactam. Drugdex          Drug Evaluation. Micromedex® Healthcare Series 2005. Vol. 124.         [ Links ]117.- Bijie H, Kulpradist S, Manalaysay          M, Soebandrio A. In vitro activity, pharmacokinetics, clinical          efficacy, safety and pharmacoeconomics of ceftriaxone compared with third          and fourth generation cephalosporins: Review. J Chemother 2005; 17: 3-24.                  [ Links ]118.- Levin A.S. Multiresistant Acinetobacter          infections: a role for sulbactam combinations in overcoming an emerging          worldwide problem. Clin Microbiol Infect 2002; 8: 144-153.         [ Links ]119.- Jones R N, Salazar J C, Pfaller M          A, Doern G V. Multicenter evaluation of antimicrobial resistance to six          broad-spectrum beta-lactams in Colombia using the Etest method. Diagn          Microbiol Infect Dis 1997; 29: 265-72.         [ Links ]120.- Miranda M, Olivera M, Barrera L,          Martínez E, Villegas M. Clinical response in patients with nosocomial          infections caused by multiply-resistant Acinetobacter baumannii          treated with cefoperazone/sulbactam. 42nd Annual Meeting of IDSA, September          30 October 3, 2004; Boston, USA. Abstract 227.         [ Links ]121.- Acuña C, Rabasseda X. Amoxicillin-sulbactam:          A clinical and therapeutic review. Drugs Today 2001 37: 193-210.         [ Links ]122.- Wood G C, Hanes S D, Boucher B A,          Croce M A, Fabian T C. Tetracyclines for treating multidrug-resistant          Acinetobacter baumannii ventilator-associated pneumonia. Intensive          Care Med 2003; 29: 2072-6.         [ Links ] 123.- Fritsche T R, Strabala P, Sader          H S, Jones R N. Activity of tigecycline tested against non-fermentative          gram-negative bacilli other than P. aeruginosa. 42nd Annual Meeting          of IDSA, September 30 October 3, 2004; Boston, USA. Abstract 323.                 [ Links ]124.- Martín-Lozano D, Pichardo          C, Pachón-Ibáñez M, Jiménez-Mejías          M, Rodríguez-Hernández M, Llanos A, et al. Antimicrobial          activity of tigecycline (GAR-936) against multiresistant Acinetobacter          baumannii. Clin Microbiol Infect 2003; 9 (Suppl 1): 181. P807.         [ Links ]125.- Garnacho Montero J, Ortiz Leyba C,          Fernández Hinojosa E. Tratamiento antibiótico de las infecciones          graves por Acinetobacter spp. Revista Electrónica de Medicina          Intensiva. Junio 2004; 4: C4. http://remi.uninet.edu/2004/06/REMIC04.htm          Accedida el 01/09/2004.          [ Links ]126.- Giamarellos-Bourboulis E J, Xirouchaki          E, Giamarellou. Interactions of colistin and rifampin on multidrug-resistant          Acinetobacter baumannii. Diagn Microbiol Infect Dis 2001; 40: 117-20.        [ Links ]127.- Yoon J, Urban C, Tercian C, et al.          In vitro double and triple synergistic activities of polymyxin          B, imipenem, and rifampin against multidrug resistant Acinetobacter          baumannii. Antimicrob Agents Chemother 2004; 48: 753-7.         [ Links ]Correspondencia          a: Alexis Diomedi Pacheco 

 adiomedip@entelchile.net   adiomedip@gmail.com           Recibido: 18 mayo 2005      Aceptado: 10 julio 2005  

   

En Chile, Silva y cols reportaron en 1999,          en 123 cepas clínicas de A. baumannii, una resistencia de          37,4% a ampicilina/sulbactam, 36,6% a cefoperazona/sulbactam, 47,9% a          amikacina y 0% a imipemen52. Trucco y cols, en 45 cepas de          A. baumannii evaluadas durante 2001, detectaron 30% de resistencia          a ampicilina/sulbactam, 80% a cefoperazona/sulbactam, 47% a amikacina,          20% a cefepime, y 10% a imipenem53. Finalmente, en el estudio          NPRS de 2002, que incluye cepas clínicas de pacientes en UCI de          cuatro centros nacionales, se documentó resistencia a cefoperazona/sulbactam          entre 21 y 78% y a imipenem entre 0 y 7%54. 

Mecanismos de resistencia 

Diversos reportes han comunicado altas          tasas de resistencia antimicrobiana en Acinetobacter sp, sus patrones          de resistencias varían según especies aisladas y zona geográfica.          Seifert y cols55 informaron que A. baumannii          es generalmente más resistente que A. lwoffi. Esto también          se ha notado al revisar la base de datos SCOPE donde los aislados de A.          baumannii son generalmente más resistentes que las especies          no baumannii (por ej.: radioresitens, junni, lwoffi)41.          El género Acinetobacter tiene una rápida tendencia          a desarrollar resistencia antimicrobiana16. Los mecanismos          de resistencia contemplan alteraciones de las proteínas ligadoras          de penicilinas (PBP), disminución de la permeabilidad de la membrana          externa, mutaciones de los sitios blanco e inactivación por enzimas          modificantes56. Dado que Acinetobacter sp son microorganismos          gramnegativos, poseen una membrana externa adicional que actúa          como barrera de permeación57,58. El transporte a través          de la membrana externa está mediado por porinas que producen canales          llenos de agua por difusión de moléculas hidrofílicas          (por ej.: b-lactámicos, carbapenémicos). Algunos reportes          sugieren que la expresión reducida o mutación de porinas          estarían asociadas a resistencia a carbapenémicos59.          En la Tabla 3 se enumeran los diferentes mecanismos          de resistencia en A. baumannii.     

La membrana externa de A. baumannii          es menos permeable a los antimicrobianos que la membrana externa de E.          coli. Según Vila60 al analizar la permeabilidad          de la membrana externa de A. baumannii se detecta que el coeficiente          de permeabilidad a las cefalosporinas es de 2 a 7 veces menor que el que          presenta P. aeruginosa para los mismos b-lactámicos. Por          todo ello, se sugiere que una causa de la resistencia intrínseca          que presenta A. baumannii a los antimicrobianos puede ser atribuida          a la presencia de un escaso número de porinas que además          poseen un tamaño de poro pequeño. Sin embargo, no se descarta          que la expresión constitutiva a niveles bajos de uno o varios sistemas          de expulsión activa contribuya a la resistencia intrínseca          basal que presenta A. baumannii a diversos agentes antimicrobianos61. Los mecanismos de resistencia a b-lactámicos          involucran la producción de b-lactamasas cromosomales o plasmidiales,          alteraciones de las PBP y disminución de la permeabilidad a b-lactámicos          de la membrana externa59. Las b-lactamasas se dividen en tres          grupos: clase A de Ambler (penicilinasas), clase B de Ambler (metalo-enzimas)          y clase D de Ambler (oxacilinasas)62. Estas enzimas hidrolizan,          al menos parcialmente, carbapenémicos y otros b-lactámicos.          Las b-lactamasas de clase A se han reportado raramente          en Acinetobacter sp y Pseudomonas sp63,64. Se          han descrito entre las Enterobacteriaceas (p ej: E. coli, Klebsiella          sp) b-lactamasas de espectro extendido (BLEE), que inusualmente se          asocian a P. aeruginosa o Acinetobacter sp. Los microorganismos          poseedores de BLEE son distintivamente inhibidos por el acido clavulánico          y son resistentes a los oximino-b-lactámicos (por ejemplo cefotaxima,          ceftriaxona, cefpodoxima o ceftazidima). La mayoría de las BLEE          encontradas en Enterobacteriaceas se relacionan con b-lactamasas          tipo TEM y SHV65. En Turquía, Corea y Francia, se ha          identificado recientemente en A. baumannii una nueva BLEE (PER-1)          no relacionada con las BLEE encontradas en E. coli y Klebsiella          sp66-69. Carbonne y cols70 reportaron el primer          brote nosocomial con VEB-1, otra nueva BLEE sólo reportada anteriormente          en Enterobacteriaceas y P. aeruginosa en el sudeste asiático.            Las b-lactamasas clase B son enzimas dependientes          de zinc cuya actividad es inhibida por EDTA, pero no por carbapenémicos          o inhibidores de b-lactamasas como el acido clavulánico, tazonam          y sulbactam. Estas metalo-enzimas constituyen un mecanismo de resistencia          adquirida de localización cromosomal o plasmidial62,71.          Las oxacilinasas, b-lactamasas de clase D, también se encuentran          en especies de Acinetobacter; existen múltiples subtipos          que tienen diversos patrones de hidrólisis          pero, en general, las oxacilinasas hidrolizan débilmente a carbapenémicos          (imipenem y meropenem) y no hidrolizan cefalosporinas de espectro extendido          ni aztreonam. Su acción hidrolítica es inhibida por ácido          clavulánico65,72. Ocasionalmente los aminoglucósidos          son empleados combinados con b-lactámicos para mejorar su actividad          bactericida. La resistencia a aminoglucósidos está mediada          por tres mecanismos: alteración del sitio de acción ribosomal,          reducción de la captura y          modificación enzimática del antimicrobiano73.          La alteración del blanco ribosomal no es significativa pues sólo          afecta a estreptomicina y espectinomicina. El segundo mecanismo es bastante          común en las especies de Acinetobacter, pero el tercer mecanismo          es el que da cuenta de la mayoría de los aislados resistentes.          Las enzimas modificadoras, tales como O-fosfotransferasas, O-nucleotidil-transferasas          y N-acetiltransferasas, están mediadas primariamente por plásmidos          y trasposones que pueden jugar un importante rol en la diseminación          de resistencia. Tales enzimas pueden también tener localización          cromosomal. Cada una tiene un sustrato diferente que confiere a la bacteria          un perfil específico de resistencia73.   Las fluoroquinolonas tienen una buena actividad          sobre Acinetobacter sp, pero la resistencia está aumentando3,17,18.          Los mecanismos de resistencia se relacionan con mutaciones de la ADN-girasa          y la topo-isomerasa IV, blancos específicos de tales antibacterianos74.          La ADN-girasa está compuesta de dos subunidades, codificadas por          los genes gyr A y gyr B. La topo-isomerasa IV es estructuralmente          similar a la ADN-girasa, pero es un blanco secundario de las fluoroquinolonas.          Las dos subunidades de la topo-isomerasa IV están codificadas por          los genes par C y par E74. La resistencia en          Acinetobacter sp está mediada por mutaciones en los genes          gyr A y par C74. En los aislados de A. baumannii          con una o ambas mutaciones, ciprofloxacina ha reducido susceptibilidad          comparada con gatifloxacina, gemifloxacina, levofloxacina, moxifloxacina          y trovafloxacina75. Se han descrito otros mecanismos de resistencia,          tales como bombas de eflujo e influjo, pero su rol no ha sido todavía          dilucidado respecto de las fluoroquinolonas76. Modelos experimentales  La emergencia de Acinetobacter sp          como un significativo patógeno nosocomial y las tendencias actuales          que muestran un aumento de aislados de Acinetobacter resistentes          a los antimicrobianos requieren la búsqueda de nuevas terapias.          Lamentablemente, existen pocos modelos adecuados de infección por          A. baumannii en animales.  Un estudio comparó la actividad          de colistín, sulbactam, imipenem, tobramicina y rifampicina contra          aislados de A. baumannii en un modelo de neumonía murina77.          Se utilizaron tres cepas diferentes de A. baumannii con diferentes          CIMs a imipenem (1, 8, 512 µg/ml) y otros antimicrobianos. Las tres          cepas fueron susceptibles a colistín (CIM 0,5 µg/ml). Cuando          se evaluó el impacto en el          conteo bacteriano pulmonar de cepas susceptibles o medianamente susceptibles          a imipenem, la terapia más eficaz fue el mismo imipenem y el sulbactam.          En el modelo de neumonía murina, colistín mostró          tener la menor actividad bactericida de todos los antimicrobianos testeados          (p < 0,05).   En este mismo modelo animal se compararon          diversas terapias combinadas contra A. baumannii (b-lactámicos,          inhibidores de b-lactamasas, rifampicina)78, se utilizaron          dos cepas de aislados clínicos de A. baumannii: una productora          de cefalosporinasa y otra PMR. Las cepas con cefalosporinasa fueron susceptibles          a imipenem (CIM 0,5 µg/ml), ticarcilina (32 µg/ml) y sulbactam          (CIM 0,5 µg/ml), pero resistentes a aminoglucósidos y fluoroquinolonas.          La cepa MR tuvo una CIM de 8 µg/ml para imipenem y fue resistente          a todos los otros antimicrobianos, con excepción de rifampicina          (CIM 4 µg/ml). En este modelo, sulbactam e imipenem individualmente          produjeron un efecto bactericida sobre las cepas productoras de cefalosporinasa.          La combinación de imipenem/rifampicina y ticarcilina/clavulanato/sulbactam          fueron bactericidas, pero no más efectivas que los agentes individuales.          Todos los agentes prolongaron la sobrevida en los ratones tratados versus          los controles (p < 0,001), pero ticarcilina/clavulanato/sulbactam obtuvo          la mejor tasa de sobrevida.  Las cepas MR obtuvieron diferentes resultados.          Imipenem y rifampicina solas, al igual que las combinaciones imipenem/rifampicina,          rifampicina/sulbactam, imipenem/sulbactam, ticarcilina/sulbactam y rifampicina/ticarcilina/clavulanato/sulbactam,          obtuvieron excelente acción bactericida. Empero, los regímenes          combinados no fueron mejores que un único agente eficaz. Rifampicina          prolongó la sobrevida significativamente mejor que imipenem (p          = 0,01). Todas las combinaciones mejoraron la sobrevida comparadas con          los controles (p < 0,01), pero los regímenes que contenían          rifampicina obtuvieron mejores tasas de sobrevida78.  Otro reciente estudio en el modelo de neumonía          murina, comparó la actividad de imipenem, sulbactam y rifampicina          como monoterapia o en combinación frente a AB-MR79.          La mortalidad del grupo control (69%) fue reducida en los grupos con imipenem/sulbactam          (14%, p = 0,006) y rifampicina (28%, p = 0,03). La concentración          (UFC/gr) de A. baumannii en el pulmón se redujo significativamente          en los grupos de imipenem/rifampicina (p = 0,04) y rifampicina (p = 0,01),          sulbactam con imipenem o rifampicina redujo no significativamente este          parámetro e imipenem o sulbactam          solos no disminuyeron el conteo de colonias. Sólo rifampicina permitió          una esterilización significativa de los hemocultivos versus          control (78 vs 27%, p = 0,01). Según esto, se concluye que          la monoterapia con rifampicina o la combinación de imipenem/sulbactam          sería eficaz en el tratamiento de la neumonía experimental          por AB-MR.   También se ha evaluado en el modelo          de neumonía murina la actividad de levofloxacina como terapia única          o en combinación con imipenem o amikacina80; para ello          se utilizaron dos cepas de aislados clínicos, una con CIM a levofloxacina          de 0,06 µg/ml y otra con CIM de 4 µg/ml. Ambas cepas fueron          sensibles a imipenem y amikacina. Levofloxacina sola o combinada con imipenem          y amikacina redujo el conteo bacteriano pulmonar versus sus controles,          pero la terapia combinada no fue superior a la monoterapia.  En otro estudio de terapia combinada de          infecciones por A. baumannii en neumonía murina, se evaluó          el uso de imipenem, doxiciclina y amikacina solos o combinados81.          En este estudio, la cepa elegida era susceptible a imipenem (CIM 0,12          µg/ml), amikacina (2 µg/ml) y doxiciclina (0,5 µg/ml).          Los grupos tratados con imipenem solo, imipenem/amikacina, imipenem/doxiciclina          o doxiciclina/amikacina tuvieron mejor aclaramiento bacteriano pulmonar          que los grupos tratados solamente con doxiciclina o amikacina (p <          0,05). No hubo diferencia en el aclaramiento bacteriano pulmonar entre          los grupos de imipenem, imipenem/amikacina o doxiciclina/amikacina (2,42          vs 2,7 vs 1,5 UFC/gr, respectivamente). Si bien las tasas          de sobrevida en los grupos tratados fueron mayores que en los controles,          no se vieron diferencias entre los grupos de terapia combinada.  El inhibidor de b-lactamasas sulbactam          se han evaluado en modelos experimentales de neumonía murina y          de endocarditis en conejos82. Se evaluaron dos cepas de A.          baumannii; la cepa utilizada en el modelo de endocarditis tenía          susceptibilidad intermedia a sulbactam e imipenem. En el modelo de neumonía,          se evaluaron dos dosis de sulbactam comparados con imipenem; en el modelo          de endocarditis sólo se evaluó una dosis de sulbactam. Las          tasas de sobrevida fueron similares entre los grupos tratados y mejores          que en los respectivos controles. Los grupos con alta dosis de sulbactam          e imipenem obtuvieron mejor aclaramiento bacteriano pulmonar (1,95 y 1,25          UFC /gr respectivamente) que el grupo con baja dosis de sulbactam (3,68          UFC/gr, p < 0,05). En el modelo de endocarditis, ambos grupos tratados          mostraron mayor esterilización de las válvulas cardíacas          que los controles (p < 0,05), pero          no existieron diferencias entre los tratados y no tratados respecto de          la esterilización de los hemocultivos.   La combinación de cefoperazona/sulbactam,          junto a imipenem y meropenem, han sido evaluados en un modelo de absceso          de muslo en ratas83. Se inocularon 18 cepas de aislados clínicos          de A. baumannii, todas susceptibles a los antibacterianos testeados,          en 54 ratas. Un primer grupo recibió imipenem, otro meropenem y          un tercero cefoperazona/sulbactam. Luego de cuatro días de tratamiento          se sacrificaron las ratas y se procesó el material obtenido de          los abscesos mediante conteo de UFC/gr más búsqueda de mutantes          resistentes. La media de UFC/gr (media ± desviación estándar          x 104) fue de 9,14 (25,24), 2,11 (3,78), 1,20 (1,70) en los          grupos de imipenem (n =17), meropenem (n =18), y cefoperazona/sulbactam          (n = 17), respectivamente. No hubo diferencias significativas. Tampoco          se detectaron mutantes resistentes. Según este modelo cefoperazona/sulbactam          tendría una eficacia bactericida a carbapenémicos.  Los estudios in vivo discutidos          anteriormente plantean la necesidad de realizar estudios clínicos          para identificar los regímenes más apropiados en el tratamiento          de infecciones por Acinetobacter.  Estudios clínicos Acinetobacter sp puede causar diversas          infecciones como neumonía nosocomial, bacteriemia, infecciones          del tracto urinario, meningitis secundaria y, más raramente, endocarditis.          Lamentablemente, como la resistencia se ha incrementado, pocos antimicrobianos          pueden ser usados confiablemente para un tratamiento efectivo de infecciones          por AB-PMR. Puesto que escasos antimicrobianos son consistentemente eficaces          en la terapia de infecciones nosocomiales por Acinetobacter, la          búsqueda de nuevos fármacos y la reevaluación de          antiguos agentes son prioritarias. Se han comunicado recientes reportes          de éxito para el tratamiento de estas infecciones en un limitado          número de estudio clínicos no aleatorios con dos antiguos          agentes: colistín y sulbactam. Los estudios detallados a continuación,          se resumen en la Tabla 4.     

 

 

  

Colistín  El colistín o colistina es un polipéptido          catíonico integrante de la familia de las polimixinas (colistimetato          - sulfometato de colistina - o polimixina E). Las polimixinas fueron descubiertas          en 1947, reconociéndose cinco componentes (polimixinas          A-E)84. Sólo polimixina B y E han sido utilizadas en          clínica. Colistín fue descrito por Koyama en 1949, sintetizado          por el Bacillus polymyxa subespecie colistinus85.          Este agente se utilizó originalmente durante las décadas          del sesenta y setenta, pero dada su nefro y neurotoxicidad su prescripción          era infrecuente. Su rol en el manejo de infecciones graves por bacilos          gramnegativos se ha reposicionado gracias a su potente actividad contra          estas bacterias. La mayoría de los estudios clínicos que          investigan el uso de polimixinas frente a microorganismos multiresistentes          utilizan más bien colistín que polimixina B86,87.          Se componen de un anillo peptídico policatíonionico que          contiene 10 aminoácidos y una cadena lateral de ácidos grasos.          Ambos agentes son bactericidas, al actuar sobre la pared celular bacteriana          alteran su permeabilidad, llevando a la muerte celular por lisis. Son          moléculas anfipáticas, lo que permite su distribución          entre compartimientos acuosos y no acuosos. Se absorben pobremente en          el tracto gastrointestinal.   El colistimetato sódico no esta          disponible como producto parenteral en Chile, pero puede ser importado          desde Argentina (Alficetin® de Bristol Myers Squibb, frasco ampolla          100 mg). El sulfato de colistín sólo esta disponible para          el uso oral o tópico86. Dos recientes y estupendas artículos          de Li84 y Falagas85 revisan exhaustivamente el rol          de este antimicrobiano en el manejo de infecciones por bacilos gramnegativos          multiresistentes.  Colistín se concentra en el hígado,          riñón, músculo, corazón y pulmones, pero no          penetra consistentemente la barrera hematoencefálica ante meninge          inflamada. En dosis repetidas, colistín puede acumularse en los          tejidos, desde los cuales luego difunde cuando el fármaco ha sido          discontinuado. Su ruta primaria de excreción es el riñón;          por lo mismo, la dosis debe ser reducida en pacientes con insuficiencia          renal88. El rango de dosificación es de 2,5 a 5,0 mg/kg/día          en pacientes con función renal normal, administrándose 2          a 4 veces al día86. Los mayores efectos adversos de colistín          son nefrotoxicidad, neurotoxicidad reversible y bloqueo neuromuscular.          Puede causar un efecto tóxico directo que resulte en necrosis tubular          aguda. Los efectos neurotóxicos incluyen parestesia perioral, ataxia,          vértigo, disturbios visuales, confusión e inestabilidad          vasomotora. Además puede causar bloqueo neuromuscular generador          de falla respiratoria. Para evitar estos efectos indeseables, pudieran          explorarse rutas de administración alternativas, como la vía          inhalatoria e intraventricular. Colistín inhalatorio se ha utiliza           do para disminuir la colonización          con agentes gramnegativos multi-resistentes en fibrosis quística89,90.          El colistimetato sódico se ha utilizado exitosamente por administración          intraventricular en ventriculitis debida a A. baumannii resistente          a carbapenémicos91.   En un estudio prospectivo no aleatorio          se comparó el tratamiento de la neumonía asociada a ventilador          (NAV) debida a AB-MR con colistín endovenoso versus imipenem92.          El diagnóstico microbiológico de NAV se basó en muestras          de cepillo protegido o aspirado traqueal. En caso que A. baumannii          fuese susceptible, se utilizó imipenem reservándose colistín          para aquellos aislados sólo susceptibles a este fármaco.          El objetivo primario de análisis evaluado fue la cura clínica          de NAV. Se monitorizó diariamente la función renal y en          los últimos días de terapia antimicrobiana se realizaron          estudios electrofisiológicos en ambos grupos. Las características          basales de ambos grupos (puntuación Apache II, diagnóstico          primario, enfermedad de base) no tenían diferencias estadísticamente          significativas. El 57% de cada grupo finalizó tratamiento al considerarse          que su NAV estaba curada. Las tasas de mortalidad intrahospitalaria fueron          similares 61,9% (n 13) en el grupo de colistín y 64,2% (n 9) para          imipenem. Veinte pacientes en el grupo de colistín se sometieron          a evaluación neurofisiológica. No se encontró evidencia          de bloqueo neuromuscular pero la mitad de los pacientes tuvo neuropatía          de enfermedad crítica. Este estudio demostraría que colistín          es una opción eficaz para la NAV debida a AB-MR92.  Otro estudio evalúa el uso de colistín          en aislados de P. aeruginosa y A. baumannii MR. Se identificaron          pacientes con cepas sólo susceptibles a colistín de enero          de 1993 a diciembre de 199493. Hubo 60 infecciones en 59 pacientes;          39 (65%) por A. baumannii y 21 (35%) producidas por P. aeruginosa.          El diagnóstico incluía neumonía (33%), ITU (20%),          bacteriemias (15%), infecciones del SNC (7%), infecciones del sitio quirúrgico          (8%), peritonitis (7%), infecciones asociadas a catéter (7%) y          otitis media (2%). De ellas, 56 (93%) se habían tratado previamente          con otros antimicrobianos. Evolucionaron favorablemente 35 pacientes (58%),          falleciendo 22 (37%). La dosis diaria media de colistín fue 152,8          ± 62,8 mg (60-300 mg) y la duración media de la terapia fueron          14 ± 5,1 días. El tratamiento con colistín fracasó          en 15 de 20 neumonías ocasionadas por ambos microorganismos, pero          este resultado no fue diferenciado por agente bacteriano. El resultado          se consideró bueno para otras infecciones con 4/5 infecciones  . del SNC (meningitis, ventriculitis)          y 7/9 infecciones del torrente circulatorio con evolución favorable.          Un 27% de los pacientes (11/41) con función renal basal normal          mostró deterioro de la creatininemia durante el tratamiento. De          19 pacientes con creatininemia alterada al inicio del tratamiento, 58%          (n 11) tuvo un deterioro adicional de la función renal. El tratamiento          no fue descontinuado por nefrotoxicidad. No se observó neurotoxicidad          clínica, pero no se realizaron mediciones objetivas de función          neurológica93.   Este estudio sugiere que colistín          es una opción eficaz para infecciones multi-resistentes, como meningitis          y bacteriemia, pero tal vez no para neumonía. Si bien esto contradice          estudios previos, se desconoce si este resultado insuficiente se debe          a un patógeno específico (P. aeruginosa o A. baumannii)          puesto que las fallas de tratamiento no se estratificaron por etiología93.           Beltrán y cols27 reportan          una serie de 14 pacientes, de los cuales 12 tenían infección          por AB-PDR, tratados con colistín en dos centros chilenos. Once          pacientes tuvieron neumonía, 1 ITU y 2 ambas infecciones. La dosis          estándar de 100 mg cada 8 horas se dio a la mitad de los pacientes.          En promedio los pacientes se trataron por 18,4 días, (mediana 17          días). La mitad de los pacientes mejoró clínicamente          y erradicó el microorganismo. Otro 14,3% mejoró sin erradicación          bacteriológica. Un 35,7% presentó deterioro reversible de          la función renal. Fallecieron 4 pacientes (28,6%). Estos resultados          confirman lo reportado en estudios extranjeros. Berlana94 comunicó una          serie reciente de 80 pacientes, 50 de los cuales tenían infecciones          por AB-PR y 19 por AB-MR. Dos tercios de los pacientes tenían aislado          de A. baumannii desde vía aérea. Para infecciones          por A. baumannii se reportan 60 cursos de tratamientos inhalatorios          con colistín, 12 endovenosos y 2 intratecales. El 73% de los pacientes          recibió concomitantemente otro agente antimicrobiano endovenoso,          el más comúnmente asociado fue un carbapenémico (35%)          La duración media del tratamiento fueron 12 ± 8 días.          Un 98% de los pacientes erradicó el agente bacteriano. La mortalidad          fue de 18%.  Recientemente Petrosillo y cols95          presentaron una serie de 14 pacientes de unidad critica, infectados con          AB-PR (10 varones, edad promedio 49 años). Todos fueron ventilados          mecánicamente y desarrollaron NAV, en dos hubo además bacteriemia          y en otros dos infección de herida operatoria. Todos recibieron          colistín más rifampicina por un tiempo promedio de 12 días          (mediana 12, rango 2 - 24 días). Cinco de diez pacientes con cepas          susceptibles a ampicilina/ sulbactam          recibieron además tal antimicrobiano. Sólo un paciente experimentó          deterioro de función renal y no requirió medidas de reemplazo.          La mitad de los pacientes (7) falleció, 5 de ellos por AB-PR y          los otros por diferente sobre infección. La cura microbiológica          se obtuvo en 9 pacientes (64%). Se concluyó que la combinación          de colistín más rifampicina pudiera ser una alternativa          terapéutica a considerar en infecciones por AB-PR.   Se ha publicado dos reportes de caso de          terapia exitosa de meningitis ocasionada por A. baumannii con colistín          endovenoso96,97. El primer paciente fue sometido a una craneotomia          por un meningioma recidivado. En el vigésimo día postoperatorio,          el paciente experimentó compromiso de conciencia y fiebre96.          Se obtuvo aislado de A. baumannii PR, sólo susceptible a          colistín (CIM 1 mg/dl) en LCR. El paciente se trató por          15 días con colistín endovenoso. Luego del cuarto día          de tratamiento el cultivo de LCR se negativizó y el examen citoquímico          de LCR se normalizó a los diez días de terapia. La creatininemia          y el nitrógeno ureico permanecieron normales durante el tratamiento.          Tras cuatro días de terapia se midieron concentraciones de colistín          en suero y LCR una hora luego de su administración. La concentración          de colistín en LCR fue 1,25 mg/l y la concentración sérica          concomitante fue 5 mg/l. En otro caso, se trató a un adolescente          con TEC grave, asociado a fractura occipital, hematomas subdural y frontales          bilaterales, hidrocéfalo y severa hipertensión endocraneana97.          En el cuadragésimo día postoperatorio, se realizó          un shunt ventrículo peritoneal. Dos días después          el paciente inició fiebre, cefalea, náuseas, vómitos,          dolor abdominal y somnolencia. Se aisló A. baumannii PR          en LCR, sólo susceptible a colistín (CIM 0,3125 mg/dl).          El paciente se trató con 5 mg/kg/día de colistín.          Luego de cinco días el LCR se hizo estéril. Los parámetros          farmacocinéticos y farmacodinámicos se determinaron al cuarto          día de tratamiento. Las concentraciones de colistín en el          LCR permanecieron iguales o mayores que la CIM de las cepas durante todo          el periodo de dosificación. El paciente recibió colistín          endovenoso durante 30 días.  Estos dos reportes de casos sugieren que          colistín endovenoso sería una posible opción para          la meningitis causada por cepas de A. baumannii susceptibles.  Diversos estudios reportan series de pacientes          con infecciones por otros bacilos gramnegativos multiresistentes tratados          con colistín98,99 o con polimixina B100-103,          u otras combinaciones de antimicrobianos          dentro de los cuales se incluyen casos de AB-MR o AB-PR. Estos reportes          también se resumen en la Tabla 4.   Sulbactam  Sulbactam, un inhibidor de b-lactamasas,          sería otra opción para el manejo de infecciones por AB-MR.          Sulbactam ha mostrado tener además de su actividad como inhibidor          de b-lactamasas, cierta actividad antimicrobiana intrínseca. Los          inhibidores de b-lactamasas son utilizados para proteger antimicrobianos          b-lactámicos de la hidrólisis de enzimas bacterianas. Actualmente          existen tres tipos de inhibidores: ácido clavulánico, sulbactam          y tazobactam. Sulbactam tiene actividad contra Neisseria gonorrhoeae,          Neisseria meningitidis, Burkholderia cepacia y Acinetobacter          sp. Los otros inhibidores de b-lactamasas tienen menor actividad que sulbactam          frente a Acinetobacter sp105. La actividad antibacteriana          de sulbactam es consecuencia de su unión irreversible con PBP 2.           En Chile, sulbactam se expende comercialmente          en combinación con ampicilina (Unasyn®), amoxicilina (Sulbamox®)          o cefoperazona (Sulperazon®). Unasyn® está formulado          en combinación fija 2:1 de ampicilina/sulbactam dosificándose          cada seis horas en pacientes con función renal normal. Se distribuye          en forma amplia en el organismo, pero penetra en forma pobre al LCR con          meninge no inflamada. Las concentraciones de sulbactam en LCR aumentan          cuando la meninge está inflamada. El fármaco se excreta          sin modificaciones a través de la orina. La vida media del sulbactam          es aproximadamente una hora106. Valcke y cols107          comunicaron una concentración media de 26,6 ± 7,6 µg/ml          de sulbactam luego de una hora de terminada la infusión, en fluido          alveolar de pacientes con infección del tracto respiratorio.  En general, ampicilina/sulbactam es bien          tolerada, siendo sus efectos adversos más frecuentes diarrea y          dolor en el sitio de infusión. Dado que sulbactam tiene actividad          in vitro contra Acinetobacter sp, se ha utilizado en el          manejo de infecciones por AB-MR. Hasta enero de 2005 no existen estudios          clínicos aleatorios publicados que evalúen la eficacia de          sulbactam en el tratamiento de infecciones nosocomiales por Acinetobacter.          Los datos disponibles en relación a sus resultados clínicos          provienen de unos pocos reportes de casos y estudios no controlados. El          primer reporte publicado del uso de sulbactam data de 1993108.          En un reporte de un brote neoyorquino de A. calcoaceticus          biotipo anitratus resistente a imipenem, 10 pacientes se trataron          con ampicilina/sulbactam. Seis de ellos tenían neumonía,          3 traqueo bronquitis y uno bacteriemia. Solamente 5 tratados más          de tres días presentaron mejoría clínica o mostraron          erradicación del agente resistente desde el sitio de infección.          Los exámenes de susceptibilidad in vitro mostraron que ampicilina/sulbactam          tenía la mejor actividad, mientras que amoxicilina/clavulánico          y piperacilina/tazonam sólo tenían actividad moderada. Todos          los aislados eran susceptibles a polimixina. Cuando los inhibidores de          b-lactamasas fueron testeados individualmente, sulbactam mostró          tener actividad antibacteriana versus clavulanato o tazobactam/piperacilina. En una serie de casos retrospectiva se          evaluó la evolución de pacientes politraumatizados críticos          con NAV asociada a A. baumannii tratados con ampicilina/sulbactam          o imipenem/cilastatina106. Posterior a la realización          de lavado broncoalveolar se inicio antibioterapia empírica. Cuando          A. baumannii era resistente o de susceptibilidad intermedia a imipenem          se utilizó ampicilina/sulbactam. Imipenem se utilizó cuando          las cepas eran susceptibles a éste; sin embargo, la elección          de la terapia definitiva era discrecional del médico tratante.          También fue a discreción del tratante el uso de terapia          combinada; sin embargo, esto fue excepcional. Se pesquisaron 77 episodios          de NAV por Acinetobacter. Las características basales de          los pacientes no fueron significativamente diferentes. El éxito          en el tratamiento de la NAV fue similar en ambos grupos, al igual que          la morbilidad, pero la estadía hospitalaria y de UCI fue más          larga en el grupo tratado con ampicilina/sulbactam. La mortalidad global          no fue significativamente distinta en ambos grupos, pero el uso de terapia          combinada fue más común en el grupo que recibió ampicilina/sulbactam          (p = 0,01). Los resultados clínicos entre ambos grupos no fueron          diferentes, empero este estudio se ve limitado en la relevancia de sus          conclusiones por el escaso número de pacientes que recibió          ampicilina/sulbactam y por el efecto confundente de la terapia combinada109.          Se demostraría entonces que ampicilina/sulbactam es una opción          de manejo de la NAV por A. baumannii resistente a imipenem, pero          que tal alternativa requeriría un uso combinado con este último          antimicrobiano.  Otro grupo de investigadores reportó          su experiencia en el tratamiento de 40 pacientes con infecciones nosocomiales          debidas a AB-MR con ampicilina/sulbactam entre mayo 1996 y enero 1998110.          Todas las cepas fueron resistentes a penicilinas, cefalosporinas, aminoglucósidos,          fluoroquinolonas, imipenem y aztreonam, pero fueron          susceptibles a colistín. Las infecciones incluían bacteriemia          primaria (32,5%), neumonía (30%), ITU (15%), peritonitis (7,5%),          infecciones del sitio operatorio (7,5%), meningitis (5%) y sinusitis (2,5%).          Veintisiete pacientes (67,5%) se consideraron curados o mejorados por          su tratante luego de la terapia con ampicilina/sulbactam, 7 (17,5%) se          consideraron fracaso de tratamiento y 6 (15%) de resultado incierto. No          se reportaron efectos adversos. Los pacientes con evolución favorable          tenían un índice APACHE II mejor versus aquellos          donde la terapia fracasó (media ± DS 12,4 ± 7, 1 versus          19,6 ± 4,7, p = 0,0015).  Cisneros y cols13 comunicaron          la evaluación de resultados relativos a 79 pacientes con bacteriemia          por A. baumannii. Veintiún paciente fueron tratados inapropiadamente          según los resultados de la susceptibilidad in vitro. De          los restantes pacientes, 8 fueron tratados con ampicilina/ sulbactam y          42 con imipenem, con tasa de respuesta de 83 y 88% respectivamente. Otros          8 pacientes fueron tratados con ceftazidima (n = 7) o netilmicina (n =          1). El 99% de los pacientes tenía aislados resistentes a imipenem,          mientras que sólo 7 % era resistente a ampicilina/sulbactam. Otro estudio retrospectivo de pacientes          con bacteriemia por A. baumannii tratados al menos por tres días          con ampicilina/sulbactam (n = 30) o imipenem (n = 18) ha sido reportado;          en ambos grupos el tracto respiratorio fue el sitio de infección          más común111. Al 44% de los pacientes del grupo          de imipenem y a 37% del grupo de sulbactam/ampicilina se le asoció          un aminoglucósido. La erradicación de la bacteriemia se          consiguió en 97% de los pacientes con ampicilina/sulbactam y en          100% de los tratados con imipenem. La estadía en UCI fue significativamente          más prolongada en el grupo de imipenem con terapia combinada versus          el tratado con monoterapia, 57 versus 33 días respectivamente          (p = 0,03). No hubo diferencia de resultados clínicos entre los          grupos tratados con la combinación de ampicilina/sulbactam y los          tratados con monoterapia. Este estudio demostraría la utilidad          potencial de ampicilina/sulbactam en pacientes con bacteriemia por A.          baumannii.  En 2003, investigadores israelitas reportaron          su experiencia con ampicilina/sulbactam en el manejo de AB-MR comparándolo          con el estándar de cuidados en 94 pacientes con bacteriemia48.          La mayoría de los pacientes fueron tratados con ampicilina/sulbactam.          Comparados con el grupo estándar, el grupo de ampicilina/sulbactam          no mostró diferencias significativas en la mortalidad global (40,5          versus 42,4%, respectivamente). En los          pacientes más gravemente enfermos, ampicilina/sulbactam se asoció          con mortalidad significativamente menor.   Horianopoulou y cols utilizaron ampicilina/sulbactam          parenteral e inhalatoria en una serie de 20 pacientes con NAV por AB-MR112.          Se asignó en forma aleatoria la mitad de los pacientes para recibir          terapia endovenosa con ampicilina/sulbactam, asociada o no a su administración          inhalatoria. La dosis parenteral fue de 3 gr cada 8 horas y la dosis nebulizada          fue de 3 gr en 3 ml de agua estéril cada 8 hrs. Se tomaron estudios          cuantitativos de secreciones bronquiales diariamente hasta el día          séptimo de terapia. En el grupo con terapia inhalatoria el conteo          de cepas viables de A. baumannii se redujo de un basal de 107-108          UFC/ml a menos de 102 UFC/ml al segundo o tercer día          de tratamiento. En contraste, en el grupo con terapia parenteral exclusiva          no hubo reducción en el conteo bacteriano a los 2-3 días          y sólo se constató reducción a 105-106          UFC/ml al séptimo día de tratamiento. Estos hallazgos sugerirían          que la adicción de ampicilina/sulbactam nebulizada a la terapia          antibacteriana endovenosa estándar es una medida eficaz para reducir          la colonización del tracto respiratorio por AB-MR en UCI, disminuyendo          el riesgo de NAV por tal agente.  Otros estudio pequeño113          reportó el tratamiento de meningitis ocasionada por AB-MR con ampicilina/sulbactam.          Siete de 8 pacientes recibieron ampicilina/sulbactam. Todas las cepas          identificadas en estos pacientes eran resistentes a ciprofloxacina, gentamicina          y ceftazidima; sólo una era susceptible a imipenem. No se menciona          si se estudió susceptibilidad para colistín. La mayoría          de los pacientes obtuvo mejoría.  Cawley y cols114 comunicaron          el caso de un pacientes de 52 años con meningitis causada por          A. baumannii. La cepa era resistente a amikacina e imipenem. El paciente          recibió ampicilina/sulbactam 4gr/2gr cada seis horas por tres días          y luego se cambió a 2gr/1gr cada tres horas. Luego de 35 días          de terapia, la infección se resolvió sin efectos adversos.           Según Bello y cols115,          la susceptibilidad de 280 cepas nacionales de A. baumannii para          ampicilina/sulbactam ha caído de 100% en el periodo 1990-92 a sólo          43,7% en los años 1997-98. Atribuyen ese hecho al excesivo uso          de esta combinación en pacientes con infecciones o colonizaciones          por A. baumannii.  Sulperazon® es cefoperazona/sulbactam          mezcla que se comercializa en Europa, Asia y Latinoamérica, pero          no esta licenciada por la FDA en E.U.A. Está formulada en proporciones          fijas de 2:1 y 1:1 para cefoperazona          y sulbactam respectivamente. En base a cefoperazona se dosifica para adultos          2 a 4 gr cada 12 horas116. En Chile sólo se dispone          de la formulación 2:1. Esta combinación es más resistente          al ataque de las b-lactamasas de clase A de Ambler pero se mantiene vulnerable          a cepas productoras de AmpC clase D Ambler-117.  Existe abundante información de          estudios in vitro que sugiere mejor actividad de cefoperazona/sulbactam          que cefoperazona sola frente a A. baumannii118. Sin          embargo, los criterios para definir cepas susceptibles son disímiles,          dado que no existen concentraciones estándares del NCCLS para test          de dilución en agar o discos de difusión para la mezcla.          Muchos estudios consideran sólo la CIM para cefoperazona, algunos          usan proporciones 2:1 y otros no mencionan la concentración de          sulbactam utilizada118. La mezcla parece ser más activa          in vitro que muchos otros b-lactámicos, con la salvedad          de los carbapenémicos119.  Para esta revisión se encontró          sólo un estudio que evalúa la eficacia clínica de          cefoperazona/sulbactam en infecciones por AB-MR112. De 19 pacientes,          en 79% (n = 15) se obtuvo resolución clínica de la infección          a los 10 días de terapia con la combinación. Sin embargo,          en 7 pacientes (37%) se adicionó rifampicina 300-600 mg/día.          Todas las cepas, salvo una, eran susceptibles a cefoperazona/sulbactam          y sólo una resistente a imipenem. La dosis media diaria de cefoperazona/sulbactam          utilizada fue de 3gr/1,5gr respectivamente. Hubo fracaso de tratamiento          en 10,5% de los casos (n = 2) y falleció un número similar          de pacientes. Los autores plantean que cefoperazona/sulbactam sería          una apropiada opción terapéutica previa al uso de carbapenémicos          frente a infecciones graves causadas por A. baumannii. Dada la escasa y disímil información          sobre eficacia clínica de cefoperazona/sulbactam en infecciones          por AB-MR, cuesta formarse una idea clara de su real papel en su manejo,          aun cuando debe ser la asociación de b-lactámico/inhibidor          de b-lactamasa más usada para infecciones nosocomiales producidas          por A. baumannii en nuestro país, dependiendo de los diferentes          centros hospitalarios.  Sulbamox® es una combinación          2:1 de amoxicilina/sulbactam desarrollada en Argentina y que se comercializa          fundamentalmente en Latinoamérica121. No existen artículos          relativos a eficacia in vitro o in vivo de esta combinación          frente a infecciones por A. baumannii, ni tampoco estudios clínicos          pertinentes publicados. Por tanto,          hasta que surja información al respecto, debiera desaconsejarse          su uso para infecciones por AB-MR o AB-PR.   Otra forma de uso de sulbactam frente a          AB-MR es como agente individual en asociación con otros agentes          antimicrobianos. Recientemente Lee y cols24 reportaron el uso          combinado de sulbactam más imipenem o meropenem en un estudio retrospectivo          de 89 pacientes. Cincuenta y nueve fueron tratados con un carbapenémico          más sulbactam en proporción 1:1 y 30 con una asociación          de cefalosporina de 2ª ó 3ª generación, penicilina          anti-pseudomonas o fluoroquinolona más amikacina. No hubo diferencias          significativas en las ramas del estudio respecto de cura o mejoría          clínica ni sobrevida (59 vs 60% y 59 vs 57% respectivamente).          En la erradicación bacteriológica el grupo de carbapenémico/sulbactam          alcanzó 36 versus 47% del comparador. Se concluyó          que la combinación carbapenémico/sulbactam no mejoraría          el éxito clínico en infecciones por AB-PR. Tetraciclinas  Las tetraciclinas también se han          evaluado para el tratamiento de AB-MR. Wood y cols122 reportaron          una pequeña serie de casos de NAV por A. baumannii tratados          con doxiciclina y minociclina. Se diagnosticó NAV ante síntomas          y signos clínicos de neumonía (por ejemplo: fiebre, leucocitosis,          esputo purulento, hallazgos radiológicos torácicos, etc.)          y cultivo de LBA con más de 105 UFC. Cinco pacientes          tenían cepas resistentes a todos los antimicrobianos salvo minociclina          y doxiciclina. Seis pacientes se consideraron con mejoría clínica          después del tratamiento. En cuatro pacientes se repitió          el cultivo de LBA no evidenciando crecimiento de A. baumannii.          Los investigadores concluyeron que estas tetraciclinas podrían          ser eficaces para tratar NAV por AB-PR.  La tigeciclina, en rigor una glicilciclina,          ha mostrado una estupenda actividad in vitro frente a A. baumannii.          En 155 cepas de distintas colecciones internacionales de seguimiento de          resistencia, tigeciclina fue activa en 98,7% (CIM > 2 µg/ml)123.          En cepas clínicas de AB-MR, de las cuales 72% eran resistentes          a imipenem (AB-PR), todas fueron susceptibles a tigeciclina (CIM >          16 µg/ml, según puntos de corte NCCLS para minociclina); sin          embargo, en el estudio de curvas de muerte en el tiempo la tigeciclina          mostró ser sólo bacteriostática124.  El uso de tetraciclinas y sus derivados          para NAV u otras infecciones por A. baumannii requiere mayor información          para definir un rol definitivo en clínica.  Manejo práctico de AB-PR El aislado de A. baumannii multi-resistente          es un problema que desafortunadamente se hará cada vez más          frecuente en la medida que no controlemos los factores de riesgo asociados          a su emergencia. La restricción en el uso de cefalosporinas de          amplio espectro y carbapenémicos es una probable herramienta de          intervención al respecto14,40,42,45. Por lo demás,          siempre que se aísle A. baumannii debemos evaluar si se          trata de una verdadera infección o de una simple colonización.          Esta premisa es aún más importante en el caso de cepas pan-resistentes.          De todas formas, si decidimos que debemos tratarlo y no se dispone de          algún antibacteriano según el antibiograma, ni siquiera          colistín, pudiéramos tener algunas otras opciones.  Según Garnacho125 en          primer lugar, deberíamos determinar la CIM para imipenem. Si la          CIM está en niveles de resistencia pero no es muy elevada (16 ó          32 µg/ml), es muy posible que según los datos de modelos experimentales,          la infección se erradique con dosis elevadas de imipenem77.          Si por el contrario la CIM es muy elevada (216 ó 532 µg/ml),          se pueden intentar tratamientos sinérgicos combinando imipenem          más colistín, imipenem más rifampicina, colistín          más rifampicina e incluso los tres antibacterianos78,126.          Hay que decir, que en un modelo in vitro se ha demostrado un efecto          sinérgico de la combinación de estos tres antimicrobianos          sobre cepas de A. baumannii MR127. Se especula que un          posible mecanismo de esta sinergia es la permeabilización de la          membrana externa por acción de colistín, lo que permitiría          la penetración y actuación de los otros dos antimicrobianos.          Esto sería válido si el mecanismo de resistencia a imipenem          es por alteraciones de las porinas y no por b-lactamasas. El conocimiento de los diversos aspectos          epidemiológicos, clínicos, microbiológicos y de los          antimicrobianos reseñados en el presente artículo puede          ayudarnos a un correcto diagnóstico y tratamiento de las infecciones          causadas por AB-PR.  Referencias  1.- Richards M J, Edwards J R, Culver D          H, Gaynes R P. Nosocomial infections in medical intensive care units in          the United States. National Nosocomial Infections Surveillance System.          Crit Care Med 1999; 27: 887-92.         [ Links ]2.- Fluit A C, Jones M E, Schmitz F J,          Acar J, Gupta R, Verhoef J. Antimicrobial susceptibility and frequency          of occurrence of clinical blood isolates in Europe from the SENTRY antimicrobial          surveillance program, 1997 and 1998. Clin Infect Dis 2000; 30: 454-60.                  [ Links ]3.- Gales A C, Jones R N, Forward K R,          Linares J, Sader HS, Verhoef J. Emerging importance of multidrug-resistant          Acinetobacter species and Stenotrophomonas maltophilia as          pathogens in seriously ill patients: geographic patterns, epidemiological          features, and trends in the SENTRY. Antimicrobial Surveillance Program          (1997-1999). Clin Infect Dis 2001; 32 (Suppl 2): S104 -S13.         [ Links ]4.- Brenner P, Otaíza F, Bustamante          R. Nosocomial infections outbreaks in Chile 1985-2002. Am J Infect Control          2004; 32 (3): E49.         [ Links ]5.- Ministerio de Salud. República          de Chile. Departamento de Programación. Recomendaciones para el          manejo epidemiológico de infecciones intrahospitalarias por Acinetobacter          calcoaceticus subespecie antitratus. Circular Nº 77. 13          de octubre de 1989.         [ Links ]6.- Otaíza F, Brenner P, Pohlenz          M, Valenzuela M. Informe de vigilancia epidemiológica de las infecciones          intrahospitalarias. Infecciones Intrahospitalarias 1999-2000. MINSAL.          Departamento de Calidad de Prestadores. División de Planificación          y Presupuesto.         [ Links ]7.- MINSAL. Informe de vigilancia epidemiológica          de las infecciones intrahospitalarias. Infecciones Intrahospitalarias          2001. Departamento de Calidad de Prestadores. División de Planificación          y Presupuesto.          [ Links ]8.- Brenner P, Pohlenz M, Otaíza          F. Informe de vigilancia epidemiológica de las infecciones intrahospitalarias.          Infecciones Intrahospitalarias 2002. MINSAL. Departamento de Calidad de          Prestadores. División de Planificación y Presupuesto.         [ Links ]9.- Otaíza F, Brenner P, Pohlenz          M. Informe de vigilancia epidemiológica de las infecciones intrahospitalarias.          Infecciones Intrahospitalarias 2003. MINSAL. Departamento de Calidad de          Prestadores. División de Planificación y Presupuesto.         [ Links ]10.- Allen D M, Hartman B J. Acinetobacter          Species. In: Mandell GL, Bennett JE, Dolin R, eds. Mandell, Douglas and          Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. 6th ed. Elsevier          Churchill Livingstone, Philadelphia. 2005: 2632-5.         [ Links ]11.- Beck-Sague C M, Jarvis W R, Brook          J H, Culver D H, Potts A, Gay E, et al. Epidemic bacteremia due to Acinetobacter          baumannii in five intensive care units. Am J Epidemiol 1990; 132:          723-33.         [ Links ]12.- Seifert H, Strate A, Pulverer G. Nosocomial          bacteremia due to Acinetobacter baumannii. Clinical features, epidemiology,          and predictors of mortality. Medicine (Baltimore) 1995; 74: 340-9.         [ Links ]13.- Cisneros J M, Reyes M J, Pachón          J, Becerril B, Caballero F J, García-Garmendia JL, et al. Bacteremia          due to Acinetobacter baumannii: epidemiology, clinical findings,          and prognostic features. Clin Infect Dis 1996; 22: 1026-32.         [ Links ]14.- García Garmendia J L, Ortiz          Leyba C, Garnacho Montero J, Jiménez Jiménez F J, Pérez          Paredes C, Barrero Almodóvar A E, et al. Risk factors for Acinetobacter          baumannii nosocomial bacteremia in critically ill patients: a cohort          study. Clin Infect Dis 2001; 33: 939-46.         [ Links ]15.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y, Trouillet          J L, Gibert C. Mortality due to ventilator -associated pneumonia or colonization          with Pseudomonas or Acinetobacter species: assessment by          quantitative culture of samples obtained by a protected specimen brush.          Clin Infect Dis 1996; 23: 538 - 42.         [ Links ]16.- Bergogne-Berezin E, Towner K J. Acinetobacter          spp. as nosocomial pathogens: microbiological, clinical, and epidemiological          features. Clin Microbiol Rev 1996; 9: 148-65.         [ Links ]17.- Go E S, Urban C, Burns J, Kreiswirth          B, Eisner W, Mariano N, et al. Clinical and molecular epidemiology of          Acinetobacter infections sensitive only to polymyxin B and sulbactam.          Lancet 1994; 344: 1329-32.        [ Links ]18.- Mahgoub S, Ahmed J, Glatt A E. Completely          resistant Acinetobacter baumannii strains. Infect Control Hosp          Epidemiol 2002; 23: 477-9.         [ Links ]19.- Simor A E, Lee M, Vearncombe M, Jones-Paul          L, Barry C, Gómez M, et al. An outbreak due to multiresistant Acinetobacter          baumannii in a burn unit: risk factors for acquisition and management.          Infect Control Hosp Epidemiol 2002; 23: 261-7.         [ Links ]20.- Wong T H, Tan B H, Ling M L, Song          C. Multi-resistant Acinetobacter baumannii on a burns unit - clinical          risk factors and prognosis. Burns 2002; 28: 349-57.         [ Links ]21.- Abbo A, Navon-Venezia S, Hammer-Muntz          O, Krichali T, Siegman-Igra Y, Carmeli Y. Multidrug-resistant Acinetobacter          baumannii. Emerg Infect Dis 2005; 11: 22-9.         [ Links ]22.- Jain R, Danziger L H. Multidrug-resistant          Acinetobacter infections: an emerging challenge to clinicians.          Ann Pharmacother 2004; 38: 1449-59.          [ Links ]23.- Hsueh P R, Teng L J, Chen C Y, Chen          W H, Yu C J, Ho S W, et al. Pandrug-resistant Acinetobacter baumannii          causing nosocomial infections in a university hospital, Taiwan. Emerg          Infect Dis 2002; 8: 827-32.         [ Links ]24.- Lee C M, Lim H K, Liu C P, Tseng H          K. Treatment of pan-drug resistant Acinetobacter baumannii. Scand          J Infect Dis 2005; 37: 195-9         [ Links ]25.- Reis A O, Luz D A, Tognim M C, Sader          H S, Gales A C. Polymyxin-resistant Acinetobacter spp. isolates:          what is next? Emerg Infect Dis 2003; 9: 1025-7.         [ Links ]26.- Diomedi A, Herrera C, Arancibia F,          Gavilán J, Soto L, Giscard A, et al. Neumonía nosocomial          por Acinetobacter baumannii pandroga-resistente: primera comunicación          nacional. XIX Congreso Chileno de Infectología, Santiago 2002;          Resumen PO55.         [ Links ]27.- Beltrán C, Diomedi A, Cerda          S, Bugueño R, Macias F, Cornejos E, et al. Eficacia y seguridad          de colistín en dos hospitales chilenos. XXI Congreso Chileno de          Infectología, Viña del Mar 2004; Resumen CO70.         [ Links ]28.- Gerner-Smidt P. Acinetobacter:          epidemiological and taxonomic aspects. APMIS Suppl 1994; 47: 1-41.         [ Links ]29.- Bouvet P J M, Grimont P A D. Taxonomy          of the genus Acinetobacter with the recognition of Acinetobacter          baumannii sp nov, Acinetobacter haemolyticus sp. no., Acinetobacter          johnsonii sp. nov., and Acinetobacter junii sp. nov. and embedded          descriptions of Acinetobacter calcoaceticus and Acinetobacter          lwoffi. Int J Syst Bacteriol 1986; 36: 228-40.         [ Links ]30.- Gervich D H, Grout C S. An outbreak          of nosocomial Acinetobacter infections from humidifiers. Am J Infect          Control 1985; 13: 210 -5.         [ Links ]31.- Cefai C, Richards J, Gould F K, McPeake          P. An outbreak of Acinetobacter respiratory tract infection resulting          from incomplete disinfection of ventilatory equipment. J Hosp Infect 1990;          15: 177-82.         [ Links ]32.- Adams B G, Marrie T J. Hand carriage          of aerobic gram-negative rods by health care personnel. J Hyg (Lond) 1982;          89: 23-31.         [ Links ]33.- Guenthner S H, Hendley J O, Wenzel          R P. Gram-negative bacilli as non-transient flora on the hands of hospital          personnel. J Clin Microbiol 1987; 25: 488-90.         [ Links ]34.- Sherertz R J, Sullivan M L. An outbreak          of infections with Acinetobacter calcoaceticus in burn patients:          contamination of patients' mattresses. J Infect Dis 1985; 151: 252-8.                  [ Links ]35.- Weernink A, Severin W P, Tjernberg          I, Dijkshoorn L. Pillows, an unexpected source of Acinetobacter.          J Hosp Infect 1995; 29: 189-99.         [ Links ]36.- Hirai Y. Survival of bacteria under          dry conditions; from a viewpoint of nosocomial infection. J Hosp Infect          1991; 19: 191-200.         [ Links ]37.- Getchell-White S I, Donowitz L G,          Groschel D H. The inanimate environment of an intensive care unit as a          potential source of nosocomial bacteria: evidence for long survival of          Acinetobacter calcoaceticus. Infect Control Hosp Epidemiol 1989;          10: 402-7.         [ Links ]38.- Buxton A E, Anderson R L, Werdegar          D, Atlas E. Nosocomial respiratory tract infection and colonization with          Acinetobacter calcoaceticus. Epidemiologic characteristics. Am          J Med 1978; 65: 507-13.        [ Links ] 39.- Chen M Z, Hsueh P R, Lee L N, Yu          C J, Yang P C, Luh K T. Severe community-acquired pneumonia due to Acinetobacter          baumannii. Chest 2001; 120: 1072-7.          [ Links ]40.- Lortholary O, Fagon J Y, Hoi A B,          Slama M A, Pierre J, Giral P, et al. Nosocomial acquisition of multiresistant          Acinetobacter baumannii: risk factors and prognosis. Clin Infect          Dis 1995; 20: 790-6.        [ Links ]41.- Wisplinghof F H, Edmond M B, Pfaller          M A, Jones R N, Wenzel R P, Seifert H. Nosocomial bloodstream infections          caused by Acinetobacter species in United States hospitals: clinical          features, molecular epidemiology, and antimicrobial susceptibility. Clin          Infect Dis 2000; 31: 690-7.         [ Links ]42.- Mahgoub S, Ahmed J, Glatt A E. Underlying          characteristics of patients harboring highly resistant Acinetobacter          baumannii. Am J Infect Control 2002; 30: 386-90.         [ Links ]43.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y, Trouillet          J L, Pierre J, Darne C, et al. Nosocomial pneumonia in patients receiving          continuous mechanical ventilation. Prospective analysis of 52 episodes          with use of a protected specimen brush and quantitative culture techniques.          Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]44.- Husni R N, Goldstein L S, Arroliga          A C, Hall G S, Fatica C, Stoller J K, et al. Risk factors for an outbreak          of multidrug-resistant Acinetobacter nosocomial pneumonia among          intubated patients. Chest 1999; 115: 1378-82.         [ Links ]45.- Mulin B, Talon D, Viel J F, Vincent          C, Leprat R, Thouverez M, et al. Risk factors for nosocomial colonization          with multiresistant Acinetobacter baumannii. Eur J Clin Microbiol          Infect Dis 1995; 14: 569-76.        [ Links ]46.- Landman D, Quale J M, Mayorga D, Adedeji          A, Vangala K, Ravishankar J, et al. Citywide clonal outbreak of multiresistant          Acinetobacter baumannii and Pseudomonas aeruginosa in Brooklyn,          NY: the preantibiotic era has returned. Arch Intern Med 2002; 162: 515-20.                  [ Links ]47.- Afzal-Shah M, Liver more DM. Worldwide          emergence of carbapenem-resistant Acinetobacter spp. J Antimicrob          Chemother 1998; 41: 76-7.         [ Links ]48.- Smolyakov R, Borer A, Riesenberg K,          Schlaeffer F , Alkan M, Porath A, et al. Nosocomial multi-drug resistant          Acinetobacter baumannii blood-stream infection: risk factors and          outcome with ampicillin-sulbactam treatment. J Hosp Infect 2003; 54: 2-8.                  [ Links ]49.- Sader H S, Fedler K A, Biedenbach          D J, Fritsche T R, Jones R N. Antimicrobial susceptibility of P. aeruginosa          and Acinetobacter spp. from bloodstream infections (BSI): Comparison          of SENTRY Program results from North America, Latin America and Europe.          42nd Annual Meeting of IDSA, September 30 October 3, 2004; Boston, USA.          Abstract 365.         [ Links ]50.- Jones R N. The epidemiology of resistant          Gram negative rods: North America. 42nd Annual Meeting of IDSA, September          30 October 3, 2004; Boston, USA. Abstract 752.         [ Links ]51.- Tognim M C, Andrade S S, Silbert S,          Gales A C, Jones R N, Sader H S. Resistance trends of Acinetobacter          spp in Latin America and characterization of international dissemination          of multi-drug resistant strains: five-year report of the SENTRY Antimicrobial          Surveillance Program. Int J Infect Dis 2004; 8: 284-91.         [ Links ]52.- Silva J, Avello C, Matamoro F, Villagra          L, Rojas E, Sandoval L. Resistencia a antimicrobianos en diferentes          biotipos de Acinetobacter baumannii aislados en el norte de Chile.          Rev Méd Chile 1999; 127: 926-34.          [ Links ]53.- Trucco O, Prado V, Duran C y grupo          PRONARES. Red de vigilancia de resistencia antimicrobiana PRONARES: Informe          primer semestre 2001. Rev Chil Infect 2002; 19: S140-S8.         [ Links ]54.- González P. Bacilos gram negativos          no fermentadores. Tercer Curso de Microbiología Clínica,          Sociedad Chilena de Infectología. Santiago, mayo de 2004. Accedido          el 13/12/2004 en http://www.sochinf.cl/documentos/micro2004/9.pdf                  [ Links ]55.- Seifert H, Baginski R, Schulze A,          Pulverer G. Antimicrobial susceptibility of Acinetobacter species.          Antimicrob Agents Chemother 1993; 37: 750-3         [ Links ]56.- Bou G, Cervero G, Domínguez          M A, Quereda C, Martínez-Beltrán J. Characterization of          a nosocomial outbreak caused by a multiresistant Acinetobacter baumannii          strain with a carbapenem-hydrolyzing enzyme: high-level carbapenem resistance          in A. baumannii is not due solely to the presence of beta-lactamases.          J Clin Microbiol 2000; 38: 3299-305.         [ Links ]57.- Nikaido H. Bacterial resistance to          antibiotics as a function of outer membrane permeability. J Antimicrob          Chemother 1988; 22: 17-22.         [ Links ]58.- Nakae T. Outer-membrane permeability          of bacteria. Crit Rev Microbiol 1986; 13: 1-62.         [ Links ]59.- Clark RB. Imipenem resistance among          Acinetobacter baumannii: association with reduced expression of          a 33-36 kDa outer membrane protein. J Antimicrob Chemother 1996; 38: 245-51.                  [ Links ]60.- Vila J, Marco F. Lectura interpretada          del antibiograma de bacilos gramnegativos no fermentadores. Enferm Infecc          Microbiol Clin 2002; 20: 304-12.         [ Links ]61.- Vila J. Mechanisms of antimicrobial          resistance in Acinetobacter baumannii. Rev Med Microbiol 1998;          9: 87-97.         [ Links ]62.- Nordmann P, Poirel L. Emerging carbapenemases          in gram-negative aerobes. Clin Microbiol Infect 2002; 8: 321-31.         [ Links ]63.- Weldhagen GF, Poirel L, Nordmann P.          Ambler class A extended-spectrum beta-lactamases in Pseudomonas aeruginosa:          novel developments and clinical impact. Antimicrob Agents Chemother 2003;          47: 2385-92.         [ Links ]64.- Poirel L, Menuteau O, Agoli N, Catton          C, Nordmann P. Outbreak of extended-spectrum b-lactamase VEB-1-producing          isolates of Acinetobacter baumannii in a French hospital. J Clin          Microbiol 2003; 41: 3542-7.         [ Links ]65.- Jacoby G A. Extended-spectrum beta-lactamases          and other enzymes providing resistance to oxyimino-beta-lactams. Infect          Dis Clin North Am 1997; 11: 875-87.         [ Links ]66.- Vahaboglu H, Ozturk R, Aygun G, Coskunkan          F, Yaman A, Kaygusuz A, et al. Widespread detection of PER-1-type extended-spectrum          beta-lactamases among nosocomial Acinetobacter and Pseudomonas          aeruginosa isolates in Turkey: a nationwide multicenter study. Antimicrob          Agents Chemother 1997; 41: 2265-9.         [ Links ]67.- Vahaboglu H, Coskunkan F, Tansel O,          Ozturk R, Sahin N, Koksal I, et al. Clinical importance of extended-spectrum          beta-lactamase (PER-1-type)-producing Acinetobacter spp and Pseudomonas          aeruginosa strains. J Med Microbiol 2001; 50: 642-5.         [ Links ]68.- Yong D, Shin JH, Kim S, Lim Y, Yum          J H, Lee K, et al. High prevalence of PER-1 extended-spectrum beta-lactamase-producing          Acinetobacter spp. in Korea.          Antimicrob Agents Chemother 2003; 47: 1749-51.          [ Links ]69.- Poirel L, Karim A, Mercat A, Le Thomas          I, Vahaboglu H, Richard C, et al. Extended-spectrum beta-lactamase-producing          strain of Acinetobacter baumannii isolated from a patient in France.          J Antimicrob Chemother 1999; 43: 157-8.         [ Links ]70.- Carbonnea A, Naasb T, Blanckaertc          K, Couzigoua C, Cattoenc C, Chagnonc J L, et al. Investigation of a nosocomial          outbreak of extended-spectrum b-lactamase VEB-1-producing isolates of          Acinetobacter baumannii in a hospital setting. J Hosp Infect 2005;          60: 14-8.         [ Links ]71.- Oh E J, Lee S, Park Y J, Park J J,          Park K, Kim S I, et al. Prevalence of metallo-betalactamase among Pseudomonas          aeruginosa and Acinetobacter baumannii in a Korean University          hospital and comparison of screening methods for detecting metallo-betalactamase.          J Microbiol Meth 2003; 54: (41) 1-8.         [ Links ]72.- Afzal-Shah M, Woodford N, Livermore          D M. Characterization of OXA- 25, OXA- 26, and OXA- 27, molecular          class D b-lactamases associated with carbapenem resistance in clinical          isolates of Acinetobacter baumannii. Antimicrob Agents Chemother          2001; 45: 583-8.         [ Links ]73.- Towner K J. Clinical importance and          antibiotic resistance of Acinetobacter spp. Proceedings of a symposium          held on 4 - 5 November 1996 at Eilat, Israel. J Med Microbiol 1997; 46:          721-46.         [ Links ]74.- Seward R J, T Owner KJ . Molecular          epidemiology of quinolone resistance in Acinetobacter spp. Clin          Microbiol Infect 1998; 4: 248-54.         [ Links ]75.- Wisplinghof F H, Decker M, Haefs C,          Krut O, Plum G, Seifert H. Mutations in gyr A and par C associated with          resistance to fluoroquinolones in epidemiologically defined clinical strains          of Acinetobacter baumannii . J Antimicrob Chemother 2003; 51: 177-80.                  [ Links ]76.- Ruiz J. Mechanisms of resistance to          quinolones: target alterations, decreased accumulation and DNA gyrase          protection. J Antimicrob Chemother 2003; 51: (1) 109-17.         [ Links ]77.- Montero A, Ariza J, Corbella X, Doménech          A, Cabellos C, Ayats J, et al. Efficacy of colistin versus beta-lactams,          aminoglycosides, and rifampin as monotherapy in a mouse model of pneumonia          caused by multiresistant Acinetobacter baumannii. Antimicrob Agents          Chemother 2002; 46: 1946-52.        [ Links ]78.- Wolff M, Joly-Guillou M L, Farinotti          R, Carbon C. In vivo efficacies of combinations of beta-lactams, beta-lactamase          inhibitors, and rifampin against Acinetobacter baumannii in a mouse          pneumonia model. Antimicrob Agents Chemother 1999; 43: 1406-11.         [ Links ]79.- Pachón-Ibáñez          M, Jiménez-Mejías M, Pichardo C, Martín-Lozano D,          Bernabeu M, Cisneros J, et al. Efficacy of imipenem, sulbactam, and rifampin,          alone and in combination, in experimental pneumonia caused by multiresistant          Acinetobacter baumannii. Clin Microbiol Infect 2003; 9: 398 P1624.                  [ Links ]80.- Joly-Guillou M L, Wolff M, Farinotti          R, Bryskier A, Carbon C. In vivo activity of levofloxacin alone          or in combination with imipenem or amikacin in a mouse model of Acinetobacter baumannii pneumonia. J Antimicrob Chemother 2000; 46: 827-30.         [ Links ]81.- Rodríguez-Hernández          M J, Pachón J, Pichardo C, Cuberos L, Ibáñez- Martínez          J, García-Curiel A, et al.          Imipenem, doxycycline and amikacina in monotherapy and in combination          in Acinetobacter baumannii experimental pneumonia. J Antimicrob          Chemother 2000; 45: 493 -501.          [ Links ]82.- Rodríguez-Hernández          M J, Cuberos L, Pichardo C, Caballero F J, Moreno I, Jiménez-Mejías          M E, et al. Sulbactam efficacy in experimental models caused by susceptible          and intermediate Acinetobacter baumannii strains. J Antimicrob          Chemother 2001; 47: 479-82.        [ Links ]83.- Fetiye K I, Karadenizli A, Okay E,          Oz S, Budak F, Gundes S I, Vahaboglu H. Comparison in a rat thigh abscess          model of imipenem, meropenem and cefoperazone-sulbactam against Acinetobacter          baumannii strains in terms of bactericidal efficacy and resistance          selection. Ann Clin Microbiol Antimicrob 2004; 2: 1-5.         [ Links ]84.- Li J, Nation R L, Milne R W, Turnidge          J D, Coulthard K. Evaluation of colistin as an agent against multi-resistant          Gram-negative bacteria. Intern J Antimicrob Agents 2005; 25: 11-25.         [ Links ]85.- Falagas M E, Kasiakou S K. Colistin:          The revival of polymyxins for the management of multidrug-resistant gram-negative          bacterial infections. Clin Infect Dis 2005; 40: 1333-41.         [ Links ]86.- Horton J, Pankey G A. Polymyxin B,          colistin, and sodium colistimethate. Med Clin North Am 1982; 66: 135-42.                  [ Links ]87.- Evans M E, Feola D J, Rapp R P. Polymyxin          B sulfate and colistin: old antibiotics for emerging multiresistant gram-negative          bacteria. Ann Pharmacother 1999; 33: 960-7. DOI 10.1345/aph.18426         [ Links ]88.- Colistín. Drugdex Drug Evaluation.          Micromedex® Healthcare Series 2005; 124.         [ Links ]89.- Katz S L, Ho S L, Coates A L. Nebulizer          choice for inhaled colistin treatment in cystic fibrosis. Chest 2001;          119: 250-5.        [ Links ]90.- Jensen T, Pedersen SS, Garne S, Heilmann          C, Hoiby N, Koch C. Colistin inhalation therapy in cystic fibrosis patients          with chronic Pseudomonas aeruginosa lung infection. J Antimicrob          Chemother 1987; 19: 831-8.         [ Links ]91.- Fernández-Viladrich P, Corbella          X, Corral L, Tubau F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due          to carbapenem-resistant Acinetobacter baumannii with intraventricular          colistin sulfomethate sodium. Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.         [ Links ]92.- Garnacho-Montero J, Ortiz-Leyba C,          Jiménez-Jiménez F J, Barrero-Almodóvar A E, García-Garmendia          J L, Bernabeu-Wittell M, et al. Treatment of multidrug-resistant Acinetobacter          baumannii ventilator-associated pneumonia (VAP) with intravenous colistin:          a comparison with imipenem-susceptible V A P. Clin Infect Dis 2003; 36:          1111-8.         [ Links ]93.- Levin A S, Barone A A, Penco J, Santos          M V, Marinho I S, Arruda E A, et al. Intravenous colistin as therapy for          nosocomial infections caused by multidrug-resistant Pseudomonas aeruginosa          and Acinetobacter baumannii. Clin Infect Dis 1999; 28: 1008-11.                  [ Links ]94.- Berlana D, Llop J M, Fort E, Badia          M B, Jódar R. Use of colistin in the treatment of multiple-drug          resistant gram-negative infections. Am J Health-Syst Pharm 2005; 62: 39-47.                  [ Links ]95.- Petrosillo N, Chinello P, Proietti          M F, Cecchini L, Masala M, Franchi C, et al. Combined colistin and rifampicin          therapy for carbapenem-resistant Acinetobacter baumannii infections:          clinical out come and adverse events.          Clin Microbiol Infect 2005; 11: 682-4.          [ Links ]96.- Jiménez-Mejías M E,          Becerril B, Márquez-Rivas F J, Pichardo C, Cuberos L, Pachon J.          Successful treatment of multidrug-resistant Acinetobacter baumannii          meningitis with intravenous colistin sulfomethate sodium. Eur J Clin Microbiol          Infect Dis 2000; 19: 970-1.        [ Links ]97.- Jiménez-Mejías M E,          Pichardo-Guerrero C, Márquez-Rivas F J, Martin- Lozano D, Prados          T, Pachon J. Cerebrospinal fluid penetration and pharmacokinetic/pharmacodynamic          parameters of intravenously administered colistin in a case of multidrug-resistant          Acinetobacter baumannii meningitis. Eur J Clin Microbiol Infect          Dis 2002; 21: 212-4.         [ Links ]98.- Abbas M, Chowdhury M. Salvage therapy          for multidrug-resistant (MDR) Gram negative infections with intravenous          colistin. 42nd Annual Meeting of IDSA, September 30 - October 3, 2004;          Boston, USA. Abstract 229.         [ Links ]99.- Michalopoulos A S, Tsiodras S, Rellos          K, Mentzelopoulos S and Falagas ME. Colistin treatment in patients with          ICU-acquired infections caused by multiresistant Gram-negative bacteria:          the renaissance of and old antibiotic. Clin Microbiol Infect 2005; 11:          115-21.         [ Links ]100.- Kwa A L H, Choo P L, Tan A, Low J,          Tan B H. Polymyxin B in the treatment of multidrug resistant Gram negative          infections. 43rd Interscience Conference on Antimicrobial Agents          and Chemotherapy. Chicago, USA. September 14-17, 2003. Abstract K-701.                  [ Links ]101.- Lale A, Kaur G, Chow C, Singh K.          Completely resistant Acinetobacter baumannii infection: to treat          or not to treat. 42nd Annual Meeting of IDSA, September 30 October 3,          2004; Boston, USA. Abstract 226.         [ Links ]102.- Tsveniashvili L, Leviton I. Parenteral          polymyxin B for treatment of infections due to resistant Gram-negative          organisms. 42nd Annual Meeting of IDSA, September 30 October 3, 2004;          Boston, USA. Abstract 230.         [ Links ]103.- Sharma S, Kopec R, Dizon R, Pastewski          A, Henry M, Ghitan M et al. Return of polymyxin B- Does it work? 42nd          Annual Meeting of IDSA, September 30 October 3, 2004; Boston, USA. Abstract          204.         [ Links ]104.- Saballs M, Pujol M, Peña C,          Tubau F, Domínguez M A, Ariza J et al. Imipenem-rifampicin combination          in the treatment of carbapenem-resistant Acinetobacter baumannii          infections. 43rd Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy.          Chicago, USA. September 14-17, 2003. Abstract K-703.         [ Links ]105.- Urban C, Go E, Mariano N, Rahal J          J. Interaction of sulbactam, clavulanic acid and tazobactam with penicillin-binding          proteins of imipenem-resistant and susceptible Acinetobacter baumannii.          FEMS Microb Lett 1995; 125: 193-8.         [ Links ]106.- Ampicillin/ sulbactam. Drugdex Drug          Evaluation. Micromedex® Healthcare Series 2005; 124.         [ Links ]107.- Valcke Y J, Rosseel M T, Pauwels          R A, Bogaert M G, Van der Straeten M E. Penetration of ampicillin and          sulbactam in the lower airways during respiratory infections. Antimicrob          Agents Chemother 1990; 34: 958-62.         [ Links ]108.- Urban C, Go E, Mariano N, Berger          B J, Avraham I, Rubin D, et al. Effect of sulbactam on infections caused          by imipenem-resistant Acinetobacter calcoaceticus biotype anitratus.          J Infect Dis 1993; 167: 448-51.                 [ Links ]109.- Wood G C, Hanes S D, Croce M A, Fabian          T C, Boucher B A. Comparison of ampicillin-sulbactam and imipenem-cilastatin          for the treatment of Acinetobacter ventilator-associated pneumonia.          Clin Infect Dis 2002; 34: 1425-30.         [ Links ]110.- Levin A S, Levy C E, Manrique A E,          Medeiros E A, Costa S F. Severe nosocomial infections with imipenem-resistant          Acinetobacter baumannii treated with ampicillin/sulbactam. Int          J Antimicrob Agents 2003; 21: 58-62.         [ Links ]111.- Jellison T K, McKinnon P S, Rybak          M J. Epidemiology, resistance, and outcomes of Acinetobacter baumannii          bacteremia treated with imipenem-cilastatin or ampicillin-sulbactam. Pharmacotherapy          2001; 21: 142-8.         [ Links ]112.- Horianopoulou M, Kanellopoulou M,          Paraskevopoulos I, Kyriakidis A, Legakisand N J, Lambropoulosna S. Use          of inhaled ampicillinsulbactam against multiresistant Acinetobacter          baumannii in bronchial secretions of intensive care unit patients.          Clin Microbiol Infect 2004; 10: 85-6.         [ Links ]113.- Jiménez Mejías M E,          Pachón J, Becerril B, Palomino Nicas J, Rodríguez Cobacho          A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant Acinetobacter baumannii          meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect Dis 1997; 24: 932-5.                  [ Links ]114.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman          B H. Nontraditional dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant          Acinetobacter baumannii meningitis. Pharmacother 2002; 22: 527-32.                  [ Links ]115.- Bello H, Domínguez M, González          G, Zemelman R, Mella S, Young H K et al. In vitro activities of          ampicillin, sulbactam and a combination of ampicillin and sulbactam against          isolates of Acinetobacter calcoaceticusAcinetobacter baumannii          complex isolated in Chile between 1990 and 1998. J Antimicrob Chemother          2000; 45: 712-3.         [ Links ]116.- Cefoperazone/ sulbactam. Drugdex          Drug Evaluation. Micromedex® Healthcare Series 2005. Vol. 124.         [ Links ]117.- Bijie H, Kulpradist S, Manalaysay          M, Soebandrio A. In vitro activity, pharmacokinetics, clinical          efficacy, safety and pharmacoeconomics of ceftriaxone compared with third          and fourth generation cephalosporins: Review. J Chemother 2005; 17: 3-24.                  [ Links ]118.- Levin A.S. Multiresistant Acinetobacter          infections: a role for sulbactam combinations in overcoming an emerging          worldwide problem. Clin Microbiol Infect 2002; 8: 144-153.         [ Links ]119.- Jones R N, Salazar J C, Pfaller M          A, Doern G V. Multicenter evaluation of antimicrobial resistance to six          broad-spectrum beta-lactams in Colombia using the Etest method. Diagn          Microbiol Infect Dis 1997; 29: 265-72.         [ Links ]120.- Miranda M, Olivera M, Barrera L,          Martínez E, Villegas M. Clinical response in patients with nosocomial          infections caused by multiply-resistant Acinetobacter baumannii          treated with cefoperazone/sulbactam. 42nd Annual Meeting of IDSA, September          30 October 3, 2004; Boston, USA. Abstract 227.         [ Links ]121.- Acuña C, Rabasseda X. Amoxicillin-sulbactam:          A clinical and therapeutic review. Drugs Today 2001 37: 193-210.         [ Links ]122.- Wood G C, Hanes S D, Boucher B A,          Croce M A, Fabian T C. Tetracyclines for treating multidrug-resistant          Acinetobacter baumannii ventilator-associated pneumonia. Intensive          Care Med 2003; 29: 2072-6.         [ Links ] 123.- Fritsche T R, Strabala P, Sader          H S, Jones R N. Activity of tigecycline tested against non-fermentative          gram-negative bacilli other than P. aeruginosa. 42nd Annual Meeting          of IDSA, September 30 October 3, 2004; Boston, USA. Abstract 323.                 [ Links ]124.- Martín-Lozano D, Pichardo          C, Pachón-Ibáñez M, Jiménez-Mejías          M, Rodríguez-Hernández M, Llanos A, et al. Antimicrobial          activity of tigecycline (GAR-936) against multiresistant Acinetobacter          baumannii. Clin Microbiol Infect 2003; 9 (Suppl 1): 181. P807.         [ Links ]125.- Garnacho Montero J, Ortiz Leyba C,          Fernández Hinojosa E. Tratamiento antibiótico de las infecciones          graves por Acinetobacter spp. Revista Electrónica de Medicina          Intensiva. Junio 2004; 4: C4. http://remi.uninet.edu/2004/06/REMIC04.htm          Accedida el 01/09/2004.          [ Links ]126.- Giamarellos-Bourboulis E J, Xirouchaki          E, Giamarellou. Interactions of colistin and rifampin on multidrug-resistant          Acinetobacter baumannii. Diagn Microbiol Infect Dis 2001; 40: 117-20.        [ Links ]127.- Yoon J, Urban C, Tercian C, et al.          In vitro double and triple synergistic activities of polymyxin          B, imipenem, and rifampin against multidrug resistant Acinetobacter          baumannii. Antimicrob Agents Chemother 2004; 48: 753-7.         [ Links ]Correspondencia          a: Alexis Diomedi Pacheco 

 adiomedip@entelchile.net   adiomedip@gmail.com           Recibido: 18 mayo 2005      Aceptado: 10 julio 2005  

   

La membrana externa de A. baumannii          es menos permeable a los antimicrobianos que la membrana externa de E.          coli. Según Vila60 al analizar la permeabilidad          de la membrana externa de A. baumannii se detecta que el coeficiente          de permeabilidad a las cefalosporinas es de 2 a 7 veces menor que el que          presenta P. aeruginosa para los mismos b-lactámicos. Por          todo ello, se sugiere que una causa de la resistencia intrínseca          que presenta A. baumannii a los antimicrobianos puede ser atribuida          a la presencia de un escaso número de porinas que además          poseen un tamaño de poro pequeño. Sin embargo, no se descarta          que la expresión constitutiva a niveles bajos de uno o varios sistemas          de expulsión activa contribuya a la resistencia intrínseca          basal que presenta A. baumannii a diversos agentes antimicrobianos61.

Los mecanismos de resistencia a b-lactámicos          involucran la producción de b-lactamasas cromosomales o plasmidiales,          alteraciones de las PBP y disminución de la permeabilidad a b-lactámicos          de la membrana externa59. Las b-lactamasas se dividen en tres          grupos: clase A de Ambler (penicilinasas), clase B de Ambler (metalo-enzimas)          y clase D de Ambler (oxacilinasas)62. Estas enzimas hidrolizan,          al menos parcialmente, carbapenémicos y otros b-lactámicos.          Las b-lactamasas de clase A se han reportado raramente          en Acinetobacter sp y Pseudomonas sp63,64. Se          han descrito entre las Enterobacteriaceas (p ej: E. coli, Klebsiella          sp) b-lactamasas de espectro extendido (BLEE), que inusualmente se          asocian a P. aeruginosa o Acinetobacter sp. Los microorganismos          poseedores de BLEE son distintivamente inhibidos por el acido clavulánico          y son resistentes a los oximino-b-lactámicos (por ejemplo cefotaxima,          ceftriaxona, cefpodoxima o ceftazidima). La mayoría de las BLEE          encontradas en Enterobacteriaceas se relacionan con b-lactamasas          tipo TEM y SHV65. En Turquía, Corea y Francia, se ha          identificado recientemente en A. baumannii una nueva BLEE (PER-1)          no relacionada con las BLEE encontradas en E. coli y Klebsiella          sp66-69. Carbonne y cols70 reportaron el primer          brote nosocomial con VEB-1, otra nueva BLEE sólo reportada anteriormente          en Enterobacteriaceas y P. aeruginosa en el sudeste asiático.           

Las b-lactamasas clase B son enzimas dependientes          de zinc cuya actividad es inhibida por EDTA, pero no por carbapenémicos          o inhibidores de b-lactamasas como el acido clavulánico, tazonam          y sulbactam. Estas metalo-enzimas constituyen un mecanismo de resistencia          adquirida de localización cromosomal o plasmidial62,71.          Las oxacilinasas, b-lactamasas de clase D, también se encuentran          en especies de Acinetobacter; existen múltiples subtipos          que tienen diversos patrones de hidrólisis          pero, en general, las oxacilinasas hidrolizan débilmente a carbapenémicos          (imipenem y meropenem) y no hidrolizan cefalosporinas de espectro extendido          ni aztreonam. Su acción hidrolítica es inhibida por ácido          clavulánico65,72. Ocasionalmente los aminoglucósidos          son empleados combinados con b-lactámicos para mejorar su actividad          bactericida. La resistencia a aminoglucósidos está mediada          por tres mecanismos: alteración del sitio de acción ribosomal,          reducción de la captura y          modificación enzimática del antimicrobiano73.          La alteración del blanco ribosomal no es significativa pues sólo          afecta a estreptomicina y espectinomicina. El segundo mecanismo es bastante          común en las especies de Acinetobacter, pero el tercer mecanismo          es el que da cuenta de la mayoría de los aislados resistentes.          Las enzimas modificadoras, tales como O-fosfotransferasas, O-nucleotidil-transferasas          y N-acetiltransferasas, están mediadas primariamente por plásmidos          y trasposones que pueden jugar un importante rol en la diseminación          de resistencia. Tales enzimas pueden también tener localización          cromosomal. Cada una tiene un sustrato diferente que confiere a la bacteria          un perfil específico de resistencia73.  

Las fluoroquinolonas tienen una buena actividad          sobre Acinetobacter sp, pero la resistencia está aumentando3,17,18.          Los mecanismos de resistencia se relacionan con mutaciones de la ADN-girasa          y la topo-isomerasa IV, blancos específicos de tales antibacterianos74.          La ADN-girasa está compuesta de dos subunidades, codificadas por          los genes gyr A y gyr B. La topo-isomerasa IV es estructuralmente          similar a la ADN-girasa, pero es un blanco secundario de las fluoroquinolonas.          Las dos subunidades de la topo-isomerasa IV están codificadas por          los genes par C y par E74. La resistencia en          Acinetobacter sp está mediada por mutaciones en los genes          gyr A y par C74. En los aislados de A. baumannii          con una o ambas mutaciones, ciprofloxacina ha reducido susceptibilidad          comparada con gatifloxacina, gemifloxacina, levofloxacina, moxifloxacina          y trovafloxacina75. Se han descrito otros mecanismos de resistencia,          tales como bombas de eflujo e influjo, pero su rol no ha sido todavía          dilucidado respecto de las fluoroquinolonas76.

Modelos experimentales 

La emergencia de Acinetobacter sp          como un significativo patógeno nosocomial y las tendencias actuales          que muestran un aumento de aislados de Acinetobacter resistentes          a los antimicrobianos requieren la búsqueda de nuevas terapias.          Lamentablemente, existen pocos modelos adecuados de infección por          A. baumannii en animales. 

Un estudio comparó la actividad          de colistín, sulbactam, imipenem, tobramicina y rifampicina contra          aislados de A. baumannii en un modelo de neumonía murina77.          Se utilizaron tres cepas diferentes de A. baumannii con diferentes          CIMs a imipenem (1, 8, 512 µg/ml) y otros antimicrobianos. Las tres          cepas fueron susceptibles a colistín (CIM 0,5 µg/ml). Cuando          se evaluó el impacto en el          conteo bacteriano pulmonar de cepas susceptibles o medianamente susceptibles          a imipenem, la terapia más eficaz fue el mismo imipenem y el sulbactam.          En el modelo de neumonía murina, colistín mostró          tener la menor actividad bactericida de todos los antimicrobianos testeados          (p < 0,05).  

En este mismo modelo animal se compararon          diversas terapias combinadas contra A. baumannii (b-lactámicos,          inhibidores de b-lactamasas, rifampicina)78, se utilizaron          dos cepas de aislados clínicos de A. baumannii: una productora          de cefalosporinasa y otra PMR. Las cepas con cefalosporinasa fueron susceptibles          a imipenem (CIM 0,5 µg/ml), ticarcilina (32 µg/ml) y sulbactam          (CIM 0,5 µg/ml), pero resistentes a aminoglucósidos y fluoroquinolonas.          La cepa MR tuvo una CIM de 8 µg/ml para imipenem y fue resistente          a todos los otros antimicrobianos, con excepción de rifampicina          (CIM 4 µg/ml). En este modelo, sulbactam e imipenem individualmente          produjeron un efecto bactericida sobre las cepas productoras de cefalosporinasa.          La combinación de imipenem/rifampicina y ticarcilina/clavulanato/sulbactam          fueron bactericidas, pero no más efectivas que los agentes individuales.          Todos los agentes prolongaron la sobrevida en los ratones tratados versus          los controles (p < 0,001), pero ticarcilina/clavulanato/sulbactam obtuvo          la mejor tasa de sobrevida. 

Las cepas MR obtuvieron diferentes resultados.          Imipenem y rifampicina solas, al igual que las combinaciones imipenem/rifampicina,          rifampicina/sulbactam, imipenem/sulbactam, ticarcilina/sulbactam y rifampicina/ticarcilina/clavulanato/sulbactam,          obtuvieron excelente acción bactericida. Empero, los regímenes          combinados no fueron mejores que un único agente eficaz. Rifampicina          prolongó la sobrevida significativamente mejor que imipenem (p          = 0,01). Todas las combinaciones mejoraron la sobrevida comparadas con          los controles (p < 0,01), pero los regímenes que contenían          rifampicina obtuvieron mejores tasas de sobrevida78. 

Otro reciente estudio en el modelo de neumonía          murina, comparó la actividad de imipenem, sulbactam y rifampicina          como monoterapia o en combinación frente a AB-MR79.          La mortalidad del grupo control (69%) fue reducida en los grupos con imipenem/sulbactam          (14%, p = 0,006) y rifampicina (28%, p = 0,03). La concentración          (UFC/gr) de A. baumannii en el pulmón se redujo significativamente          en los grupos de imipenem/rifampicina (p = 0,04) y rifampicina (p = 0,01),          sulbactam con imipenem o rifampicina redujo no significativamente este          parámetro e imipenem o sulbactam          solos no disminuyeron el conteo de colonias. Sólo rifampicina permitió          una esterilización significativa de los hemocultivos versus          control (78 vs 27%, p = 0,01). Según esto, se concluye que          la monoterapia con rifampicina o la combinación de imipenem/sulbactam          sería eficaz en el tratamiento de la neumonía experimental          por AB-MR.  

También se ha evaluado en el modelo          de neumonía murina la actividad de levofloxacina como terapia única          o en combinación con imipenem o amikacina80; para ello          se utilizaron dos cepas de aislados clínicos, una con CIM a levofloxacina          de 0,06 µg/ml y otra con CIM de 4 µg/ml. Ambas cepas fueron          sensibles a imipenem y amikacina. Levofloxacina sola o combinada con imipenem          y amikacina redujo el conteo bacteriano pulmonar versus sus controles,          pero la terapia combinada no fue superior a la monoterapia. 

En otro estudio de terapia combinada de          infecciones por A. baumannii en neumonía murina, se evaluó          el uso de imipenem, doxiciclina y amikacina solos o combinados81.          En este estudio, la cepa elegida era susceptible a imipenem (CIM 0,12          µg/ml), amikacina (2 µg/ml) y doxiciclina (0,5 µg/ml).          Los grupos tratados con imipenem solo, imipenem/amikacina, imipenem/doxiciclina          o doxiciclina/amikacina tuvieron mejor aclaramiento bacteriano pulmonar          que los grupos tratados solamente con doxiciclina o amikacina (p <          0,05). No hubo diferencia en el aclaramiento bacteriano pulmonar entre          los grupos de imipenem, imipenem/amikacina o doxiciclina/amikacina (2,42          vs 2,7 vs 1,5 UFC/gr, respectivamente). Si bien las tasas          de sobrevida en los grupos tratados fueron mayores que en los controles,          no se vieron diferencias entre los grupos de terapia combinada. 

El inhibidor de b-lactamasas sulbactam          se han evaluado en modelos experimentales de neumonía murina y          de endocarditis en conejos82. Se evaluaron dos cepas de A.          baumannii; la cepa utilizada en el modelo de endocarditis tenía          susceptibilidad intermedia a sulbactam e imipenem. En el modelo de neumonía,          se evaluaron dos dosis de sulbactam comparados con imipenem; en el modelo          de endocarditis sólo se evaluó una dosis de sulbactam. Las          tasas de sobrevida fueron similares entre los grupos tratados y mejores          que en los respectivos controles. Los grupos con alta dosis de sulbactam          e imipenem obtuvieron mejor aclaramiento bacteriano pulmonar (1,95 y 1,25          UFC /gr respectivamente) que el grupo con baja dosis de sulbactam (3,68          UFC/gr, p < 0,05). En el modelo de endocarditis, ambos grupos tratados          mostraron mayor esterilización de las válvulas cardíacas          que los controles (p < 0,05), pero          no existieron diferencias entre los tratados y no tratados respecto de          la esterilización de los hemocultivos.  

La combinación de cefoperazona/sulbactam,          junto a imipenem y meropenem, han sido evaluados en un modelo de absceso          de muslo en ratas83. Se inocularon 18 cepas de aislados clínicos          de A. baumannii, todas susceptibles a los antibacterianos testeados,          en 54 ratas. Un primer grupo recibió imipenem, otro meropenem y          un tercero cefoperazona/sulbactam. Luego de cuatro días de tratamiento          se sacrificaron las ratas y se procesó el material obtenido de          los abscesos mediante conteo de UFC/gr más búsqueda de mutantes          resistentes. La media de UFC/gr (media ± desviación estándar          x 104) fue de 9,14 (25,24), 2,11 (3,78), 1,20 (1,70) en los          grupos de imipenem (n =17), meropenem (n =18), y cefoperazona/sulbactam          (n = 17), respectivamente. No hubo diferencias significativas. Tampoco          se detectaron mutantes resistentes. Según este modelo cefoperazona/sulbactam          tendría una eficacia bactericida a carbapenémicos. 

Los estudios in vivo discutidos          anteriormente plantean la necesidad de realizar estudios clínicos          para identificar los regímenes más apropiados en el tratamiento          de infecciones por Acinetobacter. 

Estudios clínicos

Acinetobacter sp puede causar diversas          infecciones como neumonía nosocomial, bacteriemia, infecciones          del tracto urinario, meningitis secundaria y, más raramente, endocarditis.          Lamentablemente, como la resistencia se ha incrementado, pocos antimicrobianos          pueden ser usados confiablemente para un tratamiento efectivo de infecciones          por AB-PMR. Puesto que escasos antimicrobianos son consistentemente eficaces          en la terapia de infecciones nosocomiales por Acinetobacter, la          búsqueda de nuevos fármacos y la reevaluación de          antiguos agentes son prioritarias. Se han comunicado recientes reportes          de éxito para el tratamiento de estas infecciones en un limitado          número de estudio clínicos no aleatorios con dos antiguos          agentes: colistín y sulbactam. Los estudios detallados a continuación,          se resumen en la Tabla 4.     

 

 

  

Colistín  El colistín o colistina es un polipéptido          catíonico integrante de la familia de las polimixinas (colistimetato          - sulfometato de colistina - o polimixina E). Las polimixinas fueron descubiertas          en 1947, reconociéndose cinco componentes (polimixinas          A-E)84. Sólo polimixina B y E han sido utilizadas en          clínica. Colistín fue descrito por Koyama en 1949, sintetizado          por el Bacillus polymyxa subespecie colistinus85.          Este agente se utilizó originalmente durante las décadas          del sesenta y setenta, pero dada su nefro y neurotoxicidad su prescripción          era infrecuente. Su rol en el manejo de infecciones graves por bacilos          gramnegativos se ha reposicionado gracias a su potente actividad contra          estas bacterias. La mayoría de los estudios clínicos que          investigan el uso de polimixinas frente a microorganismos multiresistentes          utilizan más bien colistín que polimixina B86,87.          Se componen de un anillo peptídico policatíonionico que          contiene 10 aminoácidos y una cadena lateral de ácidos grasos.          Ambos agentes son bactericidas, al actuar sobre la pared celular bacteriana          alteran su permeabilidad, llevando a la muerte celular por lisis. Son          moléculas anfipáticas, lo que permite su distribución          entre compartimientos acuosos y no acuosos. Se absorben pobremente en          el tracto gastrointestinal.   El colistimetato sódico no esta          disponible como producto parenteral en Chile, pero puede ser importado          desde Argentina (Alficetin® de Bristol Myers Squibb, frasco ampolla          100 mg). El sulfato de colistín sólo esta disponible para          el uso oral o tópico86. Dos recientes y estupendas artículos          de Li84 y Falagas85 revisan exhaustivamente el rol          de este antimicrobiano en el manejo de infecciones por bacilos gramnegativos          multiresistentes.  Colistín se concentra en el hígado,          riñón, músculo, corazón y pulmones, pero no          penetra consistentemente la barrera hematoencefálica ante meninge          inflamada. En dosis repetidas, colistín puede acumularse en los          tejidos, desde los cuales luego difunde cuando el fármaco ha sido          discontinuado. Su ruta primaria de excreción es el riñón;          por lo mismo, la dosis debe ser reducida en pacientes con insuficiencia          renal88. El rango de dosificación es de 2,5 a 5,0 mg/kg/día          en pacientes con función renal normal, administrándose 2          a 4 veces al día86. Los mayores efectos adversos de colistín          son nefrotoxicidad, neurotoxicidad reversible y bloqueo neuromuscular.          Puede causar un efecto tóxico directo que resulte en necrosis tubular          aguda. Los efectos neurotóxicos incluyen parestesia perioral, ataxia,          vértigo, disturbios visuales, confusión e inestabilidad          vasomotora. Además puede causar bloqueo neuromuscular generador          de falla respiratoria. Para evitar estos efectos indeseables, pudieran          explorarse rutas de administración alternativas, como la vía          inhalatoria e intraventricular. Colistín inhalatorio se ha utiliza           do para disminuir la colonización          con agentes gramnegativos multi-resistentes en fibrosis quística89,90.          El colistimetato sódico se ha utilizado exitosamente por administración          intraventricular en ventriculitis debida a A. baumannii resistente          a carbapenémicos91.   En un estudio prospectivo no aleatorio          se comparó el tratamiento de la neumonía asociada a ventilador          (NAV) debida a AB-MR con colistín endovenoso versus imipenem92.          El diagnóstico microbiológico de NAV se basó en muestras          de cepillo protegido o aspirado traqueal. En caso que A. baumannii          fuese susceptible, se utilizó imipenem reservándose colistín          para aquellos aislados sólo susceptibles a este fármaco.          El objetivo primario de análisis evaluado fue la cura clínica          de NAV. Se monitorizó diariamente la función renal y en          los últimos días de terapia antimicrobiana se realizaron          estudios electrofisiológicos en ambos grupos. Las características          basales de ambos grupos (puntuación Apache II, diagnóstico          primario, enfermedad de base) no tenían diferencias estadísticamente          significativas. El 57% de cada grupo finalizó tratamiento al considerarse          que su NAV estaba curada. Las tasas de mortalidad intrahospitalaria fueron          similares 61,9% (n 13) en el grupo de colistín y 64,2% (n 9) para          imipenem. Veinte pacientes en el grupo de colistín se sometieron          a evaluación neurofisiológica. No se encontró evidencia          de bloqueo neuromuscular pero la mitad de los pacientes tuvo neuropatía          de enfermedad crítica. Este estudio demostraría que colistín          es una opción eficaz para la NAV debida a AB-MR92.  Otro estudio evalúa el uso de colistín          en aislados de P. aeruginosa y A. baumannii MR. Se identificaron          pacientes con cepas sólo susceptibles a colistín de enero          de 1993 a diciembre de 199493. Hubo 60 infecciones en 59 pacientes;          39 (65%) por A. baumannii y 21 (35%) producidas por P. aeruginosa.          El diagnóstico incluía neumonía (33%), ITU (20%),          bacteriemias (15%), infecciones del SNC (7%), infecciones del sitio quirúrgico          (8%), peritonitis (7%), infecciones asociadas a catéter (7%) y          otitis media (2%). De ellas, 56 (93%) se habían tratado previamente          con otros antimicrobianos. Evolucionaron favorablemente 35 pacientes (58%),          falleciendo 22 (37%). La dosis diaria media de colistín fue 152,8          ± 62,8 mg (60-300 mg) y la duración media de la terapia fueron          14 ± 5,1 días. El tratamiento con colistín fracasó          en 15 de 20 neumonías ocasionadas por ambos microorganismos, pero          este resultado no fue diferenciado por agente bacteriano. El resultado          se consideró bueno para otras infecciones con 4/5 infecciones  . del SNC (meningitis, ventriculitis)          y 7/9 infecciones del torrente circulatorio con evolución favorable.          Un 27% de los pacientes (11/41) con función renal basal normal          mostró deterioro de la creatininemia durante el tratamiento. De          19 pacientes con creatininemia alterada al inicio del tratamiento, 58%          (n 11) tuvo un deterioro adicional de la función renal. El tratamiento          no fue descontinuado por nefrotoxicidad. No se observó neurotoxicidad          clínica, pero no se realizaron mediciones objetivas de función          neurológica93.   Este estudio sugiere que colistín          es una opción eficaz para infecciones multi-resistentes, como meningitis          y bacteriemia, pero tal vez no para neumonía. Si bien esto contradice          estudios previos, se desconoce si este resultado insuficiente se debe          a un patógeno específico (P. aeruginosa o A. baumannii)          puesto que las fallas de tratamiento no se estratificaron por etiología93.           Beltrán y cols27 reportan          una serie de 14 pacientes, de los cuales 12 tenían infección          por AB-PDR, tratados con colistín en dos centros chilenos. Once          pacientes tuvieron neumonía, 1 ITU y 2 ambas infecciones. La dosis          estándar de 100 mg cada 8 horas se dio a la mitad de los pacientes.          En promedio los pacientes se trataron por 18,4 días, (mediana 17          días). La mitad de los pacientes mejoró clínicamente          y erradicó el microorganismo. Otro 14,3% mejoró sin erradicación          bacteriológica. Un 35,7% presentó deterioro reversible de          la función renal. Fallecieron 4 pacientes (28,6%). Estos resultados          confirman lo reportado en estudios extranjeros. Berlana94 comunicó una          serie reciente de 80 pacientes, 50 de los cuales tenían infecciones          por AB-PR y 19 por AB-MR. Dos tercios de los pacientes tenían aislado          de A. baumannii desde vía aérea. Para infecciones          por A. baumannii se reportan 60 cursos de tratamientos inhalatorios          con colistín, 12 endovenosos y 2 intratecales. El 73% de los pacientes          recibió concomitantemente otro agente antimicrobiano endovenoso,          el más comúnmente asociado fue un carbapenémico (35%)          La duración media del tratamiento fueron 12 ± 8 días.          Un 98% de los pacientes erradicó el agente bacteriano. La mortalidad          fue de 18%.  Recientemente Petrosillo y cols95          presentaron una serie de 14 pacientes de unidad critica, infectados con          AB-PR (10 varones, edad promedio 49 años). Todos fueron ventilados          mecánicamente y desarrollaron NAV, en dos hubo además bacteriemia          y en otros dos infección de herida operatoria. Todos recibieron          colistín más rifampicina por un tiempo promedio de 12 días          (mediana 12, rango 2 - 24 días). Cinco de diez pacientes con cepas          susceptibles a ampicilina/ sulbactam          recibieron además tal antimicrobiano. Sólo un paciente experimentó          deterioro de función renal y no requirió medidas de reemplazo.          La mitad de los pacientes (7) falleció, 5 de ellos por AB-PR y          los otros por diferente sobre infección. La cura microbiológica          se obtuvo en 9 pacientes (64%). Se concluyó que la combinación          de colistín más rifampicina pudiera ser una alternativa          terapéutica a considerar en infecciones por AB-PR.   Se ha publicado dos reportes de caso de          terapia exitosa de meningitis ocasionada por A. baumannii con colistín          endovenoso96,97. El primer paciente fue sometido a una craneotomia          por un meningioma recidivado. En el vigésimo día postoperatorio,          el paciente experimentó compromiso de conciencia y fiebre96.          Se obtuvo aislado de A. baumannii PR, sólo susceptible a          colistín (CIM 1 mg/dl) en LCR. El paciente se trató por          15 días con colistín endovenoso. Luego del cuarto día          de tratamiento el cultivo de LCR se negativizó y el examen citoquímico          de LCR se normalizó a los diez días de terapia. La creatininemia          y el nitrógeno ureico permanecieron normales durante el tratamiento.          Tras cuatro días de terapia se midieron concentraciones de colistín          en suero y LCR una hora luego de su administración. La concentración          de colistín en LCR fue 1,25 mg/l y la concentración sérica          concomitante fue 5 mg/l. En otro caso, se trató a un adolescente          con TEC grave, asociado a fractura occipital, hematomas subdural y frontales          bilaterales, hidrocéfalo y severa hipertensión endocraneana97.          En el cuadragésimo día postoperatorio, se realizó          un shunt ventrículo peritoneal. Dos días después          el paciente inició fiebre, cefalea, náuseas, vómitos,          dolor abdominal y somnolencia. Se aisló A. baumannii PR          en LCR, sólo susceptible a colistín (CIM 0,3125 mg/dl).          El paciente se trató con 5 mg/kg/día de colistín.          Luego de cinco días el LCR se hizo estéril. Los parámetros          farmacocinéticos y farmacodinámicos se determinaron al cuarto          día de tratamiento. Las concentraciones de colistín en el          LCR permanecieron iguales o mayores que la CIM de las cepas durante todo          el periodo de dosificación. El paciente recibió colistín          endovenoso durante 30 días.  Estos dos reportes de casos sugieren que          colistín endovenoso sería una posible opción para          la meningitis causada por cepas de A. baumannii susceptibles.  Diversos estudios reportan series de pacientes          con infecciones por otros bacilos gramnegativos multiresistentes tratados          con colistín98,99 o con polimixina B100-103,          u otras combinaciones de antimicrobianos          dentro de los cuales se incluyen casos de AB-MR o AB-PR. Estos reportes          también se resumen en la Tabla 4.   Sulbactam  Sulbactam, un inhibidor de b-lactamasas,          sería otra opción para el manejo de infecciones por AB-MR.          Sulbactam ha mostrado tener además de su actividad como inhibidor          de b-lactamasas, cierta actividad antimicrobiana intrínseca. Los          inhibidores de b-lactamasas son utilizados para proteger antimicrobianos          b-lactámicos de la hidrólisis de enzimas bacterianas. Actualmente          existen tres tipos de inhibidores: ácido clavulánico, sulbactam          y tazobactam. Sulbactam tiene actividad contra Neisseria gonorrhoeae,          Neisseria meningitidis, Burkholderia cepacia y Acinetobacter          sp. Los otros inhibidores de b-lactamasas tienen menor actividad que sulbactam          frente a Acinetobacter sp105. La actividad antibacteriana          de sulbactam es consecuencia de su unión irreversible con PBP 2.           En Chile, sulbactam se expende comercialmente          en combinación con ampicilina (Unasyn®), amoxicilina (Sulbamox®)          o cefoperazona (Sulperazon®). Unasyn® está formulado          en combinación fija 2:1 de ampicilina/sulbactam dosificándose          cada seis horas en pacientes con función renal normal. Se distribuye          en forma amplia en el organismo, pero penetra en forma pobre al LCR con          meninge no inflamada. Las concentraciones de sulbactam en LCR aumentan          cuando la meninge está inflamada. El fármaco se excreta          sin modificaciones a través de la orina. La vida media del sulbactam          es aproximadamente una hora106. Valcke y cols107          comunicaron una concentración media de 26,6 ± 7,6 µg/ml          de sulbactam luego de una hora de terminada la infusión, en fluido          alveolar de pacientes con infección del tracto respiratorio.  En general, ampicilina/sulbactam es bien          tolerada, siendo sus efectos adversos más frecuentes diarrea y          dolor en el sitio de infusión. Dado que sulbactam tiene actividad          in vitro contra Acinetobacter sp, se ha utilizado en el          manejo de infecciones por AB-MR. Hasta enero de 2005 no existen estudios          clínicos aleatorios publicados que evalúen la eficacia de          sulbactam en el tratamiento de infecciones nosocomiales por Acinetobacter.          Los datos disponibles en relación a sus resultados clínicos          provienen de unos pocos reportes de casos y estudios no controlados. El          primer reporte publicado del uso de sulbactam data de 1993108.          En un reporte de un brote neoyorquino de A. calcoaceticus          biotipo anitratus resistente a imipenem, 10 pacientes se trataron          con ampicilina/sulbactam. Seis de ellos tenían neumonía,          3 traqueo bronquitis y uno bacteriemia. Solamente 5 tratados más          de tres días presentaron mejoría clínica o mostraron          erradicación del agente resistente desde el sitio de infección.          Los exámenes de susceptibilidad in vitro mostraron que ampicilina/sulbactam          tenía la mejor actividad, mientras que amoxicilina/clavulánico          y piperacilina/tazonam sólo tenían actividad moderada. Todos          los aislados eran susceptibles a polimixina. Cuando los inhibidores de          b-lactamasas fueron testeados individualmente, sulbactam mostró          tener actividad antibacteriana versus clavulanato o tazobactam/piperacilina. En una serie de casos retrospectiva se          evaluó la evolución de pacientes politraumatizados críticos          con NAV asociada a A. baumannii tratados con ampicilina/sulbactam          o imipenem/cilastatina106. Posterior a la realización          de lavado broncoalveolar se inicio antibioterapia empírica. Cuando          A. baumannii era resistente o de susceptibilidad intermedia a imipenem          se utilizó ampicilina/sulbactam. Imipenem se utilizó cuando          las cepas eran susceptibles a éste; sin embargo, la elección          de la terapia definitiva era discrecional del médico tratante.          También fue a discreción del tratante el uso de terapia          combinada; sin embargo, esto fue excepcional. Se pesquisaron 77 episodios          de NAV por Acinetobacter. Las características basales de          los pacientes no fueron significativamente diferentes. El éxito          en el tratamiento de la NAV fue similar en ambos grupos, al igual que          la morbilidad, pero la estadía hospitalaria y de UCI fue más          larga en el grupo tratado con ampicilina/sulbactam. La mortalidad global          no fue significativamente distinta en ambos grupos, pero el uso de terapia          combinada fue más común en el grupo que recibió ampicilina/sulbactam          (p = 0,01). Los resultados clínicos entre ambos grupos no fueron          diferentes, empero este estudio se ve limitado en la relevancia de sus          conclusiones por el escaso número de pacientes que recibió          ampicilina/sulbactam y por el efecto confundente de la terapia combinada109.          Se demostraría entonces que ampicilina/sulbactam es una opción          de manejo de la NAV por A. baumannii resistente a imipenem, pero          que tal alternativa requeriría un uso combinado con este último          antimicrobiano.  Otro grupo de investigadores reportó          su experiencia en el tratamiento de 40 pacientes con infecciones nosocomiales          debidas a AB-MR con ampicilina/sulbactam entre mayo 1996 y enero 1998110.          Todas las cepas fueron resistentes a penicilinas, cefalosporinas, aminoglucósidos,          fluoroquinolonas, imipenem y aztreonam, pero fueron          susceptibles a colistín. Las infecciones incluían bacteriemia          primaria (32,5%), neumonía (30%), ITU (15%), peritonitis (7,5%),          infecciones del sitio operatorio (7,5%), meningitis (5%) y sinusitis (2,5%).          Veintisiete pacientes (67,5%) se consideraron curados o mejorados por          su tratante luego de la terapia con ampicilina/sulbactam, 7 (17,5%) se          consideraron fracaso de tratamiento y 6 (15%) de resultado incierto. No          se reportaron efectos adversos. Los pacientes con evolución favorable          tenían un índice APACHE II mejor versus aquellos          donde la terapia fracasó (media ± DS 12,4 ± 7, 1 versus          19,6 ± 4,7, p = 0,0015).  Cisneros y cols13 comunicaron          la evaluación de resultados relativos a 79 pacientes con bacteriemia          por A. baumannii. Veintiún paciente fueron tratados inapropiadamente          según los resultados de la susceptibilidad in vitro. De          los restantes pacientes, 8 fueron tratados con ampicilina/ sulbactam y          42 con imipenem, con tasa de respuesta de 83 y 88% respectivamente. Otros          8 pacientes fueron tratados con ceftazidima (n = 7) o netilmicina (n =          1). El 99% de los pacientes tenía aislados resistentes a imipenem,          mientras que sólo 7 % era resistente a ampicilina/sulbactam. Otro estudio retrospectivo de pacientes          con bacteriemia por A. baumannii tratados al menos por tres días          con ampicilina/sulbactam (n = 30) o imipenem (n = 18) ha sido reportado;          en ambos grupos el tracto respiratorio fue el sitio de infección          más común111. Al 44% de los pacientes del grupo          de imipenem y a 37% del grupo de sulbactam/ampicilina se le asoció          un aminoglucósido. La erradicación de la bacteriemia se          consiguió en 97% de los pacientes con ampicilina/sulbactam y en          100% de los tratados con imipenem. La estadía en UCI fue significativamente          más prolongada en el grupo de imipenem con terapia combinada versus          el tratado con monoterapia, 57 versus 33 días respectivamente          (p = 0,03). No hubo diferencia de resultados clínicos entre los          grupos tratados con la combinación de ampicilina/sulbactam y los          tratados con monoterapia. Este estudio demostraría la utilidad          potencial de ampicilina/sulbactam en pacientes con bacteriemia por A.          baumannii.  En 2003, investigadores israelitas reportaron          su experiencia con ampicilina/sulbactam en el manejo de AB-MR comparándolo          con el estándar de cuidados en 94 pacientes con bacteriemia48.          La mayoría de los pacientes fueron tratados con ampicilina/sulbactam.          Comparados con el grupo estándar, el grupo de ampicilina/sulbactam          no mostró diferencias significativas en la mortalidad global (40,5          versus 42,4%, respectivamente). En los          pacientes más gravemente enfermos, ampicilina/sulbactam se asoció          con mortalidad significativamente menor.   Horianopoulou y cols utilizaron ampicilina/sulbactam          parenteral e inhalatoria en una serie de 20 pacientes con NAV por AB-MR112.          Se asignó en forma aleatoria la mitad de los pacientes para recibir          terapia endovenosa con ampicilina/sulbactam, asociada o no a su administración          inhalatoria. La dosis parenteral fue de 3 gr cada 8 horas y la dosis nebulizada          fue de 3 gr en 3 ml de agua estéril cada 8 hrs. Se tomaron estudios          cuantitativos de secreciones bronquiales diariamente hasta el día          séptimo de terapia. En el grupo con terapia inhalatoria el conteo          de cepas viables de A. baumannii se redujo de un basal de 107-108          UFC/ml a menos de 102 UFC/ml al segundo o tercer día          de tratamiento. En contraste, en el grupo con terapia parenteral exclusiva          no hubo reducción en el conteo bacteriano a los 2-3 días          y sólo se constató reducción a 105-106          UFC/ml al séptimo día de tratamiento. Estos hallazgos sugerirían          que la adicción de ampicilina/sulbactam nebulizada a la terapia          antibacteriana endovenosa estándar es una medida eficaz para reducir          la colonización del tracto respiratorio por AB-MR en UCI, disminuyendo          el riesgo de NAV por tal agente.  Otros estudio pequeño113          reportó el tratamiento de meningitis ocasionada por AB-MR con ampicilina/sulbactam.          Siete de 8 pacientes recibieron ampicilina/sulbactam. Todas las cepas          identificadas en estos pacientes eran resistentes a ciprofloxacina, gentamicina          y ceftazidima; sólo una era susceptible a imipenem. No se menciona          si se estudió susceptibilidad para colistín. La mayoría          de los pacientes obtuvo mejoría.  Cawley y cols114 comunicaron          el caso de un pacientes de 52 años con meningitis causada por          A. baumannii. La cepa era resistente a amikacina e imipenem. El paciente          recibió ampicilina/sulbactam 4gr/2gr cada seis horas por tres días          y luego se cambió a 2gr/1gr cada tres horas. Luego de 35 días          de terapia, la infección se resolvió sin efectos adversos.           Según Bello y cols115,          la susceptibilidad de 280 cepas nacionales de A. baumannii para          ampicilina/sulbactam ha caído de 100% en el periodo 1990-92 a sólo          43,7% en los años 1997-98. Atribuyen ese hecho al excesivo uso          de esta combinación en pacientes con infecciones o colonizaciones          por A. baumannii.  Sulperazon® es cefoperazona/sulbactam          mezcla que se comercializa en Europa, Asia y Latinoamérica, pero          no esta licenciada por la FDA en E.U.A. Está formulada en proporciones          fijas de 2:1 y 1:1 para cefoperazona          y sulbactam respectivamente. En base a cefoperazona se dosifica para adultos          2 a 4 gr cada 12 horas116. En Chile sólo se dispone          de la formulación 2:1. Esta combinación es más resistente          al ataque de las b-lactamasas de clase A de Ambler pero se mantiene vulnerable          a cepas productoras de AmpC clase D Ambler-117.  Existe abundante información de          estudios in vitro que sugiere mejor actividad de cefoperazona/sulbactam          que cefoperazona sola frente a A. baumannii118. Sin          embargo, los criterios para definir cepas susceptibles son disímiles,          dado que no existen concentraciones estándares del NCCLS para test          de dilución en agar o discos de difusión para la mezcla.          Muchos estudios consideran sólo la CIM para cefoperazona, algunos          usan proporciones 2:1 y otros no mencionan la concentración de          sulbactam utilizada118. La mezcla parece ser más activa          in vitro que muchos otros b-lactámicos, con la salvedad          de los carbapenémicos119.  Para esta revisión se encontró          sólo un estudio que evalúa la eficacia clínica de          cefoperazona/sulbactam en infecciones por AB-MR112. De 19 pacientes,          en 79% (n = 15) se obtuvo resolución clínica de la infección          a los 10 días de terapia con la combinación. Sin embargo,          en 7 pacientes (37%) se adicionó rifampicina 300-600 mg/día.          Todas las cepas, salvo una, eran susceptibles a cefoperazona/sulbactam          y sólo una resistente a imipenem. La dosis media diaria de cefoperazona/sulbactam          utilizada fue de 3gr/1,5gr respectivamente. Hubo fracaso de tratamiento          en 10,5% de los casos (n = 2) y falleció un número similar          de pacientes. Los autores plantean que cefoperazona/sulbactam sería          una apropiada opción terapéutica previa al uso de carbapenémicos          frente a infecciones graves causadas por A. baumannii. Dada la escasa y disímil información          sobre eficacia clínica de cefoperazona/sulbactam en infecciones          por AB-MR, cuesta formarse una idea clara de su real papel en su manejo,          aun cuando debe ser la asociación de b-lactámico/inhibidor          de b-lactamasa más usada para infecciones nosocomiales producidas          por A. baumannii en nuestro país, dependiendo de los diferentes          centros hospitalarios.  Sulbamox® es una combinación          2:1 de amoxicilina/sulbactam desarrollada en Argentina y que se comercializa          fundamentalmente en Latinoamérica121. No existen artículos          relativos a eficacia in vitro o in vivo de esta combinación          frente a infecciones por A. baumannii, ni tampoco estudios clínicos          pertinentes publicados. Por tanto,          hasta que surja información al respecto, debiera desaconsejarse          su uso para infecciones por AB-MR o AB-PR.   Otra forma de uso de sulbactam frente a          AB-MR es como agente individual en asociación con otros agentes          antimicrobianos. Recientemente Lee y cols24 reportaron el uso          combinado de sulbactam más imipenem o meropenem en un estudio retrospectivo          de 89 pacientes. Cincuenta y nueve fueron tratados con un carbapenémico          más sulbactam en proporción 1:1 y 30 con una asociación          de cefalosporina de 2ª ó 3ª generación, penicilina          anti-pseudomonas o fluoroquinolona más amikacina. No hubo diferencias          significativas en las ramas del estudio respecto de cura o mejoría          clínica ni sobrevida (59 vs 60% y 59 vs 57% respectivamente).          En la erradicación bacteriológica el grupo de carbapenémico/sulbactam          alcanzó 36 versus 47% del comparador. Se concluyó          que la combinación carbapenémico/sulbactam no mejoraría          el éxito clínico en infecciones por AB-PR. Tetraciclinas  Las tetraciclinas también se han          evaluado para el tratamiento de AB-MR. Wood y cols122 reportaron          una pequeña serie de casos de NAV por A. baumannii tratados          con doxiciclina y minociclina. Se diagnosticó NAV ante síntomas          y signos clínicos de neumonía (por ejemplo: fiebre, leucocitosis,          esputo purulento, hallazgos radiológicos torácicos, etc.)          y cultivo de LBA con más de 105 UFC. Cinco pacientes          tenían cepas resistentes a todos los antimicrobianos salvo minociclina          y doxiciclina. Seis pacientes se consideraron con mejoría clínica          después del tratamiento. En cuatro pacientes se repitió          el cultivo de LBA no evidenciando crecimiento de A. baumannii.          Los investigadores concluyeron que estas tetraciclinas podrían          ser eficaces para tratar NAV por AB-PR.  La tigeciclina, en rigor una glicilciclina,          ha mostrado una estupenda actividad in vitro frente a A. baumannii.          En 155 cepas de distintas colecciones internacionales de seguimiento de          resistencia, tigeciclina fue activa en 98,7% (CIM > 2 µg/ml)123.          En cepas clínicas de AB-MR, de las cuales 72% eran resistentes          a imipenem (AB-PR), todas fueron susceptibles a tigeciclina (CIM >          16 µg/ml, según puntos de corte NCCLS para minociclina); sin          embargo, en el estudio de curvas de muerte en el tiempo la tigeciclina          mostró ser sólo bacteriostática124.  El uso de tetraciclinas y sus derivados          para NAV u otras infecciones por A. baumannii requiere mayor información          para definir un rol definitivo en clínica.  Manejo práctico de AB-PR El aislado de A. baumannii multi-resistente          es un problema que desafortunadamente se hará cada vez más          frecuente en la medida que no controlemos los factores de riesgo asociados          a su emergencia. La restricción en el uso de cefalosporinas de          amplio espectro y carbapenémicos es una probable herramienta de          intervención al respecto14,40,42,45. Por lo demás,          siempre que se aísle A. baumannii debemos evaluar si se          trata de una verdadera infección o de una simple colonización.          Esta premisa es aún más importante en el caso de cepas pan-resistentes.          De todas formas, si decidimos que debemos tratarlo y no se dispone de          algún antibacteriano según el antibiograma, ni siquiera          colistín, pudiéramos tener algunas otras opciones.  Según Garnacho125 en          primer lugar, deberíamos determinar la CIM para imipenem. Si la          CIM está en niveles de resistencia pero no es muy elevada (16 ó          32 µg/ml), es muy posible que según los datos de modelos experimentales,          la infección se erradique con dosis elevadas de imipenem77.          Si por el contrario la CIM es muy elevada (216 ó 532 µg/ml),          se pueden intentar tratamientos sinérgicos combinando imipenem          más colistín, imipenem más rifampicina, colistín          más rifampicina e incluso los tres antibacterianos78,126.          Hay que decir, que en un modelo in vitro se ha demostrado un efecto          sinérgico de la combinación de estos tres antimicrobianos          sobre cepas de A. baumannii MR127. Se especula que un          posible mecanismo de esta sinergia es la permeabilización de la          membrana externa por acción de colistín, lo que permitiría          la penetración y actuación de los otros dos antimicrobianos.          Esto sería válido si el mecanismo de resistencia a imipenem          es por alteraciones de las porinas y no por b-lactamasas. El conocimiento de los diversos aspectos          epidemiológicos, clínicos, microbiológicos y de los          antimicrobianos reseñados en el presente artículo puede          ayudarnos a un correcto diagnóstico y tratamiento de las infecciones          causadas por AB-PR.  Referencias  1.- Richards M J, Edwards J R, Culver D          H, Gaynes R P. Nosocomial infections in medical intensive care units in          the United States. National Nosocomial Infections Surveillance System.          Crit Care Med 1999; 27: 887-92.         [ Links ]2.- Fluit A C, Jones M E, Schmitz F J,          Acar J, Gupta R, Verhoef J. Antimicrobial susceptibility and frequency          of occurrence of clinical blood isolates in Europe from the SENTRY antimicrobial          surveillance program, 1997 and 1998. Clin Infect Dis 2000; 30: 454-60.                  [ Links ]3.- Gales A C, Jones R N, Forward K R,          Linares J, Sader HS, Verhoef J. Emerging importance of multidrug-resistant          Acinetobacter species and Stenotrophomonas maltophilia as          pathogens in seriously ill patients: geographic patterns, epidemiological          features, and trends in the SENTRY. Antimicrobial Surveillance Program          (1997-1999). Clin Infect Dis 2001; 32 (Suppl 2): S104 -S13.         [ Links ]4.- Brenner P, Otaíza F, Bustamante          R. Nosocomial infections outbreaks in Chile 1985-2002. Am J Infect Control          2004; 32 (3): E49.         [ Links ]5.- Ministerio de Salud. República          de Chile. Departamento de Programación. Recomendaciones para el          manejo epidemiológico de infecciones intrahospitalarias por Acinetobacter          calcoaceticus subespecie antitratus. Circular Nº 77. 13          de octubre de 1989.         [ Links ]6.- Otaíza F, Brenner P, Pohlenz          M, Valenzuela M. Informe de vigilancia epidemiológica de las infecciones          intrahospitalarias. Infecciones Intrahospitalarias 1999-2000. MINSAL.          Departamento de Calidad de Prestadores. División de Planificación          y Presupuesto.         [ Links ]7.- MINSAL. Informe de vigilancia epidemiológica          de las infecciones intrahospitalarias. Infecciones Intrahospitalarias          2001. Departamento de Calidad de Prestadores. División de Planificación          y Presupuesto.          [ Links ]8.- Brenner P, Pohlenz M, Otaíza          F. Informe de vigilancia epidemiológica de las infecciones intrahospitalarias.          Infecciones Intrahospitalarias 2002. MINSAL. Departamento de Calidad de          Prestadores. División de Planificación y Presupuesto.         [ Links ]9.- Otaíza F, Brenner P, Pohlenz          M. Informe de vigilancia epidemiológica de las infecciones intrahospitalarias.          Infecciones Intrahospitalarias 2003. MINSAL. Departamento de Calidad de          Prestadores. División de Planificación y Presupuesto.         [ Links ]10.- Allen D M, Hartman B J. Acinetobacter          Species. In: Mandell GL, Bennett JE, Dolin R, eds. Mandell, Douglas and          Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. 6th ed. Elsevier          Churchill Livingstone, Philadelphia. 2005: 2632-5.         [ Links ]11.- Beck-Sague C M, Jarvis W R, Brook          J H, Culver D H, Potts A, Gay E, et al. Epidemic bacteremia due to Acinetobacter          baumannii in five intensive care units. Am J Epidemiol 1990; 132:          723-33.         [ Links ]12.- Seifert H, Strate A, Pulverer G. Nosocomial          bacteremia due to Acinetobacter baumannii. Clinical features, epidemiology,          and predictors of mortality. Medicine (Baltimore) 1995; 74: 340-9.         [ Links ]13.- Cisneros J M, Reyes M J, Pachón          J, Becerril B, Caballero F J, García-Garmendia JL, et al. Bacteremia          due to Acinetobacter baumannii: epidemiology, clinical findings,          and prognostic features. Clin Infect Dis 1996; 22: 1026-32.         [ Links ]14.- García Garmendia J L, Ortiz          Leyba C, Garnacho Montero J, Jiménez Jiménez F J, Pérez          Paredes C, Barrero Almodóvar A E, et al. Risk factors for Acinetobacter          baumannii nosocomial bacteremia in critically ill patients: a cohort          study. Clin Infect Dis 2001; 33: 939-46.         [ Links ]15.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y, Trouillet          J L, Gibert C. Mortality due to ventilator -associated pneumonia or colonization          with Pseudomonas or Acinetobacter species: assessment by          quantitative culture of samples obtained by a protected specimen brush.          Clin Infect Dis 1996; 23: 538 - 42.         [ Links ]16.- Bergogne-Berezin E, Towner K J. Acinetobacter          spp. as nosocomial pathogens: microbiological, clinical, and epidemiological          features. Clin Microbiol Rev 1996; 9: 148-65.         [ Links ]17.- Go E S, Urban C, Burns J, Kreiswirth          B, Eisner W, Mariano N, et al. Clinical and molecular epidemiology of          Acinetobacter infections sensitive only to polymyxin B and sulbactam.          Lancet 1994; 344: 1329-32.        [ Links ]18.- Mahgoub S, Ahmed J, Glatt A E. Completely          resistant Acinetobacter baumannii strains. Infect Control Hosp          Epidemiol 2002; 23: 477-9.         [ Links ]19.- Simor A E, Lee M, Vearncombe M, Jones-Paul          L, Barry C, Gómez M, et al. An outbreak due to multiresistant Acinetobacter          baumannii in a burn unit: risk factors for acquisition and management.          Infect Control Hosp Epidemiol 2002; 23: 261-7.         [ Links ]20.- Wong T H, Tan B H, Ling M L, Song          C. Multi-resistant Acinetobacter baumannii on a burns unit - clinical          risk factors and prognosis. Burns 2002; 28: 349-57.         [ Links ]21.- Abbo A, Navon-Venezia S, Hammer-Muntz          O, Krichali T, Siegman-Igra Y, Carmeli Y. Multidrug-resistant Acinetobacter          baumannii. Emerg Infect Dis 2005; 11: 22-9.         [ Links ]22.- Jain R, Danziger L H. Multidrug-resistant          Acinetobacter infections: an emerging challenge to clinicians.          Ann Pharmacother 2004; 38: 1449-59.          [ Links ]23.- Hsueh P R, Teng L J, Chen C Y, Chen          W H, Yu C J, Ho S W, et al. Pandrug-resistant Acinetobacter baumannii          causing nosocomial infections in a university hospital, Taiwan. Emerg          Infect Dis 2002; 8: 827-32.         [ Links ]24.- Lee C M, Lim H K, Liu C P, Tseng H          K. Treatment of pan-drug resistant Acinetobacter baumannii. Scand          J Infect Dis 2005; 37: 195-9         [ Links ]25.- Reis A O, Luz D A, Tognim M C, Sader          H S, Gales A C. Polymyxin-resistant Acinetobacter spp. isolates:          what is next? Emerg Infect Dis 2003; 9: 1025-7.         [ Links ]26.- Diomedi A, Herrera C, Arancibia F,          Gavilán J, Soto L, Giscard A, et al. Neumonía nosocomial          por Acinetobacter baumannii pandroga-resistente: primera comunicación          nacional. XIX Congreso Chileno de Infectología, Santiago 2002;          Resumen PO55.         [ Links ]27.- Beltrán C, Diomedi A, Cerda          S, Bugueño R, Macias F, Cornejos E, et al. Eficacia y seguridad          de colistín en dos hospitales chilenos. XXI Congreso Chileno de          Infectología, Viña del Mar 2004; Resumen CO70.         [ Links ]28.- Gerner-Smidt P. Acinetobacter:          epidemiological and taxonomic aspects. APMIS Suppl 1994; 47: 1-41.         [ Links ]29.- Bouvet P J M, Grimont P A D. Taxonomy          of the genus Acinetobacter with the recognition of Acinetobacter          baumannii sp nov, Acinetobacter haemolyticus sp. no., Acinetobacter          johnsonii sp. nov., and Acinetobacter junii sp. nov. and embedded          descriptions of Acinetobacter calcoaceticus and Acinetobacter          lwoffi. Int J Syst Bacteriol 1986; 36: 228-40.         [ Links ]30.- Gervich D H, Grout C S. An outbreak          of nosocomial Acinetobacter infections from humidifiers. Am J Infect          Control 1985; 13: 210 -5.         [ Links ]31.- Cefai C, Richards J, Gould F K, McPeake          P. An outbreak of Acinetobacter respiratory tract infection resulting          from incomplete disinfection of ventilatory equipment. J Hosp Infect 1990;          15: 177-82.         [ Links ]32.- Adams B G, Marrie T J. Hand carriage          of aerobic gram-negative rods by health care personnel. J Hyg (Lond) 1982;          89: 23-31.         [ Links ]33.- Guenthner S H, Hendley J O, Wenzel          R P. Gram-negative bacilli as non-transient flora on the hands of hospital          personnel. J Clin Microbiol 1987; 25: 488-90.         [ Links ]34.- Sherertz R J, Sullivan M L. An outbreak          of infections with Acinetobacter calcoaceticus in burn patients:          contamination of patients' mattresses. J Infect Dis 1985; 151: 252-8.                  [ Links ]35.- Weernink A, Severin W P, Tjernberg          I, Dijkshoorn L. Pillows, an unexpected source of Acinetobacter.          J Hosp Infect 1995; 29: 189-99.         [ Links ]36.- Hirai Y. Survival of bacteria under          dry conditions; from a viewpoint of nosocomial infection. J Hosp Infect          1991; 19: 191-200.         [ Links ]37.- Getchell-White S I, Donowitz L G,          Groschel D H. The inanimate environment of an intensive care unit as a          potential source of nosocomial bacteria: evidence for long survival of          Acinetobacter calcoaceticus. Infect Control Hosp Epidemiol 1989;          10: 402-7.         [ Links ]38.- Buxton A E, Anderson R L, Werdegar          D, Atlas E. Nosocomial respiratory tract infection and colonization with          Acinetobacter calcoaceticus. Epidemiologic characteristics. Am          J Med 1978; 65: 507-13.        [ Links ] 39.- Chen M Z, Hsueh P R, Lee L N, Yu          C J, Yang P C, Luh K T. Severe community-acquired pneumonia due to Acinetobacter          baumannii. Chest 2001; 120: 1072-7.          [ Links ]40.- Lortholary O, Fagon J Y, Hoi A B,          Slama M A, Pierre J, Giral P, et al. Nosocomial acquisition of multiresistant          Acinetobacter baumannii: risk factors and prognosis. Clin Infect          Dis 1995; 20: 790-6.        [ Links ]41.- Wisplinghof F H, Edmond M B, Pfaller          M A, Jones R N, Wenzel R P, Seifert H. Nosocomial bloodstream infections          caused by Acinetobacter species in United States hospitals: clinical          features, molecular epidemiology, and antimicrobial susceptibility. Clin          Infect Dis 2000; 31: 690-7.         [ Links ]42.- Mahgoub S, Ahmed J, Glatt A E. Underlying          characteristics of patients harboring highly resistant Acinetobacter          baumannii. Am J Infect Control 2002; 30: 386-90.         [ Links ]43.- Fagon J Y, Chastre J, Domart Y, Trouillet          J L, Pierre J, Darne C, et al. Nosocomial pneumonia in patients receiving          continuous mechanical ventilation. Prospective analysis of 52 episodes          with use of a protected specimen brush and quantitative culture techniques.          Am Rev Respir Dis 1989; 139: 877-84.         [ Links ]44.- Husni R N, Goldstein L S, Arroliga          A C, Hall G S, Fatica C, Stoller J K, et al. Risk factors for an outbreak          of multidrug-resistant Acinetobacter nosocomial pneumonia among          intubated patients. Chest 1999; 115: 1378-82.         [ Links ]45.- Mulin B, Talon D, Viel J F, Vincent          C, Leprat R, Thouverez M, et al. Risk factors for nosocomial colonization          with multiresistant Acinetobacter baumannii. Eur J Clin Microbiol          Infect Dis 1995; 14: 569-76.        [ Links ]46.- Landman D, Quale J M, Mayorga D, Adedeji          A, Vangala K, Ravishankar J, et al. Citywide clonal outbreak of multiresistant          Acinetobacter baumannii and Pseudomonas aeruginosa in Brooklyn,          NY: the preantibiotic era has returned. Arch Intern Med 2002; 162: 515-20.                  [ Links ]47.- Afzal-Shah M, Liver more DM. Worldwide          emergence of carbapenem-resistant Acinetobacter spp. J Antimicrob          Chemother 1998; 41: 76-7.         [ Links ]48.- Smolyakov R, Borer A, Riesenberg K,          Schlaeffer F , Alkan M, Porath A, et al. Nosocomial multi-drug resistant          Acinetobacter baumannii blood-stream infection: risk factors and          outcome with ampicillin-sulbactam treatment. J Hosp Infect 2003; 54: 2-8.                  [ Links ]49.- Sader H S, Fedler K A, Biedenbach          D J, Fritsche T R, Jones R N. Antimicrobial susceptibility of P. aeruginosa          and Acinetobacter spp. from bloodstream infections (BSI): Comparison          of SENTRY Program results from North America, Latin America and Europe.          42nd Annual Meeting of IDSA, September 30 October 3, 2004; Boston, USA.          Abstract 365.         [ Links ]50.- Jones R N. The epidemiology of resistant          Gram negative rods: North America. 42nd Annual Meeting of IDSA, September          30 October 3, 2004; Boston, USA. Abstract 752.         [ Links ]51.- Tognim M C, Andrade S S, Silbert S,          Gales A C, Jones R N, Sader H S. Resistance trends of Acinetobacter          spp in Latin America and characterization of international dissemination          of multi-drug resistant strains: five-year report of the SENTRY Antimicrobial          Surveillance Program. Int J Infect Dis 2004; 8: 284-91.         [ Links ]52.- Silva J, Avello C, Matamoro F, Villagra          L, Rojas E, Sandoval L. Resistencia a antimicrobianos en diferentes          biotipos de Acinetobacter baumannii aislados en el norte de Chile.          Rev Méd Chile 1999; 127: 926-34.          [ Links ]53.- Trucco O, Prado V, Duran C y grupo          PRONARES. Red de vigilancia de resistencia antimicrobiana PRONARES: Informe          primer semestre 2001. Rev Chil Infect 2002; 19: S140-S8.         [ Links ]54.- González P. Bacilos gram negativos          no fermentadores. Tercer Curso de Microbiología Clínica,          Sociedad Chilena de Infectología. Santiago, mayo de 2004. Accedido          el 13/12/2004 en http://www.sochinf.cl/documentos/micro2004/9.pdf                  [ Links ]55.- Seifert H, Baginski R, Schulze A,          Pulverer G. Antimicrobial susceptibility of Acinetobacter species.          Antimicrob Agents Chemother 1993; 37: 750-3         [ Links ]56.- Bou G, Cervero G, Domínguez          M A, Quereda C, Martínez-Beltrán J. Characterization of          a nosocomial outbreak caused by a multiresistant Acinetobacter baumannii          strain with a carbapenem-hydrolyzing enzyme: high-level carbapenem resistance          in A. baumannii is not due solely to the presence of beta-lactamases.          J Clin Microbiol 2000; 38: 3299-305.         [ Links ]57.- Nikaido H. Bacterial resistance to          antibiotics as a function of outer membrane permeability. J Antimicrob          Chemother 1988; 22: 17-22.         [ Links ]58.- Nakae T. Outer-membrane permeability          of bacteria. Crit Rev Microbiol 1986; 13: 1-62.         [ Links ]59.- Clark RB. Imipenem resistance among          Acinetobacter baumannii: association with reduced expression of          a 33-36 kDa outer membrane protein. J Antimicrob Chemother 1996; 38: 245-51.                  [ Links ]60.- Vila J, Marco F. Lectura interpretada          del antibiograma de bacilos gramnegativos no fermentadores. Enferm Infecc          Microbiol Clin 2002; 20: 304-12.         [ Links ]61.- Vila J. Mechanisms of antimicrobial          resistance in Acinetobacter baumannii. Rev Med Microbiol 1998;          9: 87-97.         [ Links ]62.- Nordmann P, Poirel L. Emerging carbapenemases          in gram-negative aerobes. Clin Microbiol Infect 2002; 8: 321-31.         [ Links ]63.- Weldhagen GF, Poirel L, Nordmann P.          Ambler class A extended-spectrum beta-lactamases in Pseudomonas aeruginosa:          novel developments and clinical impact. Antimicrob Agents Chemother 2003;          47: 2385-92.         [ Links ]64.- Poirel L, Menuteau O, Agoli N, Catton          C, Nordmann P. Outbreak of extended-spectrum b-lactamase VEB-1-producing          isolates of Acinetobacter baumannii in a French hospital. J Clin          Microbiol 2003; 41: 3542-7.         [ Links ]65.- Jacoby G A. Extended-spectrum beta-lactamases          and other enzymes providing resistance to oxyimino-beta-lactams. Infect          Dis Clin North Am 1997; 11: 875-87.         [ Links ]66.- Vahaboglu H, Ozturk R, Aygun G, Coskunkan          F, Yaman A, Kaygusuz A, et al. Widespread detection of PER-1-type extended-spectrum          beta-lactamases among nosocomial Acinetobacter and Pseudomonas          aeruginosa isolates in Turkey: a nationwide multicenter study. Antimicrob          Agents Chemother 1997; 41: 2265-9.         [ Links ]67.- Vahaboglu H, Coskunkan F, Tansel O,          Ozturk R, Sahin N, Koksal I, et al. Clinical importance of extended-spectrum          beta-lactamase (PER-1-type)-producing Acinetobacter spp and Pseudomonas          aeruginosa strains. J Med Microbiol 2001; 50: 642-5.         [ Links ]68.- Yong D, Shin JH, Kim S, Lim Y, Yum          J H, Lee K, et al. High prevalence of PER-1 extended-spectrum beta-lactamase-producing          Acinetobacter spp. in Korea.          Antimicrob Agents Chemother 2003; 47: 1749-51.          [ Links ]69.- Poirel L, Karim A, Mercat A, Le Thomas          I, Vahaboglu H, Richard C, et al. Extended-spectrum beta-lactamase-producing          strain of Acinetobacter baumannii isolated from a patient in France.          J Antimicrob Chemother 1999; 43: 157-8.         [ Links ]70.- Carbonnea A, Naasb T, Blanckaertc          K, Couzigoua C, Cattoenc C, Chagnonc J L, et al. Investigation of a nosocomial          outbreak of extended-spectrum b-lactamase VEB-1-producing isolates of          Acinetobacter baumannii in a hospital setting. J Hosp Infect 2005;          60: 14-8.         [ Links ]71.- Oh E J, Lee S, Park Y J, Park J J,          Park K, Kim S I, et al. Prevalence of metallo-betalactamase among Pseudomonas          aeruginosa and Acinetobacter baumannii in a Korean University          hospital and comparison of screening methods for detecting metallo-betalactamase.          J Microbiol Meth 2003; 54: (41) 1-8.         [ Links ]72.- Afzal-Shah M, Woodford N, Livermore          D M. Characterization of OXA- 25, OXA- 26, and OXA- 27, molecular          class D b-lactamases associated with carbapenem resistance in clinical          isolates of Acinetobacter baumannii. Antimicrob Agents Chemother          2001; 45: 583-8.         [ Links ]73.- Towner K J. Clinical importance and          antibiotic resistance of Acinetobacter spp. Proceedings of a symposium          held on 4 - 5 November 1996 at Eilat, Israel. J Med Microbiol 1997; 46:          721-46.         [ Links ]74.- Seward R J, T Owner KJ . Molecular          epidemiology of quinolone resistance in Acinetobacter spp. Clin          Microbiol Infect 1998; 4: 248-54.         [ Links ]75.- Wisplinghof F H, Decker M, Haefs C,          Krut O, Plum G, Seifert H. Mutations in gyr A and par C associated with          resistance to fluoroquinolones in epidemiologically defined clinical strains          of Acinetobacter baumannii . J Antimicrob Chemother 2003; 51: 177-80.                  [ Links ]76.- Ruiz J. Mechanisms of resistance to          quinolones: target alterations, decreased accumulation and DNA gyrase          protection. J Antimicrob Chemother 2003; 51: (1) 109-17.         [ Links ]77.- Montero A, Ariza J, Corbella X, Doménech          A, Cabellos C, Ayats J, et al. Efficacy of colistin versus beta-lactams,          aminoglycosides, and rifampin as monotherapy in a mouse model of pneumonia          caused by multiresistant Acinetobacter baumannii. Antimicrob Agents          Chemother 2002; 46: 1946-52.        [ Links ]78.- Wolff M, Joly-Guillou M L, Farinotti          R, Carbon C. In vivo efficacies of combinations of beta-lactams, beta-lactamase          inhibitors, and rifampin against Acinetobacter baumannii in a mouse          pneumonia model. Antimicrob Agents Chemother 1999; 43: 1406-11.         [ Links ]79.- Pachón-Ibáñez          M, Jiménez-Mejías M, Pichardo C, Martín-Lozano D,          Bernabeu M, Cisneros J, et al. Efficacy of imipenem, sulbactam, and rifampin,          alone and in combination, in experimental pneumonia caused by multiresistant          Acinetobacter baumannii. Clin Microbiol Infect 2003; 9: 398 P1624.                  [ Links ]80.- Joly-Guillou M L, Wolff M, Farinotti          R, Bryskier A, Carbon C. In vivo activity of levofloxacin alone          or in combination with imipenem or amikacin in a mouse model of Acinetobacter baumannii pneumonia. J Antimicrob Chemother 2000; 46: 827-30.         [ Links ]81.- Rodríguez-Hernández          M J, Pachón J, Pichardo C, Cuberos L, Ibáñez- Martínez          J, García-Curiel A, et al.          Imipenem, doxycycline and amikacina in monotherapy and in combination          in Acinetobacter baumannii experimental pneumonia. J Antimicrob          Chemother 2000; 45: 493 -501.          [ Links ]82.- Rodríguez-Hernández          M J, Cuberos L, Pichardo C, Caballero F J, Moreno I, Jiménez-Mejías          M E, et al. Sulbactam efficacy in experimental models caused by susceptible          and intermediate Acinetobacter baumannii strains. J Antimicrob          Chemother 2001; 47: 479-82.        [ Links ]83.- Fetiye K I, Karadenizli A, Okay E,          Oz S, Budak F, Gundes S I, Vahaboglu H. Comparison in a rat thigh abscess          model of imipenem, meropenem and cefoperazone-sulbactam against Acinetobacter          baumannii strains in terms of bactericidal efficacy and resistance          selection. Ann Clin Microbiol Antimicrob 2004; 2: 1-5.         [ Links ]84.- Li J, Nation R L, Milne R W, Turnidge          J D, Coulthard K. Evaluation of colistin as an agent against multi-resistant          Gram-negative bacteria. Intern J Antimicrob Agents 2005; 25: 11-25.         [ Links ]85.- Falagas M E, Kasiakou S K. Colistin:          The revival of polymyxins for the management of multidrug-resistant gram-negative          bacterial infections. Clin Infect Dis 2005; 40: 1333-41.         [ Links ]86.- Horton J, Pankey G A. Polymyxin B,          colistin, and sodium colistimethate. Med Clin North Am 1982; 66: 135-42.                  [ Links ]87.- Evans M E, Feola D J, Rapp R P. Polymyxin          B sulfate and colistin: old antibiotics for emerging multiresistant gram-negative          bacteria. Ann Pharmacother 1999; 33: 960-7. DOI 10.1345/aph.18426         [ Links ]88.- Colistín. Drugdex Drug Evaluation.          Micromedex® Healthcare Series 2005; 124.         [ Links ]89.- Katz S L, Ho S L, Coates A L. Nebulizer          choice for inhaled colistin treatment in cystic fibrosis. Chest 2001;          119: 250-5.        [ Links ]90.- Jensen T, Pedersen SS, Garne S, Heilmann          C, Hoiby N, Koch C. Colistin inhalation therapy in cystic fibrosis patients          with chronic Pseudomonas aeruginosa lung infection. J Antimicrob          Chemother 1987; 19: 831-8.         [ Links ]91.- Fernández-Viladrich P, Corbella          X, Corral L, Tubau F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due          to carbapenem-resistant Acinetobacter baumannii with intraventricular          colistin sulfomethate sodium. Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.         [ Links ]92.- Garnacho-Montero J, Ortiz-Leyba C,          Jiménez-Jiménez F J, Barrero-Almodóvar A E, García-Garmendia          J L, Bernabeu-Wittell M, et al. Treatment of multidrug-resistant Acinetobacter          baumannii ventilator-associated pneumonia (VAP) with intravenous colistin:          a comparison with imipenem-susceptible V A P. Clin Infect Dis 2003; 36:          1111-8.         [ Links ]93.- Levin A S, Barone A A, Penco J, Santos          M V, Marinho I S, Arruda E A, et al. Intravenous colistin as therapy for          nosocomial infections caused by multidrug-resistant Pseudomonas aeruginosa          and Acinetobacter baumannii. Clin Infect Dis 1999; 28: 1008-11.                  [ Links ]94.- Berlana D, Llop J M, Fort E, Badia          M B, Jódar R. Use of colistin in the treatment of multiple-drug          resistant gram-negative infections. Am J Health-Syst Pharm 2005; 62: 39-47.                  [ Links ]95.- Petrosillo N, Chinello P, Proietti          M F, Cecchini L, Masala M, Franchi C, et al. Combined colistin and rifampicin          therapy for carbapenem-resistant Acinetobacter baumannii infections:          clinical out come and adverse events.          Clin Microbiol Infect 2005; 11: 682-4.          [ Links ]96.- Jiménez-Mejías M E,          Becerril B, Márquez-Rivas F J, Pichardo C, Cuberos L, Pachon J.          Successful treatment of multidrug-resistant Acinetobacter baumannii          meningitis with intravenous colistin sulfomethate sodium. Eur J Clin Microbiol          Infect Dis 2000; 19: 970-1.        [ Links ]97.- Jiménez-Mejías M E,          Pichardo-Guerrero C, Márquez-Rivas F J, Martin- Lozano D, Prados          T, Pachon J. Cerebrospinal fluid penetration and pharmacokinetic/pharmacodynamic          parameters of intravenously administered colistin in a case of multidrug-resistant          Acinetobacter baumannii meningitis. Eur J Clin Microbiol Infect          Dis 2002; 21: 212-4.         [ Links ]98.- Abbas M, Chowdhury M. Salvage therapy          for multidrug-resistant (MDR) Gram negative infections with intravenous          colistin. 42nd Annual Meeting of IDSA, September 30 - October 3, 2004;          Boston, USA. Abstract 229.         [ Links ]99.- Michalopoulos A S, Tsiodras S, Rellos          K, Mentzelopoulos S and Falagas ME. Colistin treatment in patients with          ICU-acquired infections caused by multiresistant Gram-negative bacteria:          the renaissance of and old antibiotic. Clin Microbiol Infect 2005; 11:          115-21.         [ Links ]100.- Kwa A L H, Choo P L, Tan A, Low J,          Tan B H. Polymyxin B in the treatment of multidrug resistant Gram negative          infections. 43rd Interscience Conference on Antimicrobial Agents          and Chemotherapy. Chicago, USA. September 14-17, 2003. Abstract K-701.                  [ Links ]101.- Lale A, Kaur G, Chow C, Singh K.          Completely resistant Acinetobacter baumannii infection: to treat          or not to treat. 42nd Annual Meeting of IDSA, September 30 October 3,          2004; Boston, USA. Abstract 226.         [ Links ]102.- Tsveniashvili L, Leviton I. Parenteral          polymyxin B for treatment of infections due to resistant Gram-negative          organisms. 42nd Annual Meeting of IDSA, September 30 October 3, 2004;          Boston, USA. Abstract 230.         [ Links ]103.- Sharma S, Kopec R, Dizon R, Pastewski          A, Henry M, Ghitan M et al. Return of polymyxin B- Does it work? 42nd          Annual Meeting of IDSA, September 30 October 3, 2004; Boston, USA. Abstract          204.         [ Links ]104.- Saballs M, Pujol M, Peña C,          Tubau F, Domínguez M A, Ariza J et al. Imipenem-rifampicin combination          in the treatment of carbapenem-resistant Acinetobacter baumannii          infections. 43rd Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy.          Chicago, USA. September 14-17, 2003. Abstract K-703.         [ Links ]105.- Urban C, Go E, Mariano N, Rahal J          J. Interaction of sulbactam, clavulanic acid and tazobactam with penicillin-binding          proteins of imipenem-resistant and susceptible Acinetobacter baumannii.          FEMS Microb Lett 1995; 125: 193-8.         [ Links ]106.- Ampicillin/ sulbactam. Drugdex Drug          Evaluation. Micromedex® Healthcare Series 2005; 124.         [ Links ]107.- Valcke Y J, Rosseel M T, Pauwels          R A, Bogaert M G, Van der Straeten M E. Penetration of ampicillin and          sulbactam in the lower airways during respiratory infections. Antimicrob          Agents Chemother 1990; 34: 958-62.         [ Links ]108.- Urban C, Go E, Mariano N, Berger          B J, Avraham I, Rubin D, et al. Effect of sulbactam on infections caused          by imipenem-resistant Acinetobacter calcoaceticus biotype anitratus.          J Infect Dis 1993; 167: 448-51.                 [ Links ]109.- Wood G C, Hanes S D, Croce M A, Fabian          T C, Boucher B A. Comparison of ampicillin-sulbactam and imipenem-cilastatin          for the treatment of Acinetobacter ventilator-associated pneumonia.          Clin Infect Dis 2002; 34: 1425-30.         [ Links ]110.- Levin A S, Levy C E, Manrique A E,          Medeiros E A, Costa S F. Severe nosocomial infections with imipenem-resistant          Acinetobacter baumannii treated with ampicillin/sulbactam. Int          J Antimicrob Agents 2003; 21: 58-62.         [ Links ]111.- Jellison T K, McKinnon P S, Rybak          M J. Epidemiology, resistance, and outcomes of Acinetobacter baumannii          bacteremia treated with imipenem-cilastatin or ampicillin-sulbactam. Pharmacotherapy          2001; 21: 142-8.         [ Links ]112.- Horianopoulou M, Kanellopoulou M,          Paraskevopoulos I, Kyriakidis A, Legakisand N J, Lambropoulosna S. Use          of inhaled ampicillinsulbactam against multiresistant Acinetobacter          baumannii in bronchial secretions of intensive care unit patients.          Clin Microbiol Infect 2004; 10: 85-6.         [ Links ]113.- Jiménez Mejías M E,          Pachón J, Becerril B, Palomino Nicas J, Rodríguez Cobacho          A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant Acinetobacter baumannii          meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect Dis 1997; 24: 932-5.                  [ Links ]114.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman          B H. Nontraditional dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant          Acinetobacter baumannii meningitis. Pharmacother 2002; 22: 527-32.                  [ Links ]115.- Bello H, Domínguez M, González          G, Zemelman R, Mella S, Young H K et al. In vitro activities of          ampicillin, sulbactam and a combination of ampicillin and sulbactam against          isolates of Acinetobacter calcoaceticusAcinetobacter baumannii          complex isolated in Chile between 1990 and 1998. J Antimicrob Chemother          2000; 45: 712-3.         [ Links ]116.- Cefoperazone/ sulbactam. Drugdex          Drug Evaluation. Micromedex® Healthcare Series 2005. Vol. 124.         [ Links ]117.- Bijie H, Kulpradist S, Manalaysay          M, Soebandrio A. In vitro activity, pharmacokinetics, clinical          efficacy, safety and pharmacoeconomics of ceftriaxone compared with third          and fourth generation cephalosporins: Review. J Chemother 2005; 17: 3-24.                  [ Links ]118.- Levin A.S. Multiresistant Acinetobacter          infections: a role for sulbactam combinations in overcoming an emerging          worldwide problem. Clin Microbiol Infect 2002; 8: 144-153.         [ Links ]119.- Jones R N, Salazar J C, Pfaller M          A, Doern G V. Multicenter evaluation of antimicrobial resistance to six          broad-spectrum beta-lactams in Colombia using the Etest method. Diagn          Microbiol Infect Dis 1997; 29: 265-72.         [ Links ]120.- Miranda M, Olivera M, Barrera L,          Martínez E, Villegas M. Clinical response in patients with nosocomial          infections caused by multiply-resistant Acinetobacter baumannii          treated with cefoperazone/sulbactam. 42nd Annual Meeting of IDSA, September          30 October 3, 2004; Boston, USA. Abstract 227.         [ Links ]121.- Acuña C, Rabasseda X. Amoxicillin-sulbactam:          A clinical and therapeutic review. Drugs Today 2001 37: 193-210.         [ Links ]122.- Wood G C, Hanes S D, Boucher B A,          Croce M A, Fabian T C. Tetracyclines for treating multidrug-resistant          Acinetobacter baumannii ventilator-associated pneumonia. Intensive          Care Med 2003; 29: 2072-6.         [ Links ] 123.- Fritsche T R, Strabala P, Sader          H S, Jones R N. Activity of tigecycline tested against non-fermentative          gram-negative bacilli other than P. aeruginosa. 42nd Annual Meeting          of IDSA, September 30 October 3, 2004; Boston, USA. Abstract 323.                 [ Links ]124.- Martín-Lozano D, Pichardo          C, Pachón-Ibáñez M, Jiménez-Mejías          M, Rodríguez-Hernández M, Llanos A, et al. Antimicrobial          activity of tigecycline (GAR-936) against multiresistant Acinetobacter          baumannii. Clin Microbiol Infect 2003; 9 (Suppl 1): 181. P807.         [ Links ]125.- Garnacho Montero J, Ortiz Leyba C,          Fernández Hinojosa E. Tratamiento antibiótico de las infecciones          graves por Acinetobacter spp. Revista Electrónica de Medicina          Intensiva. Junio 2004; 4: C4. http://remi.uninet.edu/2004/06/REMIC04.htm          Accedida el 01/09/2004.          [ Links ]126.- Giamarellos-Bourboulis E J, Xirouchaki          E, Giamarellou. Interactions of colistin and rifampin on multidrug-resistant          Acinetobacter baumannii. Diagn Microbiol Infect Dis 2001; 40: 117-20.        [ Links ]127.- Yoon J, Urban C, Tercian C, et al.          In vitro double and triple synergistic activities of polymyxin          B, imipenem, and rifampin against multidrug resistant Acinetobacter          baumannii. Antimicrob Agents Chemother 2004; 48: 753-7.         [ Links ]Correspondencia          a: Alexis Diomedi Pacheco 

 adiomedip@entelchile.net   adiomedip@gmail.com           Recibido: 18 mayo 2005      Aceptado: 10 julio 2005  

  

 

 

  

Colistín 

El colistín o colistina es un polipéptido          catíonico integrante de la familia de las polimixinas (colistimetato          - sulfometato de colistina - o polimixina E). Las polimixinas fueron descubiertas          en 1947, reconociéndose cinco componentes (polimixinas          A-E)84. Sólo polimixina B y E han sido utilizadas en          clínica. Colistín fue descrito por Koyama en 1949, sintetizado          por el Bacillus polymyxa subespecie colistinus85.          Este agente se utilizó originalmente durante las décadas          del sesenta y setenta, pero dada su nefro y neurotoxicidad su prescripción          era infrecuente. Su rol en el manejo de infecciones graves por bacilos          gramnegativos se ha reposicionado gracias a su potente actividad contra          estas bacterias. La mayoría de los estudios clínicos que          investigan el uso de polimixinas frente a microorganismos multiresistentes          utilizan más bien colistín que polimixina B86,87.          Se componen de un anillo peptídico policatíonionico que          contiene 10 aminoácidos y una cadena lateral de ácidos grasos.          Ambos agentes son bactericidas, al actuar sobre la pared celular bacteriana          alteran su permeabilidad, llevando a la muerte celular por lisis. Son          moléculas anfipáticas, lo que permite su distribución          entre compartimientos acuosos y no acuosos. Se absorben pobremente en          el tracto gastrointestinal.  

El colistimetato sódico no esta          disponible como producto parenteral en Chile, pero puede ser importado          desde Argentina (Alficetin® de Bristol Myers Squibb, frasco ampolla          100 mg). El sulfato de colistín sólo esta disponible para          el uso oral o tópico86. Dos recientes y estupendas artículos          de Li84 y Falagas85 revisan exhaustivamente el rol          de este antimicrobiano en el manejo de infecciones por bacilos gramnegativos          multiresistentes. 

Colistín se concentra en el hígado,          riñón, músculo, corazón y pulmones, pero no          penetra consistentemente la barrera hematoencefálica ante meninge          inflamada. En dosis repetidas, colistín puede acumularse en los          tejidos, desde los cuales luego difunde cuando el fármaco ha sido          discontinuado. Su ruta primaria de excreción es el riñón;          por lo mismo, la dosis debe ser reducida en pacientes con insuficiencia          renal88. El rango de dosificación es de 2,5 a 5,0 mg/kg/día          en pacientes con función renal normal, administrándose 2          a 4 veces al día86.

Los mayores efectos adversos de colistín          son nefrotoxicidad, neurotoxicidad reversible y bloqueo neuromuscular.          Puede causar un efecto tóxico directo que resulte en necrosis tubular          aguda. Los efectos neurotóxicos incluyen parestesia perioral, ataxia,          vértigo, disturbios visuales, confusión e inestabilidad          vasomotora. Además puede causar bloqueo neuromuscular generador          de falla respiratoria. Para evitar estos efectos indeseables, pudieran          explorarse rutas de administración alternativas, como la vía          inhalatoria e intraventricular. Colistín inhalatorio se ha utiliza          

do para disminuir la colonización          con agentes gramnegativos multi-resistentes en fibrosis quística89,90.          El colistimetato sódico se ha utilizado exitosamente por administración          intraventricular en ventriculitis debida a A. baumannii resistente          a carbapenémicos91.  

En un estudio prospectivo no aleatorio          se comparó el tratamiento de la neumonía asociada a ventilador          (NAV) debida a AB-MR con colistín endovenoso versus imipenem92.          El diagnóstico microbiológico de NAV se basó en muestras          de cepillo protegido o aspirado traqueal. En caso que A. baumannii          fuese susceptible, se utilizó imipenem reservándose colistín          para aquellos aislados sólo susceptibles a este fármaco.          El objetivo primario de análisis evaluado fue la cura clínica          de NAV. Se monitorizó diariamente la función renal y en          los últimos días de terapia antimicrobiana se realizaron          estudios electrofisiológicos en ambos grupos. Las características          basales de ambos grupos (puntuación Apache II, diagnóstico          primario, enfermedad de base) no tenían diferencias estadísticamente          significativas. El 57% de cada grupo finalizó tratamiento al considerarse          que su NAV estaba curada. Las tasas de mortalidad intrahospitalaria fueron          similares 61,9% (n 13) en el grupo de colistín y 64,2% (n 9) para          imipenem. Veinte pacientes en el grupo de colistín se sometieron          a evaluación neurofisiológica. No se encontró evidencia          de bloqueo neuromuscular pero la mitad de los pacientes tuvo neuropatía          de enfermedad crítica. Este estudio demostraría que colistín          es una opción eficaz para la NAV debida a AB-MR92. 

Otro estudio evalúa el uso de colistín          en aislados de P. aeruginosa y A. baumannii MR. Se identificaron          pacientes con cepas sólo susceptibles a colistín de enero          de 1993 a diciembre de 199493. Hubo 60 infecciones en 59 pacientes;          39 (65%) por A. baumannii y 21 (35%) producidas por P. aeruginosa.          El diagnóstico incluía neumonía (33%), ITU (20%),          bacteriemias (15%), infecciones del SNC (7%), infecciones del sitio quirúrgico          (8%), peritonitis (7%), infecciones asociadas a catéter (7%) y          otitis media (2%). De ellas, 56 (93%) se habían tratado previamente          con otros antimicrobianos. Evolucionaron favorablemente 35 pacientes (58%),          falleciendo 22 (37%). La dosis diaria media de colistín fue 152,8          ± 62,8 mg (60-300 mg) y la duración media de la terapia fueron          14 ± 5,1 días. El tratamiento con colistín fracasó          en 15 de 20 neumonías ocasionadas por ambos microorganismos, pero          este resultado no fue diferenciado por agente bacteriano. El resultado          se consideró bueno para otras infecciones con 4/5 infecciones 

. del SNC (meningitis, ventriculitis)          y 7/9 infecciones del torrente circulatorio con evolución favorable.          Un 27% de los pacientes (11/41) con función renal basal normal          mostró deterioro de la creatininemia durante el tratamiento. De          19 pacientes con creatininemia alterada al inicio del tratamiento, 58%          (n 11) tuvo un deterioro adicional de la función renal. El tratamiento          no fue descontinuado por nefrotoxicidad. No se observó neurotoxicidad          clínica, pero no se realizaron mediciones objetivas de función          neurológica93.  

Este estudio sugiere que colistín          es una opción eficaz para infecciones multi-resistentes, como meningitis          y bacteriemia, pero tal vez no para neumonía. Si bien esto contradice          estudios previos, se desconoce si este resultado insuficiente se debe          a un patógeno específico (P. aeruginosa o A. baumannii)          puesto que las fallas de tratamiento no se estratificaron por etiología93.          

Beltrán y cols27 reportan          una serie de 14 pacientes, de los cuales 12 tenían infección          por AB-PDR, tratados con colistín en dos centros chilenos. Once          pacientes tuvieron neumonía, 1 ITU y 2 ambas infecciones. La dosis          estándar de 100 mg cada 8 horas se dio a la mitad de los pacientes.          En promedio los pacientes se trataron por 18,4 días, (mediana 17          días). La mitad de los pacientes mejoró clínicamente          y erradicó el microorganismo. Otro 14,3% mejoró sin erradicación          bacteriológica. Un 35,7% presentó deterioro reversible de          la función renal. Fallecieron 4 pacientes (28,6%). Estos resultados          confirman lo reportado en estudios extranjeros.

Berlana94 comunicó una          serie reciente de 80 pacientes, 50 de los cuales tenían infecciones          por AB-PR y 19 por AB-MR. Dos tercios de los pacientes tenían aislado          de A. baumannii desde vía aérea. Para infecciones          por A. baumannii se reportan 60 cursos de tratamientos inhalatorios          con colistín, 12 endovenosos y 2 intratecales. El 73% de los pacientes          recibió concomitantemente otro agente antimicrobiano endovenoso,          el más comúnmente asociado fue un carbapenémico (35%)          La duración media del tratamiento fueron 12 ± 8 días.          Un 98% de los pacientes erradicó el agente bacteriano. La mortalidad          fue de 18%. 

Recientemente Petrosillo y cols95          presentaron una serie de 14 pacientes de unidad critica, infectados con          AB-PR (10 varones, edad promedio 49 años). Todos fueron ventilados          mecánicamente y desarrollaron NAV, en dos hubo además bacteriemia          y en otros dos infección de herida operatoria. Todos recibieron          colistín más rifampicina por un tiempo promedio de 12 días          (mediana 12, rango 2 - 24 días). Cinco de diez pacientes con cepas          susceptibles a ampicilina/ sulbactam          recibieron además tal antimicrobiano. Sólo un paciente experimentó          deterioro de función renal y no requirió medidas de reemplazo.          La mitad de los pacientes (7) falleció, 5 de ellos por AB-PR y          los otros por diferente sobre infección. La cura microbiológica          se obtuvo en 9 pacientes (64%). Se concluyó que la combinación          de colistín más rifampicina pudiera ser una alternativa          terapéutica a considerar en infecciones por AB-PR.  

Se ha publicado dos reportes de caso de          terapia exitosa de meningitis ocasionada por A. baumannii con colistín          endovenoso96,97. El primer paciente fue sometido a una craneotomia          por un meningioma recidivado. En el vigésimo día postoperatorio,          el paciente experimentó compromiso de conciencia y fiebre96.          Se obtuvo aislado de A. baumannii PR, sólo susceptible a          colistín (CIM 1 mg/dl) en LCR. El paciente se trató por          15 días con colistín endovenoso. Luego del cuarto día          de tratamiento el cultivo de LCR se negativizó y el examen citoquímico          de LCR se normalizó a los diez días de terapia. La creatininemia          y el nitrógeno ureico permanecieron normales durante el tratamiento.          Tras cuatro días de terapia se midieron concentraciones de colistín          en suero y LCR una hora luego de su administración. La concentración          de colistín en LCR fue 1,25 mg/l y la concentración sérica          concomitante fue 5 mg/l.

En otro caso, se trató a un adolescente          con TEC grave, asociado a fractura occipital, hematomas subdural y frontales          bilaterales, hidrocéfalo y severa hipertensión endocraneana97.          En el cuadragésimo día postoperatorio, se realizó          un shunt ventrículo peritoneal. Dos días después          el paciente inició fiebre, cefalea, náuseas, vómitos,          dolor abdominal y somnolencia. Se aisló A. baumannii PR          en LCR, sólo susceptible a colistín (CIM 0,3125 mg/dl).          El paciente se trató con 5 mg/kg/día de colistín.          Luego de cinco días el LCR se hizo estéril. Los parámetros          farmacocinéticos y farmacodinámicos se determinaron al cuarto          día de tratamiento. Las concentraciones de colistín en el          LCR permanecieron iguales o mayores que la CIM de las cepas durante todo          el periodo de dosificación. El paciente recibió colistín          endovenoso durante 30 días. 

Estos dos reportes de casos sugieren que          colistín endovenoso sería una posible opción para          la meningitis causada por cepas de A. baumannii susceptibles. 

Diversos estudios reportan series de pacientes          con infecciones por otros bacilos gramnegativos multiresistentes tratados          con colistín98,99 o con polimixina B100-103,          u otras combinaciones de antimicrobianos          dentro de los cuales se incluyen casos de AB-MR o AB-PR. Estos reportes          también se resumen en la Tabla 4.  

Sulbactam 

Sulbactam, un inhibidor de b-lactamasas,          sería otra opción para el manejo de infecciones por AB-MR.          Sulbactam ha mostrado tener además de su actividad como inhibidor          de b-lactamasas, cierta actividad antimicrobiana intrínseca. Los          inhibidores de b-lactamasas son utilizados para proteger antimicrobianos          b-lactámicos de la hidrólisis de enzimas bacterianas. Actualmente          existen tres tipos de inhibidores: ácido clavulánico, sulbactam          y tazobactam. Sulbactam tiene actividad contra Neisseria gonorrhoeae,          Neisseria meningitidis, Burkholderia cepacia y Acinetobacter          sp. Los otros inhibidores de b-lactamasas tienen menor actividad que sulbactam          frente a Acinetobacter sp105. La actividad antibacteriana          de sulbactam es consecuencia de su unión irreversible con PBP 2.          

En Chile, sulbactam se expende comercialmente          en combinación con ampicilina (Unasyn®), amoxicilina (Sulbamox®)          o cefoperazona (Sulperazon®). Unasyn® está formulado          en combinación fija 2:1 de ampicilina/sulbactam dosificándose          cada seis horas en pacientes con función renal normal. Se distribuye          en forma amplia en el organismo, pero penetra en forma pobre al LCR con          meninge no inflamada. Las concentraciones de sulbactam en LCR aumentan          cuando la meninge está inflamada. El fármaco se excreta          sin modificaciones a través de la orina. La vida media del sulbactam          es aproximadamente una hora106. Valcke y cols107          comunicaron una concentración media de 26,6 ± 7,6 µg/ml          de sulbactam luego de una hora de terminada la infusión, en fluido          alveolar de pacientes con infección del tracto respiratorio. 

En general, ampicilina/sulbactam es bien          tolerada, siendo sus efectos adversos más frecuentes diarrea y          dolor en el sitio de infusión. Dado que sulbactam tiene actividad          in vitro contra Acinetobacter sp, se ha utilizado en el          manejo de infecciones por AB-MR.

Hasta enero de 2005 no existen estudios          clínicos aleatorios publicados que evalúen la eficacia de          sulbactam en el tratamiento de infecciones nosocomiales por Acinetobacter.          Los datos disponibles en relación a sus resultados clínicos          provienen de unos pocos reportes de casos y estudios no controlados. El          primer reporte publicado del uso de sulbactam data de 1993108.          En un reporte de un brote neoyorquino de A. calcoaceticus          biotipo anitratus resistente a imipenem, 10 pacientes se trataron          con ampicilina/sulbactam. Seis de ellos tenían neumonía,          3 traqueo bronquitis y uno bacteriemia. Solamente 5 tratados más          de tres días presentaron mejoría clínica o mostraron          erradicación del agente resistente desde el sitio de infección.          Los exámenes de susceptibilidad in vitro mostraron que ampicilina/sulbactam          tenía la mejor actividad, mientras que amoxicilina/clavulánico          y piperacilina/tazonam sólo tenían actividad moderada. Todos          los aislados eran susceptibles a polimixina. Cuando los inhibidores de          b-lactamasas fueron testeados individualmente, sulbactam mostró          tener actividad antibacteriana versus clavulanato o tazobactam/piperacilina.

En una serie de casos retrospectiva se          evaluó la evolución de pacientes politraumatizados críticos          con NAV asociada a A. baumannii tratados con ampicilina/sulbactam          o imipenem/cilastatina106. Posterior a la realización          de lavado broncoalveolar se inicio antibioterapia empírica. Cuando          A. baumannii era resistente o de susceptibilidad intermedia a imipenem          se utilizó ampicilina/sulbactam. Imipenem se utilizó cuando          las cepas eran susceptibles a éste; sin embargo, la elección          de la terapia definitiva era discrecional del médico tratante.          También fue a discreción del tratante el uso de terapia          combinada; sin embargo, esto fue excepcional. Se pesquisaron 77 episodios          de NAV por Acinetobacter. Las características basales de          los pacientes no fueron significativamente diferentes. El éxito          en el tratamiento de la NAV fue similar en ambos grupos, al igual que          la morbilidad, pero la estadía hospitalaria y de UCI fue más          larga en el grupo tratado con ampicilina/sulbactam. La mortalidad global          no fue significativamente distinta en ambos grupos, pero el uso de terapia          combinada fue más común en el grupo que recibió ampicilina/sulbactam          (p = 0,01). Los resultados clínicos entre ambos grupos no fueron          diferentes, empero este estudio se ve limitado en la relevancia de sus          conclusiones por el escaso número de pacientes que recibió          ampicilina/sulbactam y por el efecto confundente de la terapia combinada109.          Se demostraría entonces que ampicilina/sulbactam es una opción          de manejo de la NAV por A. baumannii resistente a imipenem, pero          que tal alternativa requeriría un uso combinado con este último          antimicrobiano. 

Otro grupo de investigadores reportó          su experiencia en el tratamiento de 40 pacientes con infecciones nosocomiales          debidas a AB-MR con ampicilina/sulbactam entre mayo 1996 y enero 1998110.          Todas las cepas fueron resistentes a penicilinas, cefalosporinas, aminoglucósidos,          fluoroquinolonas, imipenem y aztreonam, pero fueron          susceptibles a colistín. Las infecciones incluían bacteriemia          primaria (32,5%), neumonía (30%), ITU (15%), peritonitis (7,5%),          infecciones del sitio operatorio (7,5%), meningitis (5%) y sinusitis (2,5%).          Veintisiete pacientes (67,5%) se consideraron curados o mejorados por          su tratante luego de la terapia con ampicilina/sulbactam, 7 (17,5%) se          consideraron fracaso de tratamiento y 6 (15%) de resultado incierto. No          se reportaron efectos adversos. Los pacientes con evolución favorable          tenían un índice APACHE II mejor versus aquellos          donde la terapia fracasó (media ± DS 12,4 ± 7, 1 versus          19,6 ± 4,7, p = 0,0015). 

Cisneros y cols13 comunicaron          la evaluación de resultados relativos a 79 pacientes con bacteriemia          por A. baumannii. Veintiún paciente fueron tratados inapropiadamente          según los resultados de la susceptibilidad in vitro. De          los restantes pacientes, 8 fueron tratados con ampicilina/ sulbactam y          42 con imipenem, con tasa de respuesta de 83 y 88% respectivamente. Otros          8 pacientes fueron tratados con ceftazidima (n = 7) o netilmicina (n =          1). El 99% de los pacientes tenía aislados resistentes a imipenem,          mientras que sólo 7 % era resistente a ampicilina/sulbactam.

Otro estudio retrospectivo de pacientes          con bacteriemia por A. baumannii tratados al menos por tres días          con ampicilina/sulbactam (n = 30) o imipenem (n = 18) ha sido reportado;          en ambos grupos el tracto respiratorio fue el sitio de infección          más común111. Al 44% de los pacientes del grupo          de imipenem y a 37% del grupo de sulbactam/ampicilina se le asoció          un aminoglucósido. La erradicación de la bacteriemia se          consiguió en 97% de los pacientes con ampicilina/sulbactam y en          100% de los tratados con imipenem. La estadía en UCI fue significativamente          más prolongada en el grupo de imipenem con terapia combinada versus          el tratado con monoterapia, 57 versus 33 días respectivamente          (p = 0,03). No hubo diferencia de resultados clínicos entre los          grupos tratados con la combinación de ampicilina/sulbactam y los          tratados con monoterapia. Este estudio demostraría la utilidad          potencial de ampicilina/sulbactam en pacientes con bacteriemia por A.          baumannii. 

En 2003, investigadores israelitas reportaron          su experiencia con ampicilina/sulbactam en el manejo de AB-MR comparándolo          con el estándar de cuidados en 94 pacientes con bacteriemia48.          La mayoría de los pacientes fueron tratados con ampicilina/sulbactam.          Comparados con el grupo estándar, el grupo de ampicilina/sulbactam          no mostró diferencias significativas en la mortalidad global (40,5          versus 42,4%, respectivamente). En los          pacientes más gravemente enfermos, ampicilina/sulbactam se asoció          con mortalidad significativamente menor.  

Horianopoulou y cols utilizaron ampicilina/sulbactam          parenteral e inhalatoria en una serie de 20 pacientes con NAV por AB-MR112.          Se asignó en forma aleatoria la mitad de los pacientes para recibir          terapia endovenosa con ampicilina/sulbactam, asociada o no a su administración          inhalatoria. La dosis parenteral fue de 3 gr cada 8 horas y la dosis nebulizada          fue de 3 gr en 3 ml de agua estéril cada 8 hrs. Se tomaron estudios          cuantitativos de secreciones bronquiales diariamente hasta el día          séptimo de terapia. En el grupo con terapia inhalatoria el conteo          de cepas viables de A. baumannii se redujo de un basal de 107-108          UFC/ml a menos de 102 UFC/ml al segundo o tercer día          de tratamiento. En contraste, en el grupo con terapia parenteral exclusiva          no hubo reducción en el conteo bacteriano a los 2-3 días          y sólo se constató reducción a 105-106          UFC/ml al séptimo día de tratamiento. Estos hallazgos sugerirían          que la adicción de ampicilina/sulbactam nebulizada a la terapia          antibacteriana endovenosa estándar es una medida eficaz para reducir          la colonización del tracto respiratorio por AB-MR en UCI, disminuyendo          el riesgo de NAV por tal agente. 

Otros estudio pequeño113          reportó el tratamiento de meningitis ocasionada por AB-MR con ampicilina/sulbactam.          Siete de 8 pacientes recibieron ampicilina/sulbactam. Todas las cepas          identificadas en estos pacientes eran resistentes a ciprofloxacina, gentamicina          y ceftazidima; sólo una era susceptible a imipenem. No se menciona          si se estudió susceptibilidad para colistín. La mayoría          de los pacientes obtuvo mejoría. 

Cawley y cols114 comunicaron          el caso de un pacientes de 52 años con meningitis causada por          A. baumannii. La cepa era resistente a amikacina e imipenem. El paciente          recibió ampicilina/sulbactam 4gr/2gr cada seis horas por tres días          y luego se cambió a 2gr/1gr cada tres horas. Luego de 35 días          de terapia, la infección se resolvió sin efectos adversos.          

Según Bello y cols115,          la susceptibilidad de 280 cepas nacionales de A. baumannii para          ampicilina/sulbactam ha caído de 100% en el periodo 1990-92 a sólo          43,7% en los años 1997-98. Atribuyen ese hecho al excesivo uso          de esta combinación en pacientes con infecciones o colonizaciones          por A. baumannii. 

Sulperazon® es cefoperazona/sulbactam          mezcla que se comercializa en Europa, Asia y Latinoamérica, pero          no esta licenciada por la FDA en E.U.A. Está formulada en proporciones          fijas de 2:1 y 1:1 para cefoperazona          y sulbactam respectivamente. En base a cefoperazona se dosifica para adultos          2 a 4 gr cada 12 horas116. En Chile sólo se dispone          de la formulación 2:1. Esta combinación es más resistente          al ataque de las b-lactamasas de clase A de Ambler pero se mantiene vulnerable          a cepas productoras de AmpC clase D Ambler-117. 

Existe abundante información de          estudios in vitro que sugiere mejor actividad de cefoperazona/sulbactam          que cefoperazona sola frente a A. baumannii118. Sin          embargo, los criterios para definir cepas susceptibles son disímiles,          dado que no existen concentraciones estándares del NCCLS para test          de dilución en agar o discos de difusión para la mezcla.          Muchos estudios consideran sólo la CIM para cefoperazona, algunos          usan proporciones 2:1 y otros no mencionan la concentración de          sulbactam utilizada118. La mezcla parece ser más activa          in vitro que muchos otros b-lactámicos, con la salvedad          de los carbapenémicos119. 

Para esta revisión se encontró          sólo un estudio que evalúa la eficacia clínica de          cefoperazona/sulbactam en infecciones por AB-MR112. De 19 pacientes,          en 79% (n = 15) se obtuvo resolución clínica de la infección          a los 10 días de terapia con la combinación. Sin embargo,          en 7 pacientes (37%) se adicionó rifampicina 300-600 mg/día.          Todas las cepas, salvo una, eran susceptibles a cefoperazona/sulbactam          y sólo una resistente a imipenem. La dosis media diaria de cefoperazona/sulbactam          utilizada fue de 3gr/1,5gr respectivamente. Hubo fracaso de tratamiento          en 10,5% de los casos (n = 2) y falleció un número similar          de pacientes. Los autores plantean que cefoperazona/sulbactam sería          una apropiada opción terapéutica previa al uso de carbapenémicos          frente a infecciones graves causadas por A. baumannii.

Dada la escasa y disímil información          sobre eficacia clínica de cefoperazona/sulbactam en infecciones          por AB-MR, cuesta formarse una idea clara de su real papel en su manejo,          aun cuando debe ser la asociación de b-lactámico/inhibidor          de b-lactamasa más usada para infecciones nosocomiales producidas          por A. baumannii en nuestro país, dependiendo de los diferentes          centros hospitalarios. 

Sulbamox® es una combinación          2:1 de amoxicilina/sulbactam desarrollada en Argentina y que se comercializa          fundamentalmente en Latinoamérica121. No existen artículos          relativos a eficacia in vitro o in vivo de esta combinación          frente a infecciones por A. baumannii, ni tampoco estudios clínicos          pertinentes publicados. Por tanto,          hasta que surja información al respecto, debiera desaconsejarse          su uso para infecciones por AB-MR o AB-PR.  

Otra forma de uso de sulbactam frente a          AB-MR es como agente individual en asociación con otros agentes          antimicrobianos. Recientemente Lee y cols24 reportaron el uso          combinado de sulbactam más imipenem o meropenem en un estudio retrospectivo          de 89 pacientes. Cincuenta y nueve fueron tratados con un carbapenémico          más sulbactam en proporción 1:1 y 30 con una asociación          de cefalosporina de 2ª ó 3ª generación, penicilina          anti-pseudomonas o fluoroquinolona más amikacina. No hubo diferencias          significativas en las ramas del estudio respecto de cura o mejoría          clínica ni sobrevida (59 vs 60% y 59 vs 57% respectivamente).          En la erradicación bacteriológica el grupo de carbapenémico/sulbactam          alcanzó 36 versus 47% del comparador. Se concluyó          que la combinación carbapenémico/sulbactam no mejoraría          el éxito clínico en infecciones por AB-PR.

Tetraciclinas 

Las tetraciclinas también se han          evaluado para el tratamiento de AB-MR. Wood y cols122 reportaron          una pequeña serie de casos de NAV por A. baumannii tratados          con doxiciclina y minociclina. Se diagnosticó NAV ante síntomas          y signos clínicos de neumonía (por ejemplo: fiebre, leucocitosis,          esputo purulento, hallazgos radiológicos torácicos, etc.)          y cultivo de LBA con más de 105 UFC. Cinco pacientes          tenían cepas resistentes a todos los antimicrobianos salvo minociclina          y doxiciclina. Seis pacientes se consideraron con mejoría clínica          después del tratamiento. En cuatro pacientes se repitió          el cultivo de LBA no evidenciando crecimiento de A. baumannii.          Los investigadores concluyeron que estas tetraciclinas podrían          ser eficaces para tratar NAV por AB-PR. 

La tigeciclina, en rigor una glicilciclina,          ha mostrado una estupenda actividad in vitro frente a A. baumannii.          En 155 cepas de distintas colecciones internacionales de seguimiento de          resistencia, tigeciclina fue activa en 98,7% (CIM > 2 µg/ml)123.          En cepas clínicas de AB-MR, de las cuales 72% eran resistentes          a imipenem (AB-PR), todas fueron susceptibles a tigeciclina (CIM >          16 µg/ml, según puntos de corte NCCLS para minociclina); sin          embargo, en el estudio de curvas de muerte en el tiempo la tigeciclina          mostró ser sólo bacteriostática124. 

El uso de tetraciclinas y sus derivados          para NAV u otras infecciones por A. baumannii requiere mayor información          para definir un rol definitivo en clínica. 

Manejo práctico de AB-PR

El aislado de A. baumannii multi-resistente          es un problema que desafortunadamente se hará cada vez más          frecuente en la medida que no controlemos los factores de riesgo asociados          a su emergencia. La restricción en el uso de cefalosporinas de          amplio espectro y carbapenémicos es una probable herramienta de          intervención al respecto14,40,42,45. Por lo demás,          siempre que se aísle A. baumannii debemos evaluar si se          trata de una verdadera infección o de una simple colonización.          Esta premisa es aún más importante en el caso de cepas pan-resistentes.          De todas formas, si decidimos que debemos tratarlo y no se dispone de          algún antibacteriano según el antibiograma, ni siquiera          colistín, pudiéramos tener algunas otras opciones. 

Según Garnacho125 en          primer lugar, deberíamos determinar la CIM para imipenem. Si la          CIM está en niveles de resistencia pero no es muy elevada (16 ó          32 µg/ml), es muy posible que según los datos de modelos experimentales,          la infección se erradique con dosis elevadas de imipenem77.          Si por el contrario la CIM es muy elevada (216 ó 532 µg/ml),          se pueden intentar tratamientos sinérgicos combinando imipenem          más colistín, imipenem más rifampicina, colistín          más rifampicina e incluso los tres antibacterianos78,126.          Hay que decir, que en un modelo in vitro se ha demostrado un efecto          sinérgico de la combinación de estos tres antimicrobianos          sobre cepas de A. baumannii MR127. Se especula que un          posible mecanismo de esta sinergia es la permeabilización de la          membrana externa por acción de colistín, lo que permitiría          la penetración y actuación de los otros dos antimicrobianos.          Esto sería válido si el mecanismo de resistencia a imipenem          es por alteraciones de las porinas y no por b-lactamasas.