https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003020200004
En los 500 años del descubrimiento: Colones y Pinzones de la microbiología

Rev Chil Infect Edición aniversario 2003; 18-20 En los 500 años del descubrimiento:   Colones y Pinzones de la microbiología  WALTER LEDERMANN D.      In the five hundred years of the Discovery:       Colones and Pinzones of the Microbiology   En 1992 se han completado quinientos años de gloria para Cristóbal    Colón. Pero ¿toda para él y nada para los otros? Hubo predecesores,    hubo quienes compartieron sus ideas y quienes lo orientaron y hasta lo acompañaron    en su aventura. Al celebrar los cinco siglos del gran descubrimiento nos vienen    a la mente situaciones similares, no en el campo geográfico, sino en    el de nuestra especialidad médica. Parker y Leikind1    sostienen que, en este terreno, hay muchos que recolectan perlas ("cuentas"    dicen ellos) y muy pocos que las ensartan para formar un collar. Recordando    el 12 de octubre de 1492, preferimos hablar de Colones y de Pinzones, para referirnos    a quienes hicieron los grandes descubrimientos o invenciones y a los que contribuyeron    con sólo una perla al avance de la ciencia, respectivamente. Por ahora,    a fin de no aburrir al lector, contentémonos con el terreno de la microbiología    y con citar apenas algunos ejemplos escogidos.      Roberto Koch fue, sin duda, un Colón. Sin embargo, como si todos sus    hallazgos no bastaran a su gloria, suelen atribuírsele, ligeramente,    algunos que no hizo. Entre ellos, el de los medios de cultivo sólidos,    que permitieron un avance fabuloso de la microbiología, proporcionando    un substrato para el fácil aislamiento e identificación de las    distintas especies de un cultivo polimicrobiano. Aquí la lista de los    Pinzones es extensa, comenzando por Bartolomeo Bizio, quien en 1823 describió,    aunque erróneamente, la especie bacteriana de nombre más antiguo    en la actualidad: Serratia marscecens. Para aislar el principio infeccioso    que producía el prodigio de "la polenta sangrienta"2,    Bizio utilizó trozos de papa, que le permitieron ver cómo la colonia    bacteriana ­que él estimaba un hongo­ enrojecía progresivamente    y luego se marchitaba. Casi treinta años después, Ehrenberg lograría    revivir la Serratia en un pedazo de carne seca, que inoculó en    papa hervida y luego en rebanadas de pan y de queso3.    El gran avance vino con Colón perdón, con Koch, quien, buscando    una substancia con la cual solidificar sus caldos, dio con la gelatina. Koch    tenía la visión genial de lo que significaría un medio    sólido para el desarrollo de la bacteriología y buscaba directamente    su camino a las Indias. Dio con el sendero equivocado, porque la gelatina se    licuaba a los 35 grados de la estufa de cultivo, en tanto que algunas bacterias    capaces de crecer a 22 grados, temperatura que permitía su solidificación,    se la "comían" con sus enzimas proteolíticas.      En este momento aparecen los Pinzones, en este caso marido y mujer: el matrimonio    Hesse. Walter Hesse fue un inquieto médico alemán, quien habiendo    "hecho una pasadita" por laboratorio de Koch, quedó tan entusiasmado    con la bacteriología que, de vuelta a casa, se puso a estudiar las bacterias    que pululaban por el aire de su estudio. Frau Hesse, diligente y abnegada, se    esforzaba en la cocina preparando los caldos para las bacterias y la sopa para    su marido, con las necesarias diferencias culinarias. Escuchando como éste    se quejaba de su incapacidad para aislar los minúsculos seres del aire,    la señora recordó una vieja receta de su madre, que ésta    había conocido por unos amigos holandeses que un tiempo vivieran en Java.    Allí se usaba, en lugar de gelatina, el agar-agar (el alga japonesa Gelidium    corneum) para hacer jaleas y embellecer entradas y postres, un producto    que no se fundía a la temperatura bacteriológica de 35-37 grados.      - ¡Pero si lo has usado por años en tus postres! ­exclamaría    Walter Hesse.      - ¡Oh, mein liebe Mann ­respondería ella, con esa graciosa    inconsciencia femenina­ pero si nunca me preguntaste!      El Dr. Hesse quedó fascinado con el descubrimiento y se supone que,    hacia fines de 1881, debe haber escrito al maestro al respecto, pues en 1882    el agar se menciona en la histórica comunicación de Koch a la    Academia anunciando el descubrimiento del Mycobacterium4.    Sin duda ni Hesse ni Koch pensaron que este descubrimiento doméstico    merecería autoría o reconocimiento para una simple ama de    casa. Koch incorporó la nueva técnica como propia y silenció    el nombre de la señora Fanny Eilshemius. Parker y Leikind, citados al    comienzo de este artículo, hicieron una investigación tenaz para    rescatar este nombre del olvido y hasta obtuvieron una foto del matrimonio Hesse,    que no podemos publicar sin su autorización. Fanny Eilshemius nació    en New Jersey, EE.UU., en 1850, hija de un inmigrante alemán llegado    en 1818. A los 24 años viajó a Europa y en Alemania conoció    a quien sería su marido, por entonces médico del distrito de Schwartzenberg.    Ya convertida en Frau Hesse, ayudó en el laboratorio al doctor e ilustró    sus trabajos. Olvidada e ignorada, Fanny Eilshemius falleció en 1934    y nos preguntamos, al igual que Parker y Leikind: ¿si descubrimientos e    invenciones menores son recordados con el nombre de su autor, no sería    justo que, en lugar de hablar de "agar corriente", dijéramos    "agar Frau Hesse"?      Un descubrimiento menor que ha perpetuado el nombre de su autor es la "placa    de Petri". ¿Acaso el contenedor (la placa) es más importante    que el contenido (el agar)? ¿Qué sabemos de Petri? Lo creíamos    italiano, pero fue uno de tantos bacteriólogos alemanes de la época    de oro de la bacteriología: Julius Richard Petri (1852-1921). Ignoramos    sus otros aportes a la ciencia y no podemos saber si, como Kitasato, quedó    marcado por una invención menor. Shibasaburo Kitasato (1852-1931) fue    un distinguido bacteriólogo japonés que trabajó en Berlín    con Ehrlich y Behring, publicando con este último el clásico trabajo    sobre inmunización antitetánica5.    Fue también el primero en aislar el Clostridium tetani  en cultivo    puro y contribuyó a la producción de la antitoxina diftérica;    una pirueta del destino quiso, empero, que el grueso de los microbiólogos    lo recuerde sólo por un "acto menor": el diseño de un    matraz Erlenmayer con una salida lateral bajo el gollete, conocido como "matraz    Kitasato".      Más afortunado, el francés Pierre Paul Emile Roux (1853-1933)    fue todo un Colón en sus trabajos sobre la antitoxina diftérica    y su memoria no necesita para nada la "placa de Roux", una curiosa    botella aplastada que se usa en la producción del toxoide. Olga G. Povitzky    diseñó en 1929 una placa mucho más grande, que inmortalizó    su nombre6; conocemos la placa, pero ignoramos mayormente    el resto de su aporte científico. Las placas de Roux y de Povitzky tienen un uso muy restringido en bacteriología,    en tanto que un instrumento mucho más utilizado no conservó el    nombre de su autor: el asa de platino o asa graduada para hacer recuento de    colonias, diseñada por Walter Kruse (1864-1943), aquel bacteriólogo    alemán que atestiguó contra Emmerich en el juicio del Gelsenkirchen7.      ¿Cómo calificar a Hans Christian Joachim Gram (1853-19389) sino    como un Colón? Buscando una tinción que permitiera distinguir    a las bacterias en biopsias de tejidos, descubrió todo un nuevo mundo,    el método capital para diferenciar grandes grupos bacterianos por microscopia.    En todos los textos clásicos encontramos apenas una mísera referencia:    Gram, bacteriólogo danés Pero ¿quién fue este    Gram y cómo llegó a su descubrimiento? Era un investigador cincuentón    que trabajaba en el laboratorio del sabio alemán Carl Friedlander, el    descubridor de la Klebsiella pneumoniae, hasta hace poco llamada "bacilo    de Friedlander". Investigando la etiología de la neumonía    lobar, este autor creía haber encontrado al agente causal en este bacilo,    ya visualizado ocho años antes por Klebs, pero fue públicamente    refutado por Fraenkel en el Tercer Congreso de Medicina Interna, en Berlín,    1884, quien propuso al neumococo como el agente de die genuine Pneumonie. Esto dio comienzo a una ácida polémica. Hoy parece inconcebible,    dice Robert Austrian, "la" autoridad mundial en neumococo8,    confundir esta bacteria con una Klebsiella, pero entonces Gram aún    nada había dicho. Friedlander había mencionado la técnica    de su ayudante en una publicación de 1883, sin valorizarla ni saber que    terminaría por dar la razón a su rival. Gram hizo su propia publicación    el 15 de marzo de 18849, en la cual, entre otras    cosas, analizó veinte cultivos aislados por Friedlander de casos fatales    de neumonía lobar. Todos era capsulados y diecinueve de ellos retuvieron    la coloración, mientras sólo uno se destiñó: este    curioso coco (recordemos que la Klebsiella puede presentar formas muy    cortas) era en realidad el único bacilo de Friedlander, en tanto que    los otros diecinueve eran neumococos de Fraenkel. Sin embargo, pasó un    año, en el que aparecieron los decisivos trabajos de Weichselbaum sobre    la neumonía lobar, antes que Friedlander reconociera hidalgamente que    estaba en un error, que la inmensa mayoría de las neumonías eran    causadas por el neumococo de Fraenkel, que retenía la tinción    de Gram, en tanto que sólo una minoría excepcional se debía    a su propio bacilo, que no retenía el Gram.      En los años siguientes la utilidad de la técnica se hizo evidente,    hasta que en 1889, en la famosa serie de los Précis de , que publicaba    la editorial Mason et fils en París, en el de Microbiología    se recomienda someter a todos los cultivos a la tinción de Gram, como    primera orientación diagnóstica10.    Con este único aporte, Hans C. J. Gram entraba en la galería de    los inmortales.      De la misma manera lo hicieron Franz Ziehl (1857-1926) y Friedrich Karl A.    Neelsen (1854-1894) con su famosa tinción para la baciloscopia. No se    pusieron de acuerdo, no hicieron publicación alguna al respecto y probablemente    nunca se conocieron. Para colmo, su fama es equívoca, pues la tinción,    en estricto rigor, es mérito de Paul Ehrlich. Koch teñía    su bacilo con azul de metileno alcalino, seguido por la tinción de Bismarck,    método que, de acuerdo a la insidiosa afirmación de Loeffler,    el famoso sabio habría descubierto por accidente. Sin embargo, no era    una tinción diferencial ni selectiva. El genial Ehrlich fundamentó    su método en el carácter alcohol-ácido resistente del bacilo    tuberculoso, utilizando ácido nítrico y coloreando con violeta    de genciana o con fucsina, fortificadas por la presencia de anilina disuelta    en agua.      Paul Ehrlich comunicó su descubrimiento el 1 de mayo de 1882, fecha    en que comienza la insólita historia de la "tinción de Ziehl-Neelsen".    Ziehl prácticamente no aportó nada, proponiendo tan sólo    emplear ácido carbólico en lugar de anilina, alternativa que ya    había manejado el propio Ehrlich. En cuanto a Neelsen, cambió    la genciana por fucsina, también una alternativa del autor, y el ácido    nítrico por sulfúrico, su única innovación real.    Con justa razón, sabiendo que no habían hecho nada, ni Ziehl ni    Neelsen osaron hacer publicación alguna: el nombre de la tinción,    como hoy la conocemos, nació de una simple nota al pie de una página,    en una publicación que Johne hiciera en 188511.    ¡Jamás una eterna fama se edificó sobre bases más débiles!      Muchos otros ejemplos podríamos agregar, pero la injusticia de este    último nos ha dejado tan anonadados, que renunciamos, por el momento,    a continuar.      Bibliografía 1.- Hitchens P, Leikind A M. The introduction of agar-agar    into bacteriology. J Bacteriol 1939; 37: 485-93.            [ Links ]2.- Merlino C P. Bartolomeo Bizio's letter to the most eminent    priest, angelo Bellani, concerning the phenomenon of the red-colored polenta    (translated from the italian). J Bacteriol 1924; 9: 527-43.            [ Links ]3.- Gaughran E R. From superstition to science: the history    of a bacterium. Trans N Y Acad Sci 1969; 31: 3-24.            [ Links ]4.- Koch R. La etiología de la tuberculosis y otros    trabajos. Ed. Universitaria, Buenos Aires 1965; 49-86.            [ Links ]5.- Behring E A von, Kitasato S. Uber die tetanusimmunizazione.    Deutsch Med Wschr 1890; 16: 11-3.            [ Links ]6.- Povitzky O G. On the toxin production by Corynebacterium    diphtheriae. J Immunol 1929; 16: 421-8.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelsenkirchen typhoid epidemic of 1901,    and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 103-5.            [ Links ]8.- Austrian R. The Gram stain and the etiology of lobar pneumonia,    an historical note. Bacteriol Rev 1960; 24: 261-5.            [ Links ]9.- Gram H C. Uber die isolierte Farbung der Schizomycetes    in Schnitt und Trocken praparaten. Fortscher Med 1884; 2 (6): 185-9.            [ Links ]10.- Thoint L H, Masselin E J. Précis de microbiologia.    G Mason et fils, Paris 1889; 148.            [ Links ]11.- Johne A. Die Geschichte der tuberkulose. Fortschr Med    1883; 3: 198-200.            [ Links ] 

WALTER LEDERMANN D.      In the five hundred years of the Discovery:       Colones and Pinzones of the Microbiology   En 1992 se han completado quinientos años de gloria para Cristóbal    Colón. Pero ¿toda para él y nada para los otros? Hubo predecesores,    hubo quienes compartieron sus ideas y quienes lo orientaron y hasta lo acompañaron    en su aventura. Al celebrar los cinco siglos del gran descubrimiento nos vienen    a la mente situaciones similares, no en el campo geográfico, sino en    el de nuestra especialidad médica. Parker y Leikind1    sostienen que, en este terreno, hay muchos que recolectan perlas ("cuentas"    dicen ellos) y muy pocos que las ensartan para formar un collar. Recordando    el 12 de octubre de 1492, preferimos hablar de Colones y de Pinzones, para referirnos    a quienes hicieron los grandes descubrimientos o invenciones y a los que contribuyeron    con sólo una perla al avance de la ciencia, respectivamente. Por ahora,    a fin de no aburrir al lector, contentémonos con el terreno de la microbiología    y con citar apenas algunos ejemplos escogidos.      Roberto Koch fue, sin duda, un Colón. Sin embargo, como si todos sus    hallazgos no bastaran a su gloria, suelen atribuírsele, ligeramente,    algunos que no hizo. Entre ellos, el de los medios de cultivo sólidos,    que permitieron un avance fabuloso de la microbiología, proporcionando    un substrato para el fácil aislamiento e identificación de las    distintas especies de un cultivo polimicrobiano. Aquí la lista de los    Pinzones es extensa, comenzando por Bartolomeo Bizio, quien en 1823 describió,    aunque erróneamente, la especie bacteriana de nombre más antiguo    en la actualidad: Serratia marscecens. Para aislar el principio infeccioso    que producía el prodigio de "la polenta sangrienta"2,    Bizio utilizó trozos de papa, que le permitieron ver cómo la colonia    bacteriana ­que él estimaba un hongo­ enrojecía progresivamente    y luego se marchitaba. Casi treinta años después, Ehrenberg lograría    revivir la Serratia en un pedazo de carne seca, que inoculó en    papa hervida y luego en rebanadas de pan y de queso3.    El gran avance vino con Colón perdón, con Koch, quien, buscando    una substancia con la cual solidificar sus caldos, dio con la gelatina. Koch    tenía la visión genial de lo que significaría un medio    sólido para el desarrollo de la bacteriología y buscaba directamente    su camino a las Indias. Dio con el sendero equivocado, porque la gelatina se    licuaba a los 35 grados de la estufa de cultivo, en tanto que algunas bacterias    capaces de crecer a 22 grados, temperatura que permitía su solidificación,    se la "comían" con sus enzimas proteolíticas.      En este momento aparecen los Pinzones, en este caso marido y mujer: el matrimonio    Hesse. Walter Hesse fue un inquieto médico alemán, quien habiendo    "hecho una pasadita" por laboratorio de Koch, quedó tan entusiasmado    con la bacteriología que, de vuelta a casa, se puso a estudiar las bacterias    que pululaban por el aire de su estudio. Frau Hesse, diligente y abnegada, se    esforzaba en la cocina preparando los caldos para las bacterias y la sopa para    su marido, con las necesarias diferencias culinarias. Escuchando como éste    se quejaba de su incapacidad para aislar los minúsculos seres del aire,    la señora recordó una vieja receta de su madre, que ésta    había conocido por unos amigos holandeses que un tiempo vivieran en Java.    Allí se usaba, en lugar de gelatina, el agar-agar (el alga japonesa Gelidium    corneum) para hacer jaleas y embellecer entradas y postres, un producto    que no se fundía a la temperatura bacteriológica de 35-37 grados.      - ¡Pero si lo has usado por años en tus postres! ­exclamaría    Walter Hesse.      - ¡Oh, mein liebe Mann ­respondería ella, con esa graciosa    inconsciencia femenina­ pero si nunca me preguntaste!      El Dr. Hesse quedó fascinado con el descubrimiento y se supone que,    hacia fines de 1881, debe haber escrito al maestro al respecto, pues en 1882    el agar se menciona en la histórica comunicación de Koch a la    Academia anunciando el descubrimiento del Mycobacterium4.    Sin duda ni Hesse ni Koch pensaron que este descubrimiento doméstico    merecería autoría o reconocimiento para una simple ama de    casa. Koch incorporó la nueva técnica como propia y silenció    el nombre de la señora Fanny Eilshemius. Parker y Leikind, citados al    comienzo de este artículo, hicieron una investigación tenaz para    rescatar este nombre del olvido y hasta obtuvieron una foto del matrimonio Hesse,    que no podemos publicar sin su autorización. Fanny Eilshemius nació    en New Jersey, EE.UU., en 1850, hija de un inmigrante alemán llegado    en 1818. A los 24 años viajó a Europa y en Alemania conoció    a quien sería su marido, por entonces médico del distrito de Schwartzenberg.    Ya convertida en Frau Hesse, ayudó en el laboratorio al doctor e ilustró    sus trabajos. Olvidada e ignorada, Fanny Eilshemius falleció en 1934    y nos preguntamos, al igual que Parker y Leikind: ¿si descubrimientos e    invenciones menores son recordados con el nombre de su autor, no sería    justo que, en lugar de hablar de "agar corriente", dijéramos    "agar Frau Hesse"?      Un descubrimiento menor que ha perpetuado el nombre de su autor es la "placa    de Petri". ¿Acaso el contenedor (la placa) es más importante    que el contenido (el agar)? ¿Qué sabemos de Petri? Lo creíamos    italiano, pero fue uno de tantos bacteriólogos alemanes de la época    de oro de la bacteriología: Julius Richard Petri (1852-1921). Ignoramos    sus otros aportes a la ciencia y no podemos saber si, como Kitasato, quedó    marcado por una invención menor. Shibasaburo Kitasato (1852-1931) fue    un distinguido bacteriólogo japonés que trabajó en Berlín    con Ehrlich y Behring, publicando con este último el clásico trabajo    sobre inmunización antitetánica5.    Fue también el primero en aislar el Clostridium tetani  en cultivo    puro y contribuyó a la producción de la antitoxina diftérica;    una pirueta del destino quiso, empero, que el grueso de los microbiólogos    lo recuerde sólo por un "acto menor": el diseño de un    matraz Erlenmayer con una salida lateral bajo el gollete, conocido como "matraz    Kitasato".      Más afortunado, el francés Pierre Paul Emile Roux (1853-1933)    fue todo un Colón en sus trabajos sobre la antitoxina diftérica    y su memoria no necesita para nada la "placa de Roux", una curiosa    botella aplastada que se usa en la producción del toxoide. Olga G. Povitzky    diseñó en 1929 una placa mucho más grande, que inmortalizó    su nombre6; conocemos la placa, pero ignoramos mayormente    el resto de su aporte científico. Las placas de Roux y de Povitzky tienen un uso muy restringido en bacteriología,    en tanto que un instrumento mucho más utilizado no conservó el    nombre de su autor: el asa de platino o asa graduada para hacer recuento de    colonias, diseñada por Walter Kruse (1864-1943), aquel bacteriólogo    alemán que atestiguó contra Emmerich en el juicio del Gelsenkirchen7.      ¿Cómo calificar a Hans Christian Joachim Gram (1853-19389) sino    como un Colón? Buscando una tinción que permitiera distinguir    a las bacterias en biopsias de tejidos, descubrió todo un nuevo mundo,    el método capital para diferenciar grandes grupos bacterianos por microscopia.    En todos los textos clásicos encontramos apenas una mísera referencia:    Gram, bacteriólogo danés Pero ¿quién fue este    Gram y cómo llegó a su descubrimiento? Era un investigador cincuentón    que trabajaba en el laboratorio del sabio alemán Carl Friedlander, el    descubridor de la Klebsiella pneumoniae, hasta hace poco llamada "bacilo    de Friedlander". Investigando la etiología de la neumonía    lobar, este autor creía haber encontrado al agente causal en este bacilo,    ya visualizado ocho años antes por Klebs, pero fue públicamente    refutado por Fraenkel en el Tercer Congreso de Medicina Interna, en Berlín,    1884, quien propuso al neumococo como el agente de die genuine Pneumonie. Esto dio comienzo a una ácida polémica. Hoy parece inconcebible,    dice Robert Austrian, "la" autoridad mundial en neumococo8,    confundir esta bacteria con una Klebsiella, pero entonces Gram aún    nada había dicho. Friedlander había mencionado la técnica    de su ayudante en una publicación de 1883, sin valorizarla ni saber que    terminaría por dar la razón a su rival. Gram hizo su propia publicación    el 15 de marzo de 18849, en la cual, entre otras    cosas, analizó veinte cultivos aislados por Friedlander de casos fatales    de neumonía lobar. Todos era capsulados y diecinueve de ellos retuvieron    la coloración, mientras sólo uno se destiñó: este    curioso coco (recordemos que la Klebsiella puede presentar formas muy    cortas) era en realidad el único bacilo de Friedlander, en tanto que    los otros diecinueve eran neumococos de Fraenkel. Sin embargo, pasó un    año, en el que aparecieron los decisivos trabajos de Weichselbaum sobre    la neumonía lobar, antes que Friedlander reconociera hidalgamente que    estaba en un error, que la inmensa mayoría de las neumonías eran    causadas por el neumococo de Fraenkel, que retenía la tinción    de Gram, en tanto que sólo una minoría excepcional se debía    a su propio bacilo, que no retenía el Gram.      En los años siguientes la utilidad de la técnica se hizo evidente,    hasta que en 1889, en la famosa serie de los Précis de , que publicaba    la editorial Mason et fils en París, en el de Microbiología    se recomienda someter a todos los cultivos a la tinción de Gram, como    primera orientación diagnóstica10.    Con este único aporte, Hans C. J. Gram entraba en la galería de    los inmortales.      De la misma manera lo hicieron Franz Ziehl (1857-1926) y Friedrich Karl A.    Neelsen (1854-1894) con su famosa tinción para la baciloscopia. No se    pusieron de acuerdo, no hicieron publicación alguna al respecto y probablemente    nunca se conocieron. Para colmo, su fama es equívoca, pues la tinción,    en estricto rigor, es mérito de Paul Ehrlich. Koch teñía    su bacilo con azul de metileno alcalino, seguido por la tinción de Bismarck,    método que, de acuerdo a la insidiosa afirmación de Loeffler,    el famoso sabio habría descubierto por accidente. Sin embargo, no era    una tinción diferencial ni selectiva. El genial Ehrlich fundamentó    su método en el carácter alcohol-ácido resistente del bacilo    tuberculoso, utilizando ácido nítrico y coloreando con violeta    de genciana o con fucsina, fortificadas por la presencia de anilina disuelta    en agua.      Paul Ehrlich comunicó su descubrimiento el 1 de mayo de 1882, fecha    en que comienza la insólita historia de la "tinción de Ziehl-Neelsen".    Ziehl prácticamente no aportó nada, proponiendo tan sólo    emplear ácido carbólico en lugar de anilina, alternativa que ya    había manejado el propio Ehrlich. En cuanto a Neelsen, cambió    la genciana por fucsina, también una alternativa del autor, y el ácido    nítrico por sulfúrico, su única innovación real.    Con justa razón, sabiendo que no habían hecho nada, ni Ziehl ni    Neelsen osaron hacer publicación alguna: el nombre de la tinción,    como hoy la conocemos, nació de una simple nota al pie de una página,    en una publicación que Johne hiciera en 188511.    ¡Jamás una eterna fama se edificó sobre bases más débiles!      Muchos otros ejemplos podríamos agregar, pero la injusticia de este    último nos ha dejado tan anonadados, que renunciamos, por el momento,    a continuar.      Bibliografía 1.- Hitchens P, Leikind A M. The introduction of agar-agar    into bacteriology. J Bacteriol 1939; 37: 485-93.            [ Links ]2.- Merlino C P. Bartolomeo Bizio's letter to the most eminent    priest, angelo Bellani, concerning the phenomenon of the red-colored polenta    (translated from the italian). J Bacteriol 1924; 9: 527-43.            [ Links ]3.- Gaughran E R. From superstition to science: the history    of a bacterium. Trans N Y Acad Sci 1969; 31: 3-24.            [ Links ]4.- Koch R. La etiología de la tuberculosis y otros    trabajos. Ed. Universitaria, Buenos Aires 1965; 49-86.            [ Links ]5.- Behring E A von, Kitasato S. Uber die tetanusimmunizazione.    Deutsch Med Wschr 1890; 16: 11-3.            [ Links ]6.- Povitzky O G. On the toxin production by Corynebacterium    diphtheriae. J Immunol 1929; 16: 421-8.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelsenkirchen typhoid epidemic of 1901,    and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 103-5.            [ Links ]8.- Austrian R. The Gram stain and the etiology of lobar pneumonia,    an historical note. Bacteriol Rev 1960; 24: 261-5.            [ Links ]9.- Gram H C. Uber die isolierte Farbung der Schizomycetes    in Schnitt und Trocken praparaten. Fortscher Med 1884; 2 (6): 185-9.            [ Links ]10.- Thoint L H, Masselin E J. Précis de microbiologia.    G Mason et fils, Paris 1889; 148.            [ Links ]11.- Johne A. Die Geschichte der tuberkulose. Fortschr Med    1883; 3: 198-200.            [ Links ] 

In the five hundred years of the Discovery:       Colones and Pinzones of the Microbiology 

En 1992 se han completado quinientos años de gloria para Cristóbal    Colón. Pero ¿toda para él y nada para los otros? Hubo predecesores,    hubo quienes compartieron sus ideas y quienes lo orientaron y hasta lo acompañaron    en su aventura. Al celebrar los cinco siglos del gran descubrimiento nos vienen    a la mente situaciones similares, no en el campo geográfico, sino en    el de nuestra especialidad médica. Parker y Leikind1    sostienen que, en este terreno, hay muchos que recolectan perlas ("cuentas"    dicen ellos) y muy pocos que las ensartan para formar un collar. Recordando    el 12 de octubre de 1492, preferimos hablar de Colones y de Pinzones, para referirnos    a quienes hicieron los grandes descubrimientos o invenciones y a los que contribuyeron    con sólo una perla al avance de la ciencia, respectivamente. Por ahora,    a fin de no aburrir al lector, contentémonos con el terreno de la microbiología    y con citar apenas algunos ejemplos escogidos.      Roberto Koch fue, sin duda, un Colón. Sin embargo, como si todos sus    hallazgos no bastaran a su gloria, suelen atribuírsele, ligeramente,    algunos que no hizo. Entre ellos, el de los medios de cultivo sólidos,    que permitieron un avance fabuloso de la microbiología, proporcionando    un substrato para el fácil aislamiento e identificación de las    distintas especies de un cultivo polimicrobiano. Aquí la lista de los    Pinzones es extensa, comenzando por Bartolomeo Bizio, quien en 1823 describió,    aunque erróneamente, la especie bacteriana de nombre más antiguo    en la actualidad: Serratia marscecens. Para aislar el principio infeccioso    que producía el prodigio de "la polenta sangrienta"2,    Bizio utilizó trozos de papa, que le permitieron ver cómo la colonia    bacteriana ­que él estimaba un hongo­ enrojecía progresivamente    y luego se marchitaba. Casi treinta años después, Ehrenberg lograría    revivir la Serratia en un pedazo de carne seca, que inoculó en    papa hervida y luego en rebanadas de pan y de queso3.    El gran avance vino con Colón perdón, con Koch, quien, buscando    una substancia con la cual solidificar sus caldos, dio con la gelatina. Koch    tenía la visión genial de lo que significaría un medio    sólido para el desarrollo de la bacteriología y buscaba directamente    su camino a las Indias. Dio con el sendero equivocado, porque la gelatina se    licuaba a los 35 grados de la estufa de cultivo, en tanto que algunas bacterias    capaces de crecer a 22 grados, temperatura que permitía su solidificación,    se la "comían" con sus enzimas proteolíticas.      En este momento aparecen los Pinzones, en este caso marido y mujer: el matrimonio    Hesse. Walter Hesse fue un inquieto médico alemán, quien habiendo    "hecho una pasadita" por laboratorio de Koch, quedó tan entusiasmado    con la bacteriología que, de vuelta a casa, se puso a estudiar las bacterias    que pululaban por el aire de su estudio. Frau Hesse, diligente y abnegada, se    esforzaba en la cocina preparando los caldos para las bacterias y la sopa para    su marido, con las necesarias diferencias culinarias. Escuchando como éste    se quejaba de su incapacidad para aislar los minúsculos seres del aire,    la señora recordó una vieja receta de su madre, que ésta    había conocido por unos amigos holandeses que un tiempo vivieran en Java.    Allí se usaba, en lugar de gelatina, el agar-agar (el alga japonesa Gelidium    corneum) para hacer jaleas y embellecer entradas y postres, un producto    que no se fundía a la temperatura bacteriológica de 35-37 grados.      - ¡Pero si lo has usado por años en tus postres! ­exclamaría    Walter Hesse.      - ¡Oh, mein liebe Mann ­respondería ella, con esa graciosa    inconsciencia femenina­ pero si nunca me preguntaste!      El Dr. Hesse quedó fascinado con el descubrimiento y se supone que,    hacia fines de 1881, debe haber escrito al maestro al respecto, pues en 1882    el agar se menciona en la histórica comunicación de Koch a la    Academia anunciando el descubrimiento del Mycobacterium4.    Sin duda ni Hesse ni Koch pensaron que este descubrimiento doméstico    merecería autoría o reconocimiento para una simple ama de    casa. Koch incorporó la nueva técnica como propia y silenció    el nombre de la señora Fanny Eilshemius. Parker y Leikind, citados al    comienzo de este artículo, hicieron una investigación tenaz para    rescatar este nombre del olvido y hasta obtuvieron una foto del matrimonio Hesse,    que no podemos publicar sin su autorización. Fanny Eilshemius nació    en New Jersey, EE.UU., en 1850, hija de un inmigrante alemán llegado    en 1818. A los 24 años viajó a Europa y en Alemania conoció    a quien sería su marido, por entonces médico del distrito de Schwartzenberg.    Ya convertida en Frau Hesse, ayudó en el laboratorio al doctor e ilustró    sus trabajos. Olvidada e ignorada, Fanny Eilshemius falleció en 1934    y nos preguntamos, al igual que Parker y Leikind: ¿si descubrimientos e    invenciones menores son recordados con el nombre de su autor, no sería    justo que, en lugar de hablar de "agar corriente", dijéramos    "agar Frau Hesse"?      Un descubrimiento menor que ha perpetuado el nombre de su autor es la "placa    de Petri". ¿Acaso el contenedor (la placa) es más importante    que el contenido (el agar)? ¿Qué sabemos de Petri? Lo creíamos    italiano, pero fue uno de tantos bacteriólogos alemanes de la época    de oro de la bacteriología: Julius Richard Petri (1852-1921). Ignoramos    sus otros aportes a la ciencia y no podemos saber si, como Kitasato, quedó    marcado por una invención menor. Shibasaburo Kitasato (1852-1931) fue    un distinguido bacteriólogo japonés que trabajó en Berlín    con Ehrlich y Behring, publicando con este último el clásico trabajo    sobre inmunización antitetánica5.    Fue también el primero en aislar el Clostridium tetani  en cultivo    puro y contribuyó a la producción de la antitoxina diftérica;    una pirueta del destino quiso, empero, que el grueso de los microbiólogos    lo recuerde sólo por un "acto menor": el diseño de un    matraz Erlenmayer con una salida lateral bajo el gollete, conocido como "matraz    Kitasato".      Más afortunado, el francés Pierre Paul Emile Roux (1853-1933)    fue todo un Colón en sus trabajos sobre la antitoxina diftérica    y su memoria no necesita para nada la "placa de Roux", una curiosa    botella aplastada que se usa en la producción del toxoide. Olga G. Povitzky    diseñó en 1929 una placa mucho más grande, que inmortalizó    su nombre6; conocemos la placa, pero ignoramos mayormente    el resto de su aporte científico. Las placas de Roux y de Povitzky tienen un uso muy restringido en bacteriología,    en tanto que un instrumento mucho más utilizado no conservó el    nombre de su autor: el asa de platino o asa graduada para hacer recuento de    colonias, diseñada por Walter Kruse (1864-1943), aquel bacteriólogo    alemán que atestiguó contra Emmerich en el juicio del Gelsenkirchen7.      ¿Cómo calificar a Hans Christian Joachim Gram (1853-19389) sino    como un Colón? Buscando una tinción que permitiera distinguir    a las bacterias en biopsias de tejidos, descubrió todo un nuevo mundo,    el método capital para diferenciar grandes grupos bacterianos por microscopia.    En todos los textos clásicos encontramos apenas una mísera referencia:    Gram, bacteriólogo danés Pero ¿quién fue este    Gram y cómo llegó a su descubrimiento? Era un investigador cincuentón    que trabajaba en el laboratorio del sabio alemán Carl Friedlander, el    descubridor de la Klebsiella pneumoniae, hasta hace poco llamada "bacilo    de Friedlander". Investigando la etiología de la neumonía    lobar, este autor creía haber encontrado al agente causal en este bacilo,    ya visualizado ocho años antes por Klebs, pero fue públicamente    refutado por Fraenkel en el Tercer Congreso de Medicina Interna, en Berlín,    1884, quien propuso al neumococo como el agente de die genuine Pneumonie. Esto dio comienzo a una ácida polémica. Hoy parece inconcebible,    dice Robert Austrian, "la" autoridad mundial en neumococo8,    confundir esta bacteria con una Klebsiella, pero entonces Gram aún    nada había dicho. Friedlander había mencionado la técnica    de su ayudante en una publicación de 1883, sin valorizarla ni saber que    terminaría por dar la razón a su rival. Gram hizo su propia publicación    el 15 de marzo de 18849, en la cual, entre otras    cosas, analizó veinte cultivos aislados por Friedlander de casos fatales    de neumonía lobar. Todos era capsulados y diecinueve de ellos retuvieron    la coloración, mientras sólo uno se destiñó: este    curioso coco (recordemos que la Klebsiella puede presentar formas muy    cortas) era en realidad el único bacilo de Friedlander, en tanto que    los otros diecinueve eran neumococos de Fraenkel. Sin embargo, pasó un    año, en el que aparecieron los decisivos trabajos de Weichselbaum sobre    la neumonía lobar, antes que Friedlander reconociera hidalgamente que    estaba en un error, que la inmensa mayoría de las neumonías eran    causadas por el neumococo de Fraenkel, que retenía la tinción    de Gram, en tanto que sólo una minoría excepcional se debía    a su propio bacilo, que no retenía el Gram.      En los años siguientes la utilidad de la técnica se hizo evidente,    hasta que en 1889, en la famosa serie de los Précis de , que publicaba    la editorial Mason et fils en París, en el de Microbiología    se recomienda someter a todos los cultivos a la tinción de Gram, como    primera orientación diagnóstica10.    Con este único aporte, Hans C. J. Gram entraba en la galería de    los inmortales.      De la misma manera lo hicieron Franz Ziehl (1857-1926) y Friedrich Karl A.    Neelsen (1854-1894) con su famosa tinción para la baciloscopia. No se    pusieron de acuerdo, no hicieron publicación alguna al respecto y probablemente    nunca se conocieron. Para colmo, su fama es equívoca, pues la tinción,    en estricto rigor, es mérito de Paul Ehrlich. Koch teñía    su bacilo con azul de metileno alcalino, seguido por la tinción de Bismarck,    método que, de acuerdo a la insidiosa afirmación de Loeffler,    el famoso sabio habría descubierto por accidente. Sin embargo, no era    una tinción diferencial ni selectiva. El genial Ehrlich fundamentó    su método en el carácter alcohol-ácido resistente del bacilo    tuberculoso, utilizando ácido nítrico y coloreando con violeta    de genciana o con fucsina, fortificadas por la presencia de anilina disuelta    en agua.      Paul Ehrlich comunicó su descubrimiento el 1 de mayo de 1882, fecha    en que comienza la insólita historia de la "tinción de Ziehl-Neelsen".    Ziehl prácticamente no aportó nada, proponiendo tan sólo    emplear ácido carbólico en lugar de anilina, alternativa que ya    había manejado el propio Ehrlich. En cuanto a Neelsen, cambió    la genciana por fucsina, también una alternativa del autor, y el ácido    nítrico por sulfúrico, su única innovación real.    Con justa razón, sabiendo que no habían hecho nada, ni Ziehl ni    Neelsen osaron hacer publicación alguna: el nombre de la tinción,    como hoy la conocemos, nació de una simple nota al pie de una página,    en una publicación que Johne hiciera en 188511.    ¡Jamás una eterna fama se edificó sobre bases más débiles!      Muchos otros ejemplos podríamos agregar, pero la injusticia de este    último nos ha dejado tan anonadados, que renunciamos, por el momento,    a continuar.      Bibliografía 1.- Hitchens P, Leikind A M. The introduction of agar-agar    into bacteriology. J Bacteriol 1939; 37: 485-93.            [ Links ]2.- Merlino C P. Bartolomeo Bizio's letter to the most eminent    priest, angelo Bellani, concerning the phenomenon of the red-colored polenta    (translated from the italian). J Bacteriol 1924; 9: 527-43.            [ Links ]3.- Gaughran E R. From superstition to science: the history    of a bacterium. Trans N Y Acad Sci 1969; 31: 3-24.            [ Links ]4.- Koch R. La etiología de la tuberculosis y otros    trabajos. Ed. Universitaria, Buenos Aires 1965; 49-86.            [ Links ]5.- Behring E A von, Kitasato S. Uber die tetanusimmunizazione.    Deutsch Med Wschr 1890; 16: 11-3.            [ Links ]6.- Povitzky O G. On the toxin production by Corynebacterium    diphtheriae. J Immunol 1929; 16: 421-8.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelsenkirchen typhoid epidemic of 1901,    and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 103-5.            [ Links ]8.- Austrian R. The Gram stain and the etiology of lobar pneumonia,    an historical note. Bacteriol Rev 1960; 24: 261-5.            [ Links ]9.- Gram H C. Uber die isolierte Farbung der Schizomycetes    in Schnitt und Trocken praparaten. Fortscher Med 1884; 2 (6): 185-9.            [ Links ]10.- Thoint L H, Masselin E J. Précis de microbiologia.    G Mason et fils, Paris 1889; 148.            [ Links ]11.- Johne A. Die Geschichte der tuberkulose. Fortschr Med    1883; 3: 198-200.            [ Links ] 

Roberto Koch fue, sin duda, un Colón. Sin embargo, como si todos sus    hallazgos no bastaran a su gloria, suelen atribuírsele, ligeramente,    algunos que no hizo. Entre ellos, el de los medios de cultivo sólidos,    que permitieron un avance fabuloso de la microbiología, proporcionando    un substrato para el fácil aislamiento e identificación de las    distintas especies de un cultivo polimicrobiano. Aquí la lista de los    Pinzones es extensa, comenzando por Bartolomeo Bizio, quien en 1823 describió,    aunque erróneamente, la especie bacteriana de nombre más antiguo    en la actualidad: Serratia marscecens. Para aislar el principio infeccioso    que producía el prodigio de "la polenta sangrienta"2,    Bizio utilizó trozos de papa, que le permitieron ver cómo la colonia    bacteriana ­que él estimaba un hongo­ enrojecía progresivamente    y luego se marchitaba. Casi treinta años después, Ehrenberg lograría    revivir la Serratia en un pedazo de carne seca, que inoculó en    papa hervida y luego en rebanadas de pan y de queso3.    El gran avance vino con Colón perdón, con Koch, quien, buscando    una substancia con la cual solidificar sus caldos, dio con la gelatina. Koch    tenía la visión genial de lo que significaría un medio    sólido para el desarrollo de la bacteriología y buscaba directamente    su camino a las Indias. Dio con el sendero equivocado, porque la gelatina se    licuaba a los 35 grados de la estufa de cultivo, en tanto que algunas bacterias    capaces de crecer a 22 grados, temperatura que permitía su solidificación,    se la "comían" con sus enzimas proteolíticas.      En este momento aparecen los Pinzones, en este caso marido y mujer: el matrimonio    Hesse. Walter Hesse fue un inquieto médico alemán, quien habiendo    "hecho una pasadita" por laboratorio de Koch, quedó tan entusiasmado    con la bacteriología que, de vuelta a casa, se puso a estudiar las bacterias    que pululaban por el aire de su estudio. Frau Hesse, diligente y abnegada, se    esforzaba en la cocina preparando los caldos para las bacterias y la sopa para    su marido, con las necesarias diferencias culinarias. Escuchando como éste    se quejaba de su incapacidad para aislar los minúsculos seres del aire,    la señora recordó una vieja receta de su madre, que ésta    había conocido por unos amigos holandeses que un tiempo vivieran en Java.    Allí se usaba, en lugar de gelatina, el agar-agar (el alga japonesa Gelidium    corneum) para hacer jaleas y embellecer entradas y postres, un producto    que no se fundía a la temperatura bacteriológica de 35-37 grados.      - ¡Pero si lo has usado por años en tus postres! ­exclamaría    Walter Hesse.      - ¡Oh, mein liebe Mann ­respondería ella, con esa graciosa    inconsciencia femenina­ pero si nunca me preguntaste!      El Dr. Hesse quedó fascinado con el descubrimiento y se supone que,    hacia fines de 1881, debe haber escrito al maestro al respecto, pues en 1882    el agar se menciona en la histórica comunicación de Koch a la    Academia anunciando el descubrimiento del Mycobacterium4.    Sin duda ni Hesse ni Koch pensaron que este descubrimiento doméstico    merecería autoría o reconocimiento para una simple ama de    casa. Koch incorporó la nueva técnica como propia y silenció    el nombre de la señora Fanny Eilshemius. Parker y Leikind, citados al    comienzo de este artículo, hicieron una investigación tenaz para    rescatar este nombre del olvido y hasta obtuvieron una foto del matrimonio Hesse,    que no podemos publicar sin su autorización. Fanny Eilshemius nació    en New Jersey, EE.UU., en 1850, hija de un inmigrante alemán llegado    en 1818. A los 24 años viajó a Europa y en Alemania conoció    a quien sería su marido, por entonces médico del distrito de Schwartzenberg.    Ya convertida en Frau Hesse, ayudó en el laboratorio al doctor e ilustró    sus trabajos. Olvidada e ignorada, Fanny Eilshemius falleció en 1934    y nos preguntamos, al igual que Parker y Leikind: ¿si descubrimientos e    invenciones menores son recordados con el nombre de su autor, no sería    justo que, en lugar de hablar de "agar corriente", dijéramos    "agar Frau Hesse"?      Un descubrimiento menor que ha perpetuado el nombre de su autor es la "placa    de Petri". ¿Acaso el contenedor (la placa) es más importante    que el contenido (el agar)? ¿Qué sabemos de Petri? Lo creíamos    italiano, pero fue uno de tantos bacteriólogos alemanes de la época    de oro de la bacteriología: Julius Richard Petri (1852-1921). Ignoramos    sus otros aportes a la ciencia y no podemos saber si, como Kitasato, quedó    marcado por una invención menor. Shibasaburo Kitasato (1852-1931) fue    un distinguido bacteriólogo japonés que trabajó en Berlín    con Ehrlich y Behring, publicando con este último el clásico trabajo    sobre inmunización antitetánica5.    Fue también el primero en aislar el Clostridium tetani  en cultivo    puro y contribuyó a la producción de la antitoxina diftérica;    una pirueta del destino quiso, empero, que el grueso de los microbiólogos    lo recuerde sólo por un "acto menor": el diseño de un    matraz Erlenmayer con una salida lateral bajo el gollete, conocido como "matraz    Kitasato".      Más afortunado, el francés Pierre Paul Emile Roux (1853-1933)    fue todo un Colón en sus trabajos sobre la antitoxina diftérica    y su memoria no necesita para nada la "placa de Roux", una curiosa    botella aplastada que se usa en la producción del toxoide. Olga G. Povitzky    diseñó en 1929 una placa mucho más grande, que inmortalizó    su nombre6; conocemos la placa, pero ignoramos mayormente    el resto de su aporte científico. Las placas de Roux y de Povitzky tienen un uso muy restringido en bacteriología,    en tanto que un instrumento mucho más utilizado no conservó el    nombre de su autor: el asa de platino o asa graduada para hacer recuento de    colonias, diseñada por Walter Kruse (1864-1943), aquel bacteriólogo    alemán que atestiguó contra Emmerich en el juicio del Gelsenkirchen7.      ¿Cómo calificar a Hans Christian Joachim Gram (1853-19389) sino    como un Colón? Buscando una tinción que permitiera distinguir    a las bacterias en biopsias de tejidos, descubrió todo un nuevo mundo,    el método capital para diferenciar grandes grupos bacterianos por microscopia.    En todos los textos clásicos encontramos apenas una mísera referencia:    Gram, bacteriólogo danés Pero ¿quién fue este    Gram y cómo llegó a su descubrimiento? Era un investigador cincuentón    que trabajaba en el laboratorio del sabio alemán Carl Friedlander, el    descubridor de la Klebsiella pneumoniae, hasta hace poco llamada "bacilo    de Friedlander". Investigando la etiología de la neumonía    lobar, este autor creía haber encontrado al agente causal en este bacilo,    ya visualizado ocho años antes por Klebs, pero fue públicamente    refutado por Fraenkel en el Tercer Congreso de Medicina Interna, en Berlín,    1884, quien propuso al neumococo como el agente de die genuine Pneumonie. Esto dio comienzo a una ácida polémica. Hoy parece inconcebible,    dice Robert Austrian, "la" autoridad mundial en neumococo8,    confundir esta bacteria con una Klebsiella, pero entonces Gram aún    nada había dicho. Friedlander había mencionado la técnica    de su ayudante en una publicación de 1883, sin valorizarla ni saber que    terminaría por dar la razón a su rival. Gram hizo su propia publicación    el 15 de marzo de 18849, en la cual, entre otras    cosas, analizó veinte cultivos aislados por Friedlander de casos fatales    de neumonía lobar. Todos era capsulados y diecinueve de ellos retuvieron    la coloración, mientras sólo uno se destiñó: este    curioso coco (recordemos que la Klebsiella puede presentar formas muy    cortas) era en realidad el único bacilo de Friedlander, en tanto que    los otros diecinueve eran neumococos de Fraenkel. Sin embargo, pasó un    año, en el que aparecieron los decisivos trabajos de Weichselbaum sobre    la neumonía lobar, antes que Friedlander reconociera hidalgamente que    estaba en un error, que la inmensa mayoría de las neumonías eran    causadas por el neumococo de Fraenkel, que retenía la tinción    de Gram, en tanto que sólo una minoría excepcional se debía    a su propio bacilo, que no retenía el Gram.      En los años siguientes la utilidad de la técnica se hizo evidente,    hasta que en 1889, en la famosa serie de los Précis de , que publicaba    la editorial Mason et fils en París, en el de Microbiología    se recomienda someter a todos los cultivos a la tinción de Gram, como    primera orientación diagnóstica10.    Con este único aporte, Hans C. J. Gram entraba en la galería de    los inmortales.      De la misma manera lo hicieron Franz Ziehl (1857-1926) y Friedrich Karl A.    Neelsen (1854-1894) con su famosa tinción para la baciloscopia. No se    pusieron de acuerdo, no hicieron publicación alguna al respecto y probablemente    nunca se conocieron. Para colmo, su fama es equívoca, pues la tinción,    en estricto rigor, es mérito de Paul Ehrlich. Koch teñía    su bacilo con azul de metileno alcalino, seguido por la tinción de Bismarck,    método que, de acuerdo a la insidiosa afirmación de Loeffler,    el famoso sabio habría descubierto por accidente. Sin embargo, no era    una tinción diferencial ni selectiva. El genial Ehrlich fundamentó    su método en el carácter alcohol-ácido resistente del bacilo    tuberculoso, utilizando ácido nítrico y coloreando con violeta    de genciana o con fucsina, fortificadas por la presencia de anilina disuelta    en agua.      Paul Ehrlich comunicó su descubrimiento el 1 de mayo de 1882, fecha    en que comienza la insólita historia de la "tinción de Ziehl-Neelsen".    Ziehl prácticamente no aportó nada, proponiendo tan sólo    emplear ácido carbólico en lugar de anilina, alternativa que ya    había manejado el propio Ehrlich. En cuanto a Neelsen, cambió    la genciana por fucsina, también una alternativa del autor, y el ácido    nítrico por sulfúrico, su única innovación real.    Con justa razón, sabiendo que no habían hecho nada, ni Ziehl ni    Neelsen osaron hacer publicación alguna: el nombre de la tinción,    como hoy la conocemos, nació de una simple nota al pie de una página,    en una publicación que Johne hiciera en 188511.    ¡Jamás una eterna fama se edificó sobre bases más débiles!      Muchos otros ejemplos podríamos agregar, pero la injusticia de este    último nos ha dejado tan anonadados, que renunciamos, por el momento,    a continuar.      Bibliografía 1.- Hitchens P, Leikind A M. The introduction of agar-agar    into bacteriology. J Bacteriol 1939; 37: 485-93.            [ Links ]2.- Merlino C P. Bartolomeo Bizio's letter to the most eminent    priest, angelo Bellani, concerning the phenomenon of the red-colored polenta    (translated from the italian). J Bacteriol 1924; 9: 527-43.            [ Links ]3.- Gaughran E R. From superstition to science: the history    of a bacterium. Trans N Y Acad Sci 1969; 31: 3-24.            [ Links ]4.- Koch R. La etiología de la tuberculosis y otros    trabajos. Ed. Universitaria, Buenos Aires 1965; 49-86.            [ Links ]5.- Behring E A von, Kitasato S. Uber die tetanusimmunizazione.    Deutsch Med Wschr 1890; 16: 11-3.            [ Links ]6.- Povitzky O G. On the toxin production by Corynebacterium    diphtheriae. J Immunol 1929; 16: 421-8.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelsenkirchen typhoid epidemic of 1901,    and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 103-5.            [ Links ]8.- Austrian R. The Gram stain and the etiology of lobar pneumonia,    an historical note. Bacteriol Rev 1960; 24: 261-5.            [ Links ]9.- Gram H C. Uber die isolierte Farbung der Schizomycetes    in Schnitt und Trocken praparaten. Fortscher Med 1884; 2 (6): 185-9.            [ Links ]10.- Thoint L H, Masselin E J. Précis de microbiologia.    G Mason et fils, Paris 1889; 148.            [ Links ]11.- Johne A. Die Geschichte der tuberkulose. Fortschr Med    1883; 3: 198-200.            [ Links ] 

En este momento aparecen los Pinzones, en este caso marido y mujer: el matrimonio    Hesse. Walter Hesse fue un inquieto médico alemán, quien habiendo    "hecho una pasadita" por laboratorio de Koch, quedó tan entusiasmado    con la bacteriología que, de vuelta a casa, se puso a estudiar las bacterias    que pululaban por el aire de su estudio. Frau Hesse, diligente y abnegada, se    esforzaba en la cocina preparando los caldos para las bacterias y la sopa para    su marido, con las necesarias diferencias culinarias. Escuchando como éste    se quejaba de su incapacidad para aislar los minúsculos seres del aire,    la señora recordó una vieja receta de su madre, que ésta    había conocido por unos amigos holandeses que un tiempo vivieran en Java.    Allí se usaba, en lugar de gelatina, el agar-agar (el alga japonesa Gelidium    corneum) para hacer jaleas y embellecer entradas y postres, un producto    que no se fundía a la temperatura bacteriológica de 35-37 grados.      - ¡Pero si lo has usado por años en tus postres! ­exclamaría    Walter Hesse.      - ¡Oh, mein liebe Mann ­respondería ella, con esa graciosa    inconsciencia femenina­ pero si nunca me preguntaste!      El Dr. Hesse quedó fascinado con el descubrimiento y se supone que,    hacia fines de 1881, debe haber escrito al maestro al respecto, pues en 1882    el agar se menciona en la histórica comunicación de Koch a la    Academia anunciando el descubrimiento del Mycobacterium4.    Sin duda ni Hesse ni Koch pensaron que este descubrimiento doméstico    merecería autoría o reconocimiento para una simple ama de    casa. Koch incorporó la nueva técnica como propia y silenció    el nombre de la señora Fanny Eilshemius. Parker y Leikind, citados al    comienzo de este artículo, hicieron una investigación tenaz para    rescatar este nombre del olvido y hasta obtuvieron una foto del matrimonio Hesse,    que no podemos publicar sin su autorización. Fanny Eilshemius nació    en New Jersey, EE.UU., en 1850, hija de un inmigrante alemán llegado    en 1818. A los 24 años viajó a Europa y en Alemania conoció    a quien sería su marido, por entonces médico del distrito de Schwartzenberg.    Ya convertida en Frau Hesse, ayudó en el laboratorio al doctor e ilustró    sus trabajos. Olvidada e ignorada, Fanny Eilshemius falleció en 1934    y nos preguntamos, al igual que Parker y Leikind: ¿si descubrimientos e    invenciones menores son recordados con el nombre de su autor, no sería    justo que, en lugar de hablar de "agar corriente", dijéramos    "agar Frau Hesse"?      Un descubrimiento menor que ha perpetuado el nombre de su autor es la "placa    de Petri". ¿Acaso el contenedor (la placa) es más importante    que el contenido (el agar)? ¿Qué sabemos de Petri? Lo creíamos    italiano, pero fue uno de tantos bacteriólogos alemanes de la época    de oro de la bacteriología: Julius Richard Petri (1852-1921). Ignoramos    sus otros aportes a la ciencia y no podemos saber si, como Kitasato, quedó    marcado por una invención menor. Shibasaburo Kitasato (1852-1931) fue    un distinguido bacteriólogo japonés que trabajó en Berlín    con Ehrlich y Behring, publicando con este último el clásico trabajo    sobre inmunización antitetánica5.    Fue también el primero en aislar el Clostridium tetani  en cultivo    puro y contribuyó a la producción de la antitoxina diftérica;    una pirueta del destino quiso, empero, que el grueso de los microbiólogos    lo recuerde sólo por un "acto menor": el diseño de un    matraz Erlenmayer con una salida lateral bajo el gollete, conocido como "matraz    Kitasato".      Más afortunado, el francés Pierre Paul Emile Roux (1853-1933)    fue todo un Colón en sus trabajos sobre la antitoxina diftérica    y su memoria no necesita para nada la "placa de Roux", una curiosa    botella aplastada que se usa en la producción del toxoide. Olga G. Povitzky    diseñó en 1929 una placa mucho más grande, que inmortalizó    su nombre6; conocemos la placa, pero ignoramos mayormente    el resto de su aporte científico. Las placas de Roux y de Povitzky tienen un uso muy restringido en bacteriología,    en tanto que un instrumento mucho más utilizado no conservó el    nombre de su autor: el asa de platino o asa graduada para hacer recuento de    colonias, diseñada por Walter Kruse (1864-1943), aquel bacteriólogo    alemán que atestiguó contra Emmerich en el juicio del Gelsenkirchen7.      ¿Cómo calificar a Hans Christian Joachim Gram (1853-19389) sino    como un Colón? Buscando una tinción que permitiera distinguir    a las bacterias en biopsias de tejidos, descubrió todo un nuevo mundo,    el método capital para diferenciar grandes grupos bacterianos por microscopia.    En todos los textos clásicos encontramos apenas una mísera referencia:    Gram, bacteriólogo danés Pero ¿quién fue este    Gram y cómo llegó a su descubrimiento? Era un investigador cincuentón    que trabajaba en el laboratorio del sabio alemán Carl Friedlander, el    descubridor de la Klebsiella pneumoniae, hasta hace poco llamada "bacilo    de Friedlander". Investigando la etiología de la neumonía    lobar, este autor creía haber encontrado al agente causal en este bacilo,    ya visualizado ocho años antes por Klebs, pero fue públicamente    refutado por Fraenkel en el Tercer Congreso de Medicina Interna, en Berlín,    1884, quien propuso al neumococo como el agente de die genuine Pneumonie. Esto dio comienzo a una ácida polémica. Hoy parece inconcebible,    dice Robert Austrian, "la" autoridad mundial en neumococo8,    confundir esta bacteria con una Klebsiella, pero entonces Gram aún    nada había dicho. Friedlander había mencionado la técnica    de su ayudante en una publicación de 1883, sin valorizarla ni saber que    terminaría por dar la razón a su rival. Gram hizo su propia publicación    el 15 de marzo de 18849, en la cual, entre otras    cosas, analizó veinte cultivos aislados por Friedlander de casos fatales    de neumonía lobar. Todos era capsulados y diecinueve de ellos retuvieron    la coloración, mientras sólo uno se destiñó: este    curioso coco (recordemos que la Klebsiella puede presentar formas muy    cortas) era en realidad el único bacilo de Friedlander, en tanto que    los otros diecinueve eran neumococos de Fraenkel. Sin embargo, pasó un    año, en el que aparecieron los decisivos trabajos de Weichselbaum sobre    la neumonía lobar, antes que Friedlander reconociera hidalgamente que    estaba en un error, que la inmensa mayoría de las neumonías eran    causadas por el neumococo de Fraenkel, que retenía la tinción    de Gram, en tanto que sólo una minoría excepcional se debía    a su propio bacilo, que no retenía el Gram.      En los años siguientes la utilidad de la técnica se hizo evidente,    hasta que en 1889, en la famosa serie de los Précis de , que publicaba    la editorial Mason et fils en París, en el de Microbiología    se recomienda someter a todos los cultivos a la tinción de Gram, como    primera orientación diagnóstica10.    Con este único aporte, Hans C. J. Gram entraba en la galería de    los inmortales.      De la misma manera lo hicieron Franz Ziehl (1857-1926) y Friedrich Karl A.    Neelsen (1854-1894) con su famosa tinción para la baciloscopia. No se    pusieron de acuerdo, no hicieron publicación alguna al respecto y probablemente    nunca se conocieron. Para colmo, su fama es equívoca, pues la tinción,    en estricto rigor, es mérito de Paul Ehrlich. Koch teñía    su bacilo con azul de metileno alcalino, seguido por la tinción de Bismarck,    método que, de acuerdo a la insidiosa afirmación de Loeffler,    el famoso sabio habría descubierto por accidente. Sin embargo, no era    una tinción diferencial ni selectiva. El genial Ehrlich fundamentó    su método en el carácter alcohol-ácido resistente del bacilo    tuberculoso, utilizando ácido nítrico y coloreando con violeta    de genciana o con fucsina, fortificadas por la presencia de anilina disuelta    en agua.      Paul Ehrlich comunicó su descubrimiento el 1 de mayo de 1882, fecha    en que comienza la insólita historia de la "tinción de Ziehl-Neelsen".    Ziehl prácticamente no aportó nada, proponiendo tan sólo    emplear ácido carbólico en lugar de anilina, alternativa que ya    había manejado el propio Ehrlich. En cuanto a Neelsen, cambió    la genciana por fucsina, también una alternativa del autor, y el ácido    nítrico por sulfúrico, su única innovación real.    Con justa razón, sabiendo que no habían hecho nada, ni Ziehl ni    Neelsen osaron hacer publicación alguna: el nombre de la tinción,    como hoy la conocemos, nació de una simple nota al pie de una página,    en una publicación que Johne hiciera en 188511.    ¡Jamás una eterna fama se edificó sobre bases más débiles!      Muchos otros ejemplos podríamos agregar, pero la injusticia de este    último nos ha dejado tan anonadados, que renunciamos, por el momento,    a continuar.      Bibliografía 1.- Hitchens P, Leikind A M. The introduction of agar-agar    into bacteriology. J Bacteriol 1939; 37: 485-93.            [ Links ]2.- Merlino C P. Bartolomeo Bizio's letter to the most eminent    priest, angelo Bellani, concerning the phenomenon of the red-colored polenta    (translated from the italian). J Bacteriol 1924; 9: 527-43.            [ Links ]3.- Gaughran E R. From superstition to science: the history    of a bacterium. Trans N Y Acad Sci 1969; 31: 3-24.            [ Links ]4.- Koch R. La etiología de la tuberculosis y otros    trabajos. Ed. Universitaria, Buenos Aires 1965; 49-86.            [ Links ]5.- Behring E A von, Kitasato S. Uber die tetanusimmunizazione.    Deutsch Med Wschr 1890; 16: 11-3.            [ Links ]6.- Povitzky O G. On the toxin production by Corynebacterium    diphtheriae. J Immunol 1929; 16: 421-8.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelsenkirchen typhoid epidemic of 1901,    and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 103-5.            [ Links ]8.- Austrian R. The Gram stain and the etiology of lobar pneumonia,    an historical note. Bacteriol Rev 1960; 24: 261-5.            [ Links ]9.- Gram H C. Uber die isolierte Farbung der Schizomycetes    in Schnitt und Trocken praparaten. Fortscher Med 1884; 2 (6): 185-9.            [ Links ]10.- Thoint L H, Masselin E J. Précis de microbiologia.    G Mason et fils, Paris 1889; 148.            [ Links ]11.- Johne A. Die Geschichte der tuberkulose. Fortschr Med    1883; 3: 198-200.            [ Links ] 

- ¡Pero si lo has usado por años en tus postres! ­exclamaría    Walter Hesse.      - ¡Oh, mein liebe Mann ­respondería ella, con esa graciosa    inconsciencia femenina­ pero si nunca me preguntaste!      El Dr. Hesse quedó fascinado con el descubrimiento y se supone que,    hacia fines de 1881, debe haber escrito al maestro al respecto, pues en 1882    el agar se menciona en la histórica comunicación de Koch a la    Academia anunciando el descubrimiento del Mycobacterium4.    Sin duda ni Hesse ni Koch pensaron que este descubrimiento doméstico    merecería autoría o reconocimiento para una simple ama de    casa. Koch incorporó la nueva técnica como propia y silenció    el nombre de la señora Fanny Eilshemius. Parker y Leikind, citados al    comienzo de este artículo, hicieron una investigación tenaz para    rescatar este nombre del olvido y hasta obtuvieron una foto del matrimonio Hesse,    que no podemos publicar sin su autorización. Fanny Eilshemius nació    en New Jersey, EE.UU., en 1850, hija de un inmigrante alemán llegado    en 1818. A los 24 años viajó a Europa y en Alemania conoció    a quien sería su marido, por entonces médico del distrito de Schwartzenberg.    Ya convertida en Frau Hesse, ayudó en el laboratorio al doctor e ilustró    sus trabajos. Olvidada e ignorada, Fanny Eilshemius falleció en 1934    y nos preguntamos, al igual que Parker y Leikind: ¿si descubrimientos e    invenciones menores son recordados con el nombre de su autor, no sería    justo que, en lugar de hablar de "agar corriente", dijéramos    "agar Frau Hesse"?      Un descubrimiento menor que ha perpetuado el nombre de su autor es la "placa    de Petri". ¿Acaso el contenedor (la placa) es más importante    que el contenido (el agar)? ¿Qué sabemos de Petri? Lo creíamos    italiano, pero fue uno de tantos bacteriólogos alemanes de la época    de oro de la bacteriología: Julius Richard Petri (1852-1921). Ignoramos    sus otros aportes a la ciencia y no podemos saber si, como Kitasato, quedó    marcado por una invención menor. Shibasaburo Kitasato (1852-1931) fue    un distinguido bacteriólogo japonés que trabajó en Berlín    con Ehrlich y Behring, publicando con este último el clásico trabajo    sobre inmunización antitetánica5.    Fue también el primero en aislar el Clostridium tetani  en cultivo    puro y contribuyó a la producción de la antitoxina diftérica;    una pirueta del destino quiso, empero, que el grueso de los microbiólogos    lo recuerde sólo por un "acto menor": el diseño de un    matraz Erlenmayer con una salida lateral bajo el gollete, conocido como "matraz    Kitasato".      Más afortunado, el francés Pierre Paul Emile Roux (1853-1933)    fue todo un Colón en sus trabajos sobre la antitoxina diftérica    y su memoria no necesita para nada la "placa de Roux", una curiosa    botella aplastada que se usa en la producción del toxoide. Olga G. Povitzky    diseñó en 1929 una placa mucho más grande, que inmortalizó    su nombre6; conocemos la placa, pero ignoramos mayormente    el resto de su aporte científico. Las placas de Roux y de Povitzky tienen un uso muy restringido en bacteriología,    en tanto que un instrumento mucho más utilizado no conservó el    nombre de su autor: el asa de platino o asa graduada para hacer recuento de    colonias, diseñada por Walter Kruse (1864-1943), aquel bacteriólogo    alemán que atestiguó contra Emmerich en el juicio del Gelsenkirchen7.      ¿Cómo calificar a Hans Christian Joachim Gram (1853-19389) sino    como un Colón? Buscando una tinción que permitiera distinguir    a las bacterias en biopsias de tejidos, descubrió todo un nuevo mundo,    el método capital para diferenciar grandes grupos bacterianos por microscopia.    En todos los textos clásicos encontramos apenas una mísera referencia:    Gram, bacteriólogo danés Pero ¿quién fue este    Gram y cómo llegó a su descubrimiento? Era un investigador cincuentón    que trabajaba en el laboratorio del sabio alemán Carl Friedlander, el    descubridor de la Klebsiella pneumoniae, hasta hace poco llamada "bacilo    de Friedlander". Investigando la etiología de la neumonía    lobar, este autor creía haber encontrado al agente causal en este bacilo,    ya visualizado ocho años antes por Klebs, pero fue públicamente    refutado por Fraenkel en el Tercer Congreso de Medicina Interna, en Berlín,    1884, quien propuso al neumococo como el agente de die genuine Pneumonie. Esto dio comienzo a una ácida polémica. Hoy parece inconcebible,    dice Robert Austrian, "la" autoridad mundial en neumococo8,    confundir esta bacteria con una Klebsiella, pero entonces Gram aún    nada había dicho. Friedlander había mencionado la técnica    de su ayudante en una publicación de 1883, sin valorizarla ni saber que    terminaría por dar la razón a su rival. Gram hizo su propia publicación    el 15 de marzo de 18849, en la cual, entre otras    cosas, analizó veinte cultivos aislados por Friedlander de casos fatales    de neumonía lobar. Todos era capsulados y diecinueve de ellos retuvieron    la coloración, mientras sólo uno se destiñó: este    curioso coco (recordemos que la Klebsiella puede presentar formas muy    cortas) era en realidad el único bacilo de Friedlander, en tanto que    los otros diecinueve eran neumococos de Fraenkel. Sin embargo, pasó un    año, en el que aparecieron los decisivos trabajos de Weichselbaum sobre    la neumonía lobar, antes que Friedlander reconociera hidalgamente que    estaba en un error, que la inmensa mayoría de las neumonías eran    causadas por el neumococo de Fraenkel, que retenía la tinción    de Gram, en tanto que sólo una minoría excepcional se debía    a su propio bacilo, que no retenía el Gram.      En los años siguientes la utilidad de la técnica se hizo evidente,    hasta que en 1889, en la famosa serie de los Précis de , que publicaba    la editorial Mason et fils en París, en el de Microbiología    se recomienda someter a todos los cultivos a la tinción de Gram, como    primera orientación diagnóstica10.    Con este único aporte, Hans C. J. Gram entraba en la galería de    los inmortales.      De la misma manera lo hicieron Franz Ziehl (1857-1926) y Friedrich Karl A.    Neelsen (1854-1894) con su famosa tinción para la baciloscopia. No se    pusieron de acuerdo, no hicieron publicación alguna al respecto y probablemente    nunca se conocieron. Para colmo, su fama es equívoca, pues la tinción,    en estricto rigor, es mérito de Paul Ehrlich. Koch teñía    su bacilo con azul de metileno alcalino, seguido por la tinción de Bismarck,    método que, de acuerdo a la insidiosa afirmación de Loeffler,    el famoso sabio habría descubierto por accidente. Sin embargo, no era    una tinción diferencial ni selectiva. El genial Ehrlich fundamentó    su método en el carácter alcohol-ácido resistente del bacilo    tuberculoso, utilizando ácido nítrico y coloreando con violeta    de genciana o con fucsina, fortificadas por la presencia de anilina disuelta    en agua.      Paul Ehrlich comunicó su descubrimiento el 1 de mayo de 1882, fecha    en que comienza la insólita historia de la "tinción de Ziehl-Neelsen".    Ziehl prácticamente no aportó nada, proponiendo tan sólo    emplear ácido carbólico en lugar de anilina, alternativa que ya    había manejado el propio Ehrlich. En cuanto a Neelsen, cambió    la genciana por fucsina, también una alternativa del autor, y el ácido    nítrico por sulfúrico, su única innovación real.    Con justa razón, sabiendo que no habían hecho nada, ni Ziehl ni    Neelsen osaron hacer publicación alguna: el nombre de la tinción,    como hoy la conocemos, nació de una simple nota al pie de una página,    en una publicación que Johne hiciera en 188511.    ¡Jamás una eterna fama se edificó sobre bases más débiles!      Muchos otros ejemplos podríamos agregar, pero la injusticia de este    último nos ha dejado tan anonadados, que renunciamos, por el momento,    a continuar.      Bibliografía 1.- Hitchens P, Leikind A M. The introduction of agar-agar    into bacteriology. J Bacteriol 1939; 37: 485-93.            [ Links ]2.- Merlino C P. Bartolomeo Bizio's letter to the most eminent    priest, angelo Bellani, concerning the phenomenon of the red-colored polenta    (translated from the italian). J Bacteriol 1924; 9: 527-43.            [ Links ]3.- Gaughran E R. From superstition to science: the history    of a bacterium. Trans N Y Acad Sci 1969; 31: 3-24.            [ Links ]4.- Koch R. La etiología de la tuberculosis y otros    trabajos. Ed. Universitaria, Buenos Aires 1965; 49-86.            [ Links ]5.- Behring E A von, Kitasato S. Uber die tetanusimmunizazione.    Deutsch Med Wschr 1890; 16: 11-3.            [ Links ]6.- Povitzky O G. On the toxin production by Corynebacterium    diphtheriae. J Immunol 1929; 16: 421-8.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelsenkirchen typhoid epidemic of 1901,    and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 103-5.            [ Links ]8.- Austrian R. The Gram stain and the etiology of lobar pneumonia,    an historical note. Bacteriol Rev 1960; 24: 261-5.            [ Links ]9.- Gram H C. Uber die isolierte Farbung der Schizomycetes    in Schnitt und Trocken praparaten. Fortscher Med 1884; 2 (6): 185-9.            [ Links ]10.- Thoint L H, Masselin E J. Précis de microbiologia.    G Mason et fils, Paris 1889; 148.            [ Links ]11.- Johne A. Die Geschichte der tuberkulose. Fortschr Med    1883; 3: 198-200.            [ Links ] 

- ¡Oh, mein liebe Mann ­respondería ella, con esa graciosa    inconsciencia femenina­ pero si nunca me preguntaste!      El Dr. Hesse quedó fascinado con el descubrimiento y se supone que,    hacia fines de 1881, debe haber escrito al maestro al respecto, pues en 1882    el agar se menciona en la histórica comunicación de Koch a la    Academia anunciando el descubrimiento del Mycobacterium4.    Sin duda ni Hesse ni Koch pensaron que este descubrimiento doméstico    merecería autoría o reconocimiento para una simple ama de    casa. Koch incorporó la nueva técnica como propia y silenció    el nombre de la señora Fanny Eilshemius. Parker y Leikind, citados al    comienzo de este artículo, hicieron una investigación tenaz para    rescatar este nombre del olvido y hasta obtuvieron una foto del matrimonio Hesse,    que no podemos publicar sin su autorización. Fanny Eilshemius nació    en New Jersey, EE.UU., en 1850, hija de un inmigrante alemán llegado    en 1818. A los 24 años viajó a Europa y en Alemania conoció    a quien sería su marido, por entonces médico del distrito de Schwartzenberg.    Ya convertida en Frau Hesse, ayudó en el laboratorio al doctor e ilustró    sus trabajos. Olvidada e ignorada, Fanny Eilshemius falleció en 1934    y nos preguntamos, al igual que Parker y Leikind: ¿si descubrimientos e    invenciones menores son recordados con el nombre de su autor, no sería    justo que, en lugar de hablar de "agar corriente", dijéramos    "agar Frau Hesse"?      Un descubrimiento menor que ha perpetuado el nombre de su autor es la "placa    de Petri". ¿Acaso el contenedor (la placa) es más importante    que el contenido (el agar)? ¿Qué sabemos de Petri? Lo creíamos    italiano, pero fue uno de tantos bacteriólogos alemanes de la época    de oro de la bacteriología: Julius Richard Petri (1852-1921). Ignoramos    sus otros aportes a la ciencia y no podemos saber si, como Kitasato, quedó    marcado por una invención menor. Shibasaburo Kitasato (1852-1931) fue    un distinguido bacteriólogo japonés que trabajó en Berlín    con Ehrlich y Behring, publicando con este último el clásico trabajo    sobre inmunización antitetánica5.    Fue también el primero en aislar el Clostridium tetani  en cultivo    puro y contribuyó a la producción de la antitoxina diftérica;    una pirueta del destino quiso, empero, que el grueso de los microbiólogos    lo recuerde sólo por un "acto menor": el diseño de un    matraz Erlenmayer con una salida lateral bajo el gollete, conocido como "matraz    Kitasato".      Más afortunado, el francés Pierre Paul Emile Roux (1853-1933)    fue todo un Colón en sus trabajos sobre la antitoxina diftérica    y su memoria no necesita para nada la "placa de Roux", una curiosa    botella aplastada que se usa en la producción del toxoide. Olga G. Povitzky    diseñó en 1929 una placa mucho más grande, que inmortalizó    su nombre6; conocemos la placa, pero ignoramos mayormente    el resto de su aporte científico. Las placas de Roux y de Povitzky tienen un uso muy restringido en bacteriología,    en tanto que un instrumento mucho más utilizado no conservó el    nombre de su autor: el asa de platino o asa graduada para hacer recuento de    colonias, diseñada por Walter Kruse (1864-1943), aquel bacteriólogo    alemán que atestiguó contra Emmerich en el juicio del Gelsenkirchen7.      ¿Cómo calificar a Hans Christian Joachim Gram (1853-19389) sino    como un Colón? Buscando una tinción que permitiera distinguir    a las bacterias en biopsias de tejidos, descubrió todo un nuevo mundo,    el método capital para diferenciar grandes grupos bacterianos por microscopia.    En todos los textos clásicos encontramos apenas una mísera referencia:    Gram, bacteriólogo danés Pero ¿quién fue este    Gram y cómo llegó a su descubrimiento? Era un investigador cincuentón    que trabajaba en el laboratorio del sabio alemán Carl Friedlander, el    descubridor de la Klebsiella pneumoniae, hasta hace poco llamada "bacilo    de Friedlander". Investigando la etiología de la neumonía    lobar, este autor creía haber encontrado al agente causal en este bacilo,    ya visualizado ocho años antes por Klebs, pero fue públicamente    refutado por Fraenkel en el Tercer Congreso de Medicina Interna, en Berlín,    1884, quien propuso al neumococo como el agente de die genuine Pneumonie. Esto dio comienzo a una ácida polémica. Hoy parece inconcebible,    dice Robert Austrian, "la" autoridad mundial en neumococo8,    confundir esta bacteria con una Klebsiella, pero entonces Gram aún    nada había dicho. Friedlander había mencionado la técnica    de su ayudante en una publicación de 1883, sin valorizarla ni saber que    terminaría por dar la razón a su rival. Gram hizo su propia publicación    el 15 de marzo de 18849, en la cual, entre otras    cosas, analizó veinte cultivos aislados por Friedlander de casos fatales    de neumonía lobar. Todos era capsulados y diecinueve de ellos retuvieron    la coloración, mientras sólo uno se destiñó: este    curioso coco (recordemos que la Klebsiella puede presentar formas muy    cortas) era en realidad el único bacilo de Friedlander, en tanto que    los otros diecinueve eran neumococos de Fraenkel. Sin embargo, pasó un    año, en el que aparecieron los decisivos trabajos de Weichselbaum sobre    la neumonía lobar, antes que Friedlander reconociera hidalgamente que    estaba en un error, que la inmensa mayoría de las neumonías eran    causadas por el neumococo de Fraenkel, que retenía la tinción    de Gram, en tanto que sólo una minoría excepcional se debía    a su propio bacilo, que no retenía el Gram.      En los años siguientes la utilidad de la técnica se hizo evidente,    hasta que en 1889, en la famosa serie de los Précis de , que publicaba    la editorial Mason et fils en París, en el de Microbiología    se recomienda someter a todos los cultivos a la tinción de Gram, como    primera orientación diagnóstica10.    Con este único aporte, Hans C. J. Gram entraba en la galería de    los inmortales.      De la misma manera lo hicieron Franz Ziehl (1857-1926) y Friedrich Karl A.    Neelsen (1854-1894) con su famosa tinción para la baciloscopia. No se    pusieron de acuerdo, no hicieron publicación alguna al respecto y probablemente    nunca se conocieron. Para colmo, su fama es equívoca, pues la tinción,    en estricto rigor, es mérito de Paul Ehrlich. Koch teñía    su bacilo con azul de metileno alcalino, seguido por la tinción de Bismarck,    método que, de acuerdo a la insidiosa afirmación de Loeffler,    el famoso sabio habría descubierto por accidente. Sin embargo, no era    una tinción diferencial ni selectiva. El genial Ehrlich fundamentó    su método en el carácter alcohol-ácido resistente del bacilo    tuberculoso, utilizando ácido nítrico y coloreando con violeta    de genciana o con fucsina, fortificadas por la presencia de anilina disuelta    en agua.      Paul Ehrlich comunicó su descubrimiento el 1 de mayo de 1882, fecha    en que comienza la insólita historia de la "tinción de Ziehl-Neelsen".    Ziehl prácticamente no aportó nada, proponiendo tan sólo    emplear ácido carbólico en lugar de anilina, alternativa que ya    había manejado el propio Ehrlich. En cuanto a Neelsen, cambió    la genciana por fucsina, también una alternativa del autor, y el ácido    nítrico por sulfúrico, su única innovación real.    Con justa razón, sabiendo que no habían hecho nada, ni Ziehl ni    Neelsen osaron hacer publicación alguna: el nombre de la tinción,    como hoy la conocemos, nació de una simple nota al pie de una página,    en una publicación que Johne hiciera en 188511.    ¡Jamás una eterna fama se edificó sobre bases más débiles!      Muchos otros ejemplos podríamos agregar, pero la injusticia de este    último nos ha dejado tan anonadados, que renunciamos, por el momento,    a continuar.      Bibliografía 1.- Hitchens P, Leikind A M. The introduction of agar-agar    into bacteriology. J Bacteriol 1939; 37: 485-93.            [ Links ]2.- Merlino C P. Bartolomeo Bizio's letter to the most eminent    priest, angelo Bellani, concerning the phenomenon of the red-colored polenta    (translated from the italian). J Bacteriol 1924; 9: 527-43.            [ Links ]3.- Gaughran E R. From superstition to science: the history    of a bacterium. Trans N Y Acad Sci 1969; 31: 3-24.            [ Links ]4.- Koch R. La etiología de la tuberculosis y otros    trabajos. Ed. Universitaria, Buenos Aires 1965; 49-86.            [ Links ]5.- Behring E A von, Kitasato S. Uber die tetanusimmunizazione.    Deutsch Med Wschr 1890; 16: 11-3.            [ Links ]6.- Povitzky O G. On the toxin production by Corynebacterium    diphtheriae. J Immunol 1929; 16: 421-8.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelsenkirchen typhoid epidemic of 1901,    and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 103-5.            [ Links ]8.- Austrian R. The Gram stain and the etiology of lobar pneumonia,    an historical note. Bacteriol Rev 1960; 24: 261-5.            [ Links ]9.- Gram H C. Uber die isolierte Farbung der Schizomycetes    in Schnitt und Trocken praparaten. Fortscher Med 1884; 2 (6): 185-9.            [ Links ]10.- Thoint L H, Masselin E J. Précis de microbiologia.    G Mason et fils, Paris 1889; 148.            [ Links ]11.- Johne A. Die Geschichte der tuberkulose. Fortschr Med    1883; 3: 198-200.            [ Links ] 

El Dr. Hesse quedó fascinado con el descubrimiento y se supone que,    hacia fines de 1881, debe haber escrito al maestro al respecto, pues en 1882    el agar se menciona en la histórica comunicación de Koch a la    Academia anunciando el descubrimiento del Mycobacterium4.    Sin duda ni Hesse ni Koch pensaron que este descubrimiento doméstico    merecería autoría o reconocimiento para una simple ama de    casa. Koch incorporó la nueva técnica como propia y silenció    el nombre de la señora Fanny Eilshemius. Parker y Leikind, citados al    comienzo de este artículo, hicieron una investigación tenaz para    rescatar este nombre del olvido y hasta obtuvieron una foto del matrimonio Hesse,    que no podemos publicar sin su autorización. Fanny Eilshemius nació    en New Jersey, EE.UU., en 1850, hija de un inmigrante alemán llegado    en 1818. A los 24 años viajó a Europa y en Alemania conoció    a quien sería su marido, por entonces médico del distrito de Schwartzenberg.    Ya convertida en Frau Hesse, ayudó en el laboratorio al doctor e ilustró    sus trabajos. Olvidada e ignorada, Fanny Eilshemius falleció en 1934    y nos preguntamos, al igual que Parker y Leikind: ¿si descubrimientos e    invenciones menores son recordados con el nombre de su autor, no sería    justo que, en lugar de hablar de "agar corriente", dijéramos    "agar Frau Hesse"?      Un descubrimiento menor que ha perpetuado el nombre de su autor es la "placa    de Petri". ¿Acaso el contenedor (la placa) es más importante    que el contenido (el agar)? ¿Qué sabemos de Petri? Lo creíamos    italiano, pero fue uno de tantos bacteriólogos alemanes de la época    de oro de la bacteriología: Julius Richard Petri (1852-1921). Ignoramos    sus otros aportes a la ciencia y no podemos saber si, como Kitasato, quedó    marcado por una invención menor. Shibasaburo Kitasato (1852-1931) fue    un distinguido bacteriólogo japonés que trabajó en Berlín    con Ehrlich y Behring, publicando con este último el clásico trabajo    sobre inmunización antitetánica5.    Fue también el primero en aislar el Clostridium tetani  en cultivo    puro y contribuyó a la producción de la antitoxina diftérica;    una pirueta del destino quiso, empero, que el grueso de los microbiólogos    lo recuerde sólo por un "acto menor": el diseño de un    matraz Erlenmayer con una salida lateral bajo el gollete, conocido como "matraz    Kitasato".      Más afortunado, el francés Pierre Paul Emile Roux (1853-1933)    fue todo un Colón en sus trabajos sobre la antitoxina diftérica    y su memoria no necesita para nada la "placa de Roux", una curiosa    botella aplastada que se usa en la producción del toxoide. Olga G. Povitzky    diseñó en 1929 una placa mucho más grande, que inmortalizó    su nombre6; conocemos la placa, pero ignoramos mayormente    el resto de su aporte científico. Las placas de Roux y de Povitzky tienen un uso muy restringido en bacteriología,    en tanto que un instrumento mucho más utilizado no conservó el    nombre de su autor: el asa de platino o asa graduada para hacer recuento de    colonias, diseñada por Walter Kruse (1864-1943), aquel bacteriólogo    alemán que atestiguó contra Emmerich en el juicio del Gelsenkirchen7.      ¿Cómo calificar a Hans Christian Joachim Gram (1853-19389) sino    como un Colón? Buscando una tinción que permitiera distinguir    a las bacterias en biopsias de tejidos, descubrió todo un nuevo mundo,    el método capital para diferenciar grandes grupos bacterianos por microscopia.    En todos los textos clásicos encontramos apenas una mísera referencia:    Gram, bacteriólogo danés Pero ¿quién fue este    Gram y cómo llegó a su descubrimiento? Era un investigador cincuentón    que trabajaba en el laboratorio del sabio alemán Carl Friedlander, el    descubridor de la Klebsiella pneumoniae, hasta hace poco llamada "bacilo    de Friedlander". Investigando la etiología de la neumonía    lobar, este autor creía haber encontrado al agente causal en este bacilo,    ya visualizado ocho años antes por Klebs, pero fue públicamente    refutado por Fraenkel en el Tercer Congreso de Medicina Interna, en Berlín,    1884, quien propuso al neumococo como el agente de die genuine Pneumonie. Esto dio comienzo a una ácida polémica. Hoy parece inconcebible,    dice Robert Austrian, "la" autoridad mundial en neumococo8,    confundir esta bacteria con una Klebsiella, pero entonces Gram aún    nada había dicho. Friedlander había mencionado la técnica    de su ayudante en una publicación de 1883, sin valorizarla ni saber que    terminaría por dar la razón a su rival. Gram hizo su propia publicación    el 15 de marzo de 18849, en la cual, entre otras    cosas, analizó veinte cultivos aislados por Friedlander de casos fatales    de neumonía lobar. Todos era capsulados y diecinueve de ellos retuvieron    la coloración, mientras sólo uno se destiñó: este    curioso coco (recordemos que la Klebsiella puede presentar formas muy    cortas) era en realidad el único bacilo de Friedlander, en tanto que    los otros diecinueve eran neumococos de Fraenkel. Sin embargo, pasó un    año, en el que aparecieron los decisivos trabajos de Weichselbaum sobre    la neumonía lobar, antes que Friedlander reconociera hidalgamente que    estaba en un error, que la inmensa mayoría de las neumonías eran    causadas por el neumococo de Fraenkel, que retenía la tinción    de Gram, en tanto que sólo una minoría excepcional se debía    a su propio bacilo, que no retenía el Gram.      En los años siguientes la utilidad de la técnica se hizo evidente,    hasta que en 1889, en la famosa serie de los Précis de , que publicaba    la editorial Mason et fils en París, en el de Microbiología    se recomienda someter a todos los cultivos a la tinción de Gram, como    primera orientación diagnóstica10.    Con este único aporte, Hans C. J. Gram entraba en la galería de    los inmortales.      De la misma manera lo hicieron Franz Ziehl (1857-1926) y Friedrich Karl A.    Neelsen (1854-1894) con su famosa tinción para la baciloscopia. No se    pusieron de acuerdo, no hicieron publicación alguna al respecto y probablemente    nunca se conocieron. Para colmo, su fama es equívoca, pues la tinción,    en estricto rigor, es mérito de Paul Ehrlich. Koch teñía    su bacilo con azul de metileno alcalino, seguido por la tinción de Bismarck,    método que, de acuerdo a la insidiosa afirmación de Loeffler,    el famoso sabio habría descubierto por accidente. Sin embargo, no era    una tinción diferencial ni selectiva. El genial Ehrlich fundamentó    su método en el carácter alcohol-ácido resistente del bacilo    tuberculoso, utilizando ácido nítrico y coloreando con violeta    de genciana o con fucsina, fortificadas por la presencia de anilina disuelta    en agua.      Paul Ehrlich comunicó su descubrimiento el 1 de mayo de 1882, fecha    en que comienza la insólita historia de la "tinción de Ziehl-Neelsen".    Ziehl prácticamente no aportó nada, proponiendo tan sólo    emplear ácido carbólico en lugar de anilina, alternativa que ya    había manejado el propio Ehrlich. En cuanto a Neelsen, cambió    la genciana por fucsina, también una alternativa del autor, y el ácido    nítrico por sulfúrico, su única innovación real.    Con justa razón, sabiendo que no habían hecho nada, ni Ziehl ni    Neelsen osaron hacer publicación alguna: el nombre de la tinción,    como hoy la conocemos, nació de una simple nota al pie de una página,    en una publicación que Johne hiciera en 188511.    ¡Jamás una eterna fama se edificó sobre bases más débiles!      Muchos otros ejemplos podríamos agregar, pero la injusticia de este    último nos ha dejado tan anonadados, que renunciamos, por el momento,    a continuar.      Bibliografía 1.- Hitchens P, Leikind A M. The introduction of agar-agar    into bacteriology. J Bacteriol 1939; 37: 485-93.            [ Links ]2.- Merlino C P. Bartolomeo Bizio's letter to the most eminent    priest, angelo Bellani, concerning the phenomenon of the red-colored polenta    (translated from the italian). J Bacteriol 1924; 9: 527-43.            [ Links ]3.- Gaughran E R. From superstition to science: the history    of a bacterium. Trans N Y Acad Sci 1969; 31: 3-24.            [ Links ]4.- Koch R. La etiología de la tuberculosis y otros    trabajos. Ed. Universitaria, Buenos Aires 1965; 49-86.            [ Links ]5.- Behring E A von, Kitasato S. Uber die tetanusimmunizazione.    Deutsch Med Wschr 1890; 16: 11-3.            [ Links ]6.- Povitzky O G. On the toxin production by Corynebacterium    diphtheriae. J Immunol 1929; 16: 421-8.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelsenkirchen typhoid epidemic of 1901,    and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 103-5.            [ Links ]8.- Austrian R. The Gram stain and the etiology of lobar pneumonia,    an historical note. Bacteriol Rev 1960; 24: 261-5.            [ Links ]9.- Gram H C. Uber die isolierte Farbung der Schizomycetes    in Schnitt und Trocken praparaten. Fortscher Med 1884; 2 (6): 185-9.            [ Links ]10.- Thoint L H, Masselin E J. Précis de microbiologia.    G Mason et fils, Paris 1889; 148.            [ Links ]11.- Johne A. Die Geschichte der tuberkulose. Fortschr Med    1883; 3: 198-200.            [ Links ] 

Un descubrimiento menor que ha perpetuado el nombre de su autor es la "placa    de Petri". ¿Acaso el contenedor (la placa) es más importante    que el contenido (el agar)? ¿Qué sabemos de Petri? Lo creíamos    italiano, pero fue uno de tantos bacteriólogos alemanes de la época    de oro de la bacteriología: Julius Richard Petri (1852-1921). Ignoramos    sus otros aportes a la ciencia y no podemos saber si, como Kitasato, quedó    marcado por una invención menor. Shibasaburo Kitasato (1852-1931) fue    un distinguido bacteriólogo japonés que trabajó en Berlín    con Ehrlich y Behring, publicando con este último el clásico trabajo    sobre inmunización antitetánica5.    Fue también el primero en aislar el Clostridium tetani  en cultivo    puro y contribuyó a la producción de la antitoxina diftérica;    una pirueta del destino quiso, empero, que el grueso de los microbiólogos    lo recuerde sólo por un "acto menor": el diseño de un    matraz Erlenmayer con una salida lateral bajo el gollete, conocido como "matraz    Kitasato".      Más afortunado, el francés Pierre Paul Emile Roux (1853-1933)    fue todo un Colón en sus trabajos sobre la antitoxina diftérica    y su memoria no necesita para nada la "placa de Roux", una curiosa    botella aplastada que se usa en la producción del toxoide. Olga G. Povitzky    diseñó en 1929 una placa mucho más grande, que inmortalizó    su nombre6; conocemos la placa, pero ignoramos mayormente    el resto de su aporte científico. Las placas de Roux y de Povitzky tienen un uso muy restringido en bacteriología,    en tanto que un instrumento mucho más utilizado no conservó el    nombre de su autor: el asa de platino o asa graduada para hacer recuento de    colonias, diseñada por Walter Kruse (1864-1943), aquel bacteriólogo    alemán que atestiguó contra Emmerich en el juicio del Gelsenkirchen7.      ¿Cómo calificar a Hans Christian Joachim Gram (1853-19389) sino    como un Colón? Buscando una tinción que permitiera distinguir    a las bacterias en biopsias de tejidos, descubrió todo un nuevo mundo,    el método capital para diferenciar grandes grupos bacterianos por microscopia.    En todos los textos clásicos encontramos apenas una mísera referencia:    Gram, bacteriólogo danés Pero ¿quién fue este    Gram y cómo llegó a su descubrimiento? Era un investigador cincuentón    que trabajaba en el laboratorio del sabio alemán Carl Friedlander, el    descubridor de la Klebsiella pneumoniae, hasta hace poco llamada "bacilo    de Friedlander". Investigando la etiología de la neumonía    lobar, este autor creía haber encontrado al agente causal en este bacilo,    ya visualizado ocho años antes por Klebs, pero fue públicamente    refutado por Fraenkel en el Tercer Congreso de Medicina Interna, en Berlín,    1884, quien propuso al neumococo como el agente de die genuine Pneumonie. Esto dio comienzo a una ácida polémica. Hoy parece inconcebible,    dice Robert Austrian, "la" autoridad mundial en neumococo8,    confundir esta bacteria con una Klebsiella, pero entonces Gram aún    nada había dicho. Friedlander había mencionado la técnica    de su ayudante en una publicación de 1883, sin valorizarla ni saber que    terminaría por dar la razón a su rival. Gram hizo su propia publicación    el 15 de marzo de 18849, en la cual, entre otras    cosas, analizó veinte cultivos aislados por Friedlander de casos fatales    de neumonía lobar. Todos era capsulados y diecinueve de ellos retuvieron    la coloración, mientras sólo uno se destiñó: este    curioso coco (recordemos que la Klebsiella puede presentar formas muy    cortas) era en realidad el único bacilo de Friedlander, en tanto que    los otros diecinueve eran neumococos de Fraenkel. Sin embargo, pasó un    año, en el que aparecieron los decisivos trabajos de Weichselbaum sobre    la neumonía lobar, antes que Friedlander reconociera hidalgamente que    estaba en un error, que la inmensa mayoría de las neumonías eran    causadas por el neumococo de Fraenkel, que retenía la tinción    de Gram, en tanto que sólo una minoría excepcional se debía    a su propio bacilo, que no retenía el Gram.      En los años siguientes la utilidad de la técnica se hizo evidente,    hasta que en 1889, en la famosa serie de los Précis de , que publicaba    la editorial Mason et fils en París, en el de Microbiología    se recomienda someter a todos los cultivos a la tinción de Gram, como    primera orientación diagnóstica10.    Con este único aporte, Hans C. J. Gram entraba en la galería de    los inmortales.      De la misma manera lo hicieron Franz Ziehl (1857-1926) y Friedrich Karl A.    Neelsen (1854-1894) con su famosa tinción para la baciloscopia. No se    pusieron de acuerdo, no hicieron publicación alguna al respecto y probablemente    nunca se conocieron. Para colmo, su fama es equívoca, pues la tinción,    en estricto rigor, es mérito de Paul Ehrlich. Koch teñía    su bacilo con azul de metileno alcalino, seguido por la tinción de Bismarck,    método que, de acuerdo a la insidiosa afirmación de Loeffler,    el famoso sabio habría descubierto por accidente. Sin embargo, no era    una tinción diferencial ni selectiva. El genial Ehrlich fundamentó    su método en el carácter alcohol-ácido resistente del bacilo    tuberculoso, utilizando ácido nítrico y coloreando con violeta    de genciana o con fucsina, fortificadas por la presencia de anilina disuelta    en agua.      Paul Ehrlich comunicó su descubrimiento el 1 de mayo de 1882, fecha    en que comienza la insólita historia de la "tinción de Ziehl-Neelsen".    Ziehl prácticamente no aportó nada, proponiendo tan sólo    emplear ácido carbólico en lugar de anilina, alternativa que ya    había manejado el propio Ehrlich. En cuanto a Neelsen, cambió    la genciana por fucsina, también una alternativa del autor, y el ácido    nítrico por sulfúrico, su única innovación real.    Con justa razón, sabiendo que no habían hecho nada, ni Ziehl ni    Neelsen osaron hacer publicación alguna: el nombre de la tinción,    como hoy la conocemos, nació de una simple nota al pie de una página,    en una publicación que Johne hiciera en 188511.    ¡Jamás una eterna fama se edificó sobre bases más débiles!      Muchos otros ejemplos podríamos agregar, pero la injusticia de este    último nos ha dejado tan anonadados, que renunciamos, por el momento,    a continuar.      Bibliografía 1.- Hitchens P, Leikind A M. The introduction of agar-agar    into bacteriology. J Bacteriol 1939; 37: 485-93.            [ Links ]2.- Merlino C P. Bartolomeo Bizio's letter to the most eminent    priest, angelo Bellani, concerning the phenomenon of the red-colored polenta    (translated from the italian). J Bacteriol 1924; 9: 527-43.            [ Links ]3.- Gaughran E R. From superstition to science: the history    of a bacterium. Trans N Y Acad Sci 1969; 31: 3-24.            [ Links ]4.- Koch R. La etiología de la tuberculosis y otros    trabajos. Ed. Universitaria, Buenos Aires 1965; 49-86.            [ Links ]5.- Behring E A von, Kitasato S. Uber die tetanusimmunizazione.    Deutsch Med Wschr 1890; 16: 11-3.            [ Links ]6.- Povitzky O G. On the toxin production by Corynebacterium    diphtheriae. J Immunol 1929; 16: 421-8.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelsenkirchen typhoid epidemic of 1901,    and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 103-5.            [ Links ]8.- Austrian R. The Gram stain and the etiology of lobar pneumonia,    an historical note. Bacteriol Rev 1960; 24: 261-5.            [ Links ]9.- Gram H C. Uber die isolierte Farbung der Schizomycetes    in Schnitt und Trocken praparaten. Fortscher Med 1884; 2 (6): 185-9.            [ Links ]10.- Thoint L H, Masselin E J. Précis de microbiologia.    G Mason et fils, Paris 1889; 148.            [ Links ]11.- Johne A. Die Geschichte der tuberkulose. Fortschr Med    1883; 3: 198-200.            [ Links ] 

Más afortunado, el francés Pierre Paul Emile Roux (1853-1933)    fue todo un Colón en sus trabajos sobre la antitoxina diftérica    y su memoria no necesita para nada la "placa de Roux", una curiosa    botella aplastada que se usa en la producción del toxoide. Olga G. Povitzky    diseñó en 1929 una placa mucho más grande, que inmortalizó    su nombre6; conocemos la placa, pero ignoramos mayormente    el resto de su aporte científico. Las placas de Roux y de Povitzky tienen un uso muy restringido en bacteriología,    en tanto que un instrumento mucho más utilizado no conservó el    nombre de su autor: el asa de platino o asa graduada para hacer recuento de    colonias, diseñada por Walter Kruse (1864-1943), aquel bacteriólogo    alemán que atestiguó contra Emmerich en el juicio del Gelsenkirchen7.      ¿Cómo calificar a Hans Christian Joachim Gram (1853-19389) sino    como un Colón? Buscando una tinción que permitiera distinguir    a las bacterias en biopsias de tejidos, descubrió todo un nuevo mundo,    el método capital para diferenciar grandes grupos bacterianos por microscopia.    En todos los textos clásicos encontramos apenas una mísera referencia:    Gram, bacteriólogo danés Pero ¿quién fue este    Gram y cómo llegó a su descubrimiento? Era un investigador cincuentón    que trabajaba en el laboratorio del sabio alemán Carl Friedlander, el    descubridor de la Klebsiella pneumoniae, hasta hace poco llamada "bacilo    de Friedlander". Investigando la etiología de la neumonía    lobar, este autor creía haber encontrado al agente causal en este bacilo,    ya visualizado ocho años antes por Klebs, pero fue públicamente    refutado por Fraenkel en el Tercer Congreso de Medicina Interna, en Berlín,    1884, quien propuso al neumococo como el agente de die genuine Pneumonie. Esto dio comienzo a una ácida polémica. Hoy parece inconcebible,    dice Robert Austrian, "la" autoridad mundial en neumococo8,    confundir esta bacteria con una Klebsiella, pero entonces Gram aún    nada había dicho. Friedlander había mencionado la técnica    de su ayudante en una publicación de 1883, sin valorizarla ni saber que    terminaría por dar la razón a su rival. Gram hizo su propia publicación    el 15 de marzo de 18849, en la cual, entre otras    cosas, analizó veinte cultivos aislados por Friedlander de casos fatales    de neumonía lobar. Todos era capsulados y diecinueve de ellos retuvieron    la coloración, mientras sólo uno se destiñó: este    curioso coco (recordemos que la Klebsiella puede presentar formas muy    cortas) era en realidad el único bacilo de Friedlander, en tanto que    los otros diecinueve eran neumococos de Fraenkel. Sin embargo, pasó un    año, en el que aparecieron los decisivos trabajos de Weichselbaum sobre    la neumonía lobar, antes que Friedlander reconociera hidalgamente que    estaba en un error, que la inmensa mayoría de las neumonías eran    causadas por el neumococo de Fraenkel, que retenía la tinción    de Gram, en tanto que sólo una minoría excepcional se debía    a su propio bacilo, que no retenía el Gram.      En los años siguientes la utilidad de la técnica se hizo evidente,    hasta que en 1889, en la famosa serie de los Précis de , que publicaba    la editorial Mason et fils en París, en el de Microbiología    se recomienda someter a todos los cultivos a la tinción de Gram, como    primera orientación diagnóstica10.    Con este único aporte, Hans C. J. Gram entraba en la galería de    los inmortales.      De la misma manera lo hicieron Franz Ziehl (1857-1926) y Friedrich Karl A.    Neelsen (1854-1894) con su famosa tinción para la baciloscopia. No se    pusieron de acuerdo, no hicieron publicación alguna al respecto y probablemente    nunca se conocieron. Para colmo, su fama es equívoca, pues la tinción,    en estricto rigor, es mérito de Paul Ehrlich. Koch teñía    su bacilo con azul de metileno alcalino, seguido por la tinción de Bismarck,    método que, de acuerdo a la insidiosa afirmación de Loeffler,    el famoso sabio habría descubierto por accidente. Sin embargo, no era    una tinción diferencial ni selectiva. El genial Ehrlich fundamentó    su método en el carácter alcohol-ácido resistente del bacilo    tuberculoso, utilizando ácido nítrico y coloreando con violeta    de genciana o con fucsina, fortificadas por la presencia de anilina disuelta    en agua.      Paul Ehrlich comunicó su descubrimiento el 1 de mayo de 1882, fecha    en que comienza la insólita historia de la "tinción de Ziehl-Neelsen".    Ziehl prácticamente no aportó nada, proponiendo tan sólo    emplear ácido carbólico en lugar de anilina, alternativa que ya    había manejado el propio Ehrlich. En cuanto a Neelsen, cambió    la genciana por fucsina, también una alternativa del autor, y el ácido    nítrico por sulfúrico, su única innovación real.    Con justa razón, sabiendo que no habían hecho nada, ni Ziehl ni    Neelsen osaron hacer publicación alguna: el nombre de la tinción,    como hoy la conocemos, nació de una simple nota al pie de una página,    en una publicación que Johne hiciera en 188511.    ¡Jamás una eterna fama se edificó sobre bases más débiles!      Muchos otros ejemplos podríamos agregar, pero la injusticia de este    último nos ha dejado tan anonadados, que renunciamos, por el momento,    a continuar.      Bibliografía 1.- Hitchens P, Leikind A M. The introduction of agar-agar    into bacteriology. J Bacteriol 1939; 37: 485-93.            [ Links ]2.- Merlino C P. Bartolomeo Bizio's letter to the most eminent    priest, angelo Bellani, concerning the phenomenon of the red-colored polenta    (translated from the italian). J Bacteriol 1924; 9: 527-43.            [ Links ]3.- Gaughran E R. From superstition to science: the history    of a bacterium. Trans N Y Acad Sci 1969; 31: 3-24.            [ Links ]4.- Koch R. La etiología de la tuberculosis y otros    trabajos. Ed. Universitaria, Buenos Aires 1965; 49-86.            [ Links ]5.- Behring E A von, Kitasato S. Uber die tetanusimmunizazione.    Deutsch Med Wschr 1890; 16: 11-3.            [ Links ]6.- Povitzky O G. On the toxin production by Corynebacterium    diphtheriae. J Immunol 1929; 16: 421-8.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelsenkirchen typhoid epidemic of 1901,    and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 103-5.            [ Links ]8.- Austrian R. The Gram stain and the etiology of lobar pneumonia,    an historical note. Bacteriol Rev 1960; 24: 261-5.            [ Links ]9.- Gram H C. Uber die isolierte Farbung der Schizomycetes    in Schnitt und Trocken praparaten. Fortscher Med 1884; 2 (6): 185-9.            [ Links ]10.- Thoint L H, Masselin E J. Précis de microbiologia.    G Mason et fils, Paris 1889; 148.            [ Links ]11.- Johne A. Die Geschichte der tuberkulose. Fortschr Med    1883; 3: 198-200.            [ Links ] 

Las placas de Roux y de Povitzky tienen un uso muy restringido en bacteriología,    en tanto que un instrumento mucho más utilizado no conservó el    nombre de su autor: el asa de platino o asa graduada para hacer recuento de    colonias, diseñada por Walter Kruse (1864-1943), aquel bacteriólogo    alemán que atestiguó contra Emmerich en el juicio del Gelsenkirchen7.      ¿Cómo calificar a Hans Christian Joachim Gram (1853-19389) sino    como un Colón? Buscando una tinción que permitiera distinguir    a las bacterias en biopsias de tejidos, descubrió todo un nuevo mundo,    el método capital para diferenciar grandes grupos bacterianos por microscopia.    En todos los textos clásicos encontramos apenas una mísera referencia:    Gram, bacteriólogo danés Pero ¿quién fue este    Gram y cómo llegó a su descubrimiento? Era un investigador cincuentón    que trabajaba en el laboratorio del sabio alemán Carl Friedlander, el    descubridor de la Klebsiella pneumoniae, hasta hace poco llamada "bacilo    de Friedlander". Investigando la etiología de la neumonía    lobar, este autor creía haber encontrado al agente causal en este bacilo,    ya visualizado ocho años antes por Klebs, pero fue públicamente    refutado por Fraenkel en el Tercer Congreso de Medicina Interna, en Berlín,    1884, quien propuso al neumococo como el agente de die genuine Pneumonie. Esto dio comienzo a una ácida polémica. Hoy parece inconcebible,    dice Robert Austrian, "la" autoridad mundial en neumococo8,    confundir esta bacteria con una Klebsiella, pero entonces Gram aún    nada había dicho. Friedlander había mencionado la técnica    de su ayudante en una publicación de 1883, sin valorizarla ni saber que    terminaría por dar la razón a su rival. Gram hizo su propia publicación    el 15 de marzo de 18849, en la cual, entre otras    cosas, analizó veinte cultivos aislados por Friedlander de casos fatales    de neumonía lobar. Todos era capsulados y diecinueve de ellos retuvieron    la coloración, mientras sólo uno se destiñó: este    curioso coco (recordemos que la Klebsiella puede presentar formas muy    cortas) era en realidad el único bacilo de Friedlander, en tanto que    los otros diecinueve eran neumococos de Fraenkel. Sin embargo, pasó un    año, en el que aparecieron los decisivos trabajos de Weichselbaum sobre    la neumonía lobar, antes que Friedlander reconociera hidalgamente que    estaba en un error, que la inmensa mayoría de las neumonías eran    causadas por el neumococo de Fraenkel, que retenía la tinción    de Gram, en tanto que sólo una minoría excepcional se debía    a su propio bacilo, que no retenía el Gram.      En los años siguientes la utilidad de la técnica se hizo evidente,    hasta que en 1889, en la famosa serie de los Précis de , que publicaba    la editorial Mason et fils en París, en el de Microbiología    se recomienda someter a todos los cultivos a la tinción de Gram, como    primera orientación diagnóstica10.    Con este único aporte, Hans C. J. Gram entraba en la galería de    los inmortales.      De la misma manera lo hicieron Franz Ziehl (1857-1926) y Friedrich Karl A.    Neelsen (1854-1894) con su famosa tinción para la baciloscopia. No se    pusieron de acuerdo, no hicieron publicación alguna al respecto y probablemente    nunca se conocieron. Para colmo, su fama es equívoca, pues la tinción,    en estricto rigor, es mérito de Paul Ehrlich. Koch teñía    su bacilo con azul de metileno alcalino, seguido por la tinción de Bismarck,    método que, de acuerdo a la insidiosa afirmación de Loeffler,    el famoso sabio habría descubierto por accidente. Sin embargo, no era    una tinción diferencial ni selectiva. El genial Ehrlich fundamentó    su método en el carácter alcohol-ácido resistente del bacilo    tuberculoso, utilizando ácido nítrico y coloreando con violeta    de genciana o con fucsina, fortificadas por la presencia de anilina disuelta    en agua.      Paul Ehrlich comunicó su descubrimiento el 1 de mayo de 1882, fecha    en que comienza la insólita historia de la "tinción de Ziehl-Neelsen".    Ziehl prácticamente no aportó nada, proponiendo tan sólo    emplear ácido carbólico en lugar de anilina, alternativa que ya    había manejado el propio Ehrlich. En cuanto a Neelsen, cambió    la genciana por fucsina, también una alternativa del autor, y el ácido    nítrico por sulfúrico, su única innovación real.    Con justa razón, sabiendo que no habían hecho nada, ni Ziehl ni    Neelsen osaron hacer publicación alguna: el nombre de la tinción,    como hoy la conocemos, nació de una simple nota al pie de una página,    en una publicación que Johne hiciera en 188511.    ¡Jamás una eterna fama se edificó sobre bases más débiles!      Muchos otros ejemplos podríamos agregar, pero la injusticia de este    último nos ha dejado tan anonadados, que renunciamos, por el momento,    a continuar.      Bibliografía 1.- Hitchens P, Leikind A M. The introduction of agar-agar    into bacteriology. J Bacteriol 1939; 37: 485-93.            [ Links ]2.- Merlino C P. Bartolomeo Bizio's letter to the most eminent    priest, angelo Bellani, concerning the phenomenon of the red-colored polenta    (translated from the italian). J Bacteriol 1924; 9: 527-43.            [ Links ]3.- Gaughran E R. From superstition to science: the history    of a bacterium. Trans N Y Acad Sci 1969; 31: 3-24.            [ Links ]4.- Koch R. La etiología de la tuberculosis y otros    trabajos. Ed. Universitaria, Buenos Aires 1965; 49-86.            [ Links ]5.- Behring E A von, Kitasato S. Uber die tetanusimmunizazione.    Deutsch Med Wschr 1890; 16: 11-3.            [ Links ]6.- Povitzky O G. On the toxin production by Corynebacterium    diphtheriae. J Immunol 1929; 16: 421-8.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelsenkirchen typhoid epidemic of 1901,    and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 103-5.            [ Links ]8.- Austrian R. The Gram stain and the etiology of lobar pneumonia,    an historical note. Bacteriol Rev 1960; 24: 261-5.            [ Links ]9.- Gram H C. Uber die isolierte Farbung der Schizomycetes    in Schnitt und Trocken praparaten. Fortscher Med 1884; 2 (6): 185-9.            [ Links ]10.- Thoint L H, Masselin E J. Précis de microbiologia.    G Mason et fils, Paris 1889; 148.            [ Links ]11.- Johne A. Die Geschichte der tuberkulose. Fortschr Med    1883; 3: 198-200.            [ Links ] 

¿Cómo calificar a Hans Christian Joachim Gram (1853-19389) sino    como un Colón? Buscando una tinción que permitiera distinguir    a las bacterias en biopsias de tejidos, descubrió todo un nuevo mundo,    el método capital para diferenciar grandes grupos bacterianos por microscopia.    En todos los textos clásicos encontramos apenas una mísera referencia:    Gram, bacteriólogo danés Pero ¿quién fue este    Gram y cómo llegó a su descubrimiento? Era un investigador cincuentón    que trabajaba en el laboratorio del sabio alemán Carl Friedlander, el    descubridor de la Klebsiella pneumoniae, hasta hace poco llamada "bacilo    de Friedlander". Investigando la etiología de la neumonía    lobar, este autor creía haber encontrado al agente causal en este bacilo,    ya visualizado ocho años antes por Klebs, pero fue públicamente    refutado por Fraenkel en el Tercer Congreso de Medicina Interna, en Berlín,    1884, quien propuso al neumococo como el agente de die genuine Pneumonie. Esto dio comienzo a una ácida polémica. Hoy parece inconcebible,    dice Robert Austrian, "la" autoridad mundial en neumococo8,    confundir esta bacteria con una Klebsiella, pero entonces Gram aún    nada había dicho. Friedlander había mencionado la técnica    de su ayudante en una publicación de 1883, sin valorizarla ni saber que    terminaría por dar la razón a su rival. Gram hizo su propia publicación    el 15 de marzo de 18849, en la cual, entre otras    cosas, analizó veinte cultivos aislados por Friedlander de casos fatales    de neumonía lobar. Todos era capsulados y diecinueve de ellos retuvieron    la coloración, mientras sólo uno se destiñó: este    curioso coco (recordemos que la Klebsiella puede presentar formas muy    cortas) era en realidad el único bacilo de Friedlander, en tanto que    los otros diecinueve eran neumococos de Fraenkel. Sin embargo, pasó un    año, en el que aparecieron los decisivos trabajos de Weichselbaum sobre    la neumonía lobar, antes que Friedlander reconociera hidalgamente que    estaba en un error, que la inmensa mayoría de las neumonías eran    causadas por el neumococo de Fraenkel, que retenía la tinción    de Gram, en tanto que sólo una minoría excepcional se debía    a su propio bacilo, que no retenía el Gram.      En los años siguientes la utilidad de la técnica se hizo evidente,    hasta que en 1889, en la famosa serie de los Précis de , que publicaba    la editorial Mason et fils en París, en el de Microbiología    se recomienda someter a todos los cultivos a la tinción de Gram, como    primera orientación diagnóstica10.    Con este único aporte, Hans C. J. Gram entraba en la galería de    los inmortales.      De la misma manera lo hicieron Franz Ziehl (1857-1926) y Friedrich Karl A.    Neelsen (1854-1894) con su famosa tinción para la baciloscopia. No se    pusieron de acuerdo, no hicieron publicación alguna al respecto y probablemente    nunca se conocieron. Para colmo, su fama es equívoca, pues la tinción,    en estricto rigor, es mérito de Paul Ehrlich. Koch teñía    su bacilo con azul de metileno alcalino, seguido por la tinción de Bismarck,    método que, de acuerdo a la insidiosa afirmación de Loeffler,    el famoso sabio habría descubierto por accidente. Sin embargo, no era    una tinción diferencial ni selectiva. El genial Ehrlich fundamentó    su método en el carácter alcohol-ácido resistente del bacilo    tuberculoso, utilizando ácido nítrico y coloreando con violeta    de genciana o con fucsina, fortificadas por la presencia de anilina disuelta    en agua.      Paul Ehrlich comunicó su descubrimiento el 1 de mayo de 1882, fecha    en que comienza la insólita historia de la "tinción de Ziehl-Neelsen".    Ziehl prácticamente no aportó nada, proponiendo tan sólo    emplear ácido carbólico en lugar de anilina, alternativa que ya    había manejado el propio Ehrlich. En cuanto a Neelsen, cambió    la genciana por fucsina, también una alternativa del autor, y el ácido    nítrico por sulfúrico, su única innovación real.    Con justa razón, sabiendo que no habían hecho nada, ni Ziehl ni    Neelsen osaron hacer publicación alguna: el nombre de la tinción,    como hoy la conocemos, nació de una simple nota al pie de una página,    en una publicación que Johne hiciera en 188511.    ¡Jamás una eterna fama se edificó sobre bases más débiles!      Muchos otros ejemplos podríamos agregar, pero la injusticia de este    último nos ha dejado tan anonadados, que renunciamos, por el momento,    a continuar.      Bibliografía 1.- Hitchens P, Leikind A M. The introduction of agar-agar    into bacteriology. J Bacteriol 1939; 37: 485-93.            [ Links ]2.- Merlino C P. Bartolomeo Bizio's letter to the most eminent    priest, angelo Bellani, concerning the phenomenon of the red-colored polenta    (translated from the italian). J Bacteriol 1924; 9: 527-43.            [ Links ]3.- Gaughran E R. From superstition to science: the history    of a bacterium. Trans N Y Acad Sci 1969; 31: 3-24.            [ Links ]4.- Koch R. La etiología de la tuberculosis y otros    trabajos. Ed. Universitaria, Buenos Aires 1965; 49-86.            [ Links ]5.- Behring E A von, Kitasato S. Uber die tetanusimmunizazione.    Deutsch Med Wschr 1890; 16: 11-3.            [ Links ]6.- Povitzky O G. On the toxin production by Corynebacterium    diphtheriae. J Immunol 1929; 16: 421-8.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelsenkirchen typhoid epidemic of 1901,    and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 103-5.            [ Links ]8.- Austrian R. The Gram stain and the etiology of lobar pneumonia,    an historical note. Bacteriol Rev 1960; 24: 261-5.            [ Links ]9.- Gram H C. Uber die isolierte Farbung der Schizomycetes    in Schnitt und Trocken praparaten. Fortscher Med 1884; 2 (6): 185-9.            [ Links ]10.- Thoint L H, Masselin E J. Précis de microbiologia.    G Mason et fils, Paris 1889; 148.            [ Links ]11.- Johne A. Die Geschichte der tuberkulose. Fortschr Med    1883; 3: 198-200.            [ Links ] 

Esto dio comienzo a una ácida polémica. Hoy parece inconcebible,    dice Robert Austrian, "la" autoridad mundial en neumococo8,    confundir esta bacteria con una Klebsiella, pero entonces Gram aún    nada había dicho. Friedlander había mencionado la técnica    de su ayudante en una publicación de 1883, sin valorizarla ni saber que    terminaría por dar la razón a su rival. Gram hizo su propia publicación    el 15 de marzo de 18849, en la cual, entre otras    cosas, analizó veinte cultivos aislados por Friedlander de casos fatales    de neumonía lobar. Todos era capsulados y diecinueve de ellos retuvieron    la coloración, mientras sólo uno se destiñó: este    curioso coco (recordemos que la Klebsiella puede presentar formas muy    cortas) era en realidad el único bacilo de Friedlander, en tanto que    los otros diecinueve eran neumococos de Fraenkel. Sin embargo, pasó un    año, en el que aparecieron los decisivos trabajos de Weichselbaum sobre    la neumonía lobar, antes que Friedlander reconociera hidalgamente que    estaba en un error, que la inmensa mayoría de las neumonías eran    causadas por el neumococo de Fraenkel, que retenía la tinción    de Gram, en tanto que sólo una minoría excepcional se debía    a su propio bacilo, que no retenía el Gram.      En los años siguientes la utilidad de la técnica se hizo evidente,    hasta que en 1889, en la famosa serie de los Précis de , que publicaba    la editorial Mason et fils en París, en el de Microbiología    se recomienda someter a todos los cultivos a la tinción de Gram, como    primera orientación diagnóstica10.    Con este único aporte, Hans C. J. Gram entraba en la galería de    los inmortales.      De la misma manera lo hicieron Franz Ziehl (1857-1926) y Friedrich Karl A.    Neelsen (1854-1894) con su famosa tinción para la baciloscopia. No se    pusieron de acuerdo, no hicieron publicación alguna al respecto y probablemente    nunca se conocieron. Para colmo, su fama es equívoca, pues la tinción,    en estricto rigor, es mérito de Paul Ehrlich. Koch teñía    su bacilo con azul de metileno alcalino, seguido por la tinción de Bismarck,    método que, de acuerdo a la insidiosa afirmación de Loeffler,    el famoso sabio habría descubierto por accidente. Sin embargo, no era    una tinción diferencial ni selectiva. El genial Ehrlich fundamentó    su método en el carácter alcohol-ácido resistente del bacilo    tuberculoso, utilizando ácido nítrico y coloreando con violeta    de genciana o con fucsina, fortificadas por la presencia de anilina disuelta    en agua.      Paul Ehrlich comunicó su descubrimiento el 1 de mayo de 1882, fecha    en que comienza la insólita historia de la "tinción de Ziehl-Neelsen".    Ziehl prácticamente no aportó nada, proponiendo tan sólo    emplear ácido carbólico en lugar de anilina, alternativa que ya    había manejado el propio Ehrlich. En cuanto a Neelsen, cambió    la genciana por fucsina, también una alternativa del autor, y el ácido    nítrico por sulfúrico, su única innovación real.    Con justa razón, sabiendo que no habían hecho nada, ni Ziehl ni    Neelsen osaron hacer publicación alguna: el nombre de la tinción,    como hoy la conocemos, nació de una simple nota al pie de una página,    en una publicación que Johne hiciera en 188511.    ¡Jamás una eterna fama se edificó sobre bases más débiles!      Muchos otros ejemplos podríamos agregar, pero la injusticia de este    último nos ha dejado tan anonadados, que renunciamos, por el momento,    a continuar.      Bibliografía 1.- Hitchens P, Leikind A M. The introduction of agar-agar    into bacteriology. J Bacteriol 1939; 37: 485-93.            [ Links ]2.- Merlino C P. Bartolomeo Bizio's letter to the most eminent    priest, angelo Bellani, concerning the phenomenon of the red-colored polenta    (translated from the italian). J Bacteriol 1924; 9: 527-43.            [ Links ]3.- Gaughran E R. From superstition to science: the history    of a bacterium. Trans N Y Acad Sci 1969; 31: 3-24.            [ Links ]4.- Koch R. La etiología de la tuberculosis y otros    trabajos. Ed. Universitaria, Buenos Aires 1965; 49-86.            [ Links ]5.- Behring E A von, Kitasato S. Uber die tetanusimmunizazione.    Deutsch Med Wschr 1890; 16: 11-3.            [ Links ]6.- Povitzky O G. On the toxin production by Corynebacterium    diphtheriae. J Immunol 1929; 16: 421-8.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelsenkirchen typhoid epidemic of 1901,    and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 103-5.            [ Links ]8.- Austrian R. The Gram stain and the etiology of lobar pneumonia,    an historical note. Bacteriol Rev 1960; 24: 261-5.            [ Links ]9.- Gram H C. Uber die isolierte Farbung der Schizomycetes    in Schnitt und Trocken praparaten. Fortscher Med 1884; 2 (6): 185-9.            [ Links ]10.- Thoint L H, Masselin E J. Précis de microbiologia.    G Mason et fils, Paris 1889; 148.            [ Links ]11.- Johne A. Die Geschichte der tuberkulose. Fortschr Med    1883; 3: 198-200.            [ Links ] 

En los años siguientes la utilidad de la técnica se hizo evidente,    hasta que en 1889, en la famosa serie de los Précis de , que publicaba    la editorial Mason et fils en París, en el de Microbiología    se recomienda someter a todos los cultivos a la tinción de Gram, como    primera orientación diagnóstica10.    Con este único aporte, Hans C. J. Gram entraba en la galería de    los inmortales.      De la misma manera lo hicieron Franz Ziehl (1857-1926) y Friedrich Karl A.    Neelsen (1854-1894) con su famosa tinción para la baciloscopia. No se    pusieron de acuerdo, no hicieron publicación alguna al respecto y probablemente    nunca se conocieron. Para colmo, su fama es equívoca, pues la tinción,    en estricto rigor, es mérito de Paul Ehrlich. Koch teñía    su bacilo con azul de metileno alcalino, seguido por la tinción de Bismarck,    método que, de acuerdo a la insidiosa afirmación de Loeffler,    el famoso sabio habría descubierto por accidente. Sin embargo, no era    una tinción diferencial ni selectiva. El genial Ehrlich fundamentó    su método en el carácter alcohol-ácido resistente del bacilo    tuberculoso, utilizando ácido nítrico y coloreando con violeta    de genciana o con fucsina, fortificadas por la presencia de anilina disuelta    en agua.      Paul Ehrlich comunicó su descubrimiento el 1 de mayo de 1882, fecha    en que comienza la insólita historia de la "tinción de Ziehl-Neelsen".    Ziehl prácticamente no aportó nada, proponiendo tan sólo    emplear ácido carbólico en lugar de anilina, alternativa que ya    había manejado el propio Ehrlich. En cuanto a Neelsen, cambió    la genciana por fucsina, también una alternativa del autor, y el ácido    nítrico por sulfúrico, su única innovación real.    Con justa razón, sabiendo que no habían hecho nada, ni Ziehl ni    Neelsen osaron hacer publicación alguna: el nombre de la tinción,    como hoy la conocemos, nació de una simple nota al pie de una página,    en una publicación que Johne hiciera en 188511.    ¡Jamás una eterna fama se edificó sobre bases más débiles!      Muchos otros ejemplos podríamos agregar, pero la injusticia de este    último nos ha dejado tan anonadados, que renunciamos, por el momento,    a continuar.      Bibliografía 1.- Hitchens P, Leikind A M. The introduction of agar-agar    into bacteriology. J Bacteriol 1939; 37: 485-93.            [ Links ]2.- Merlino C P. Bartolomeo Bizio's letter to the most eminent    priest, angelo Bellani, concerning the phenomenon of the red-colored polenta    (translated from the italian). J Bacteriol 1924; 9: 527-43.            [ Links ]3.- Gaughran E R. From superstition to science: the history    of a bacterium. Trans N Y Acad Sci 1969; 31: 3-24.            [ Links ]4.- Koch R. La etiología de la tuberculosis y otros    trabajos. Ed. Universitaria, Buenos Aires 1965; 49-86.            [ Links ]5.- Behring E A von, Kitasato S. Uber die tetanusimmunizazione.    Deutsch Med Wschr 1890; 16: 11-3.            [ Links ]6.- Povitzky O G. On the toxin production by Corynebacterium    diphtheriae. J Immunol 1929; 16: 421-8.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelsenkirchen typhoid epidemic of 1901,    and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 103-5.            [ Links ]8.- Austrian R. The Gram stain and the etiology of lobar pneumonia,    an historical note. Bacteriol Rev 1960; 24: 261-5.            [ Links ]9.- Gram H C. Uber die isolierte Farbung der Schizomycetes    in Schnitt und Trocken praparaten. Fortscher Med 1884; 2 (6): 185-9.            [ Links ]10.- Thoint L H, Masselin E J. Précis de microbiologia.    G Mason et fils, Paris 1889; 148.            [ Links ]11.- Johne A. Die Geschichte der tuberkulose. Fortschr Med    1883; 3: 198-200.            [ Links ] 

De la misma manera lo hicieron Franz Ziehl (1857-1926) y Friedrich Karl A.    Neelsen (1854-1894) con su famosa tinción para la baciloscopia. No se    pusieron de acuerdo, no hicieron publicación alguna al respecto y probablemente    nunca se conocieron. Para colmo, su fama es equívoca, pues la tinción,    en estricto rigor, es mérito de Paul Ehrlich. Koch teñía    su bacilo con azul de metileno alcalino, seguido por la tinción de Bismarck,    método que, de acuerdo a la insidiosa afirmación de Loeffler,    el famoso sabio habría descubierto por accidente. Sin embargo, no era    una tinción diferencial ni selectiva. El genial Ehrlich fundamentó    su método en el carácter alcohol-ácido resistente del bacilo    tuberculoso, utilizando ácido nítrico y coloreando con violeta    de genciana o con fucsina, fortificadas por la presencia de anilina disuelta    en agua.      Paul Ehrlich comunicó su descubrimiento el 1 de mayo de 1882, fecha    en que comienza la insólita historia de la "tinción de Ziehl-Neelsen".    Ziehl prácticamente no aportó nada, proponiendo tan sólo    emplear ácido carbólico en lugar de anilina, alternativa que ya    había manejado el propio Ehrlich. En cuanto a Neelsen, cambió    la genciana por fucsina, también una alternativa del autor, y el ácido    nítrico por sulfúrico, su única innovación real.    Con justa razón, sabiendo que no habían hecho nada, ni Ziehl ni    Neelsen osaron hacer publicación alguna: el nombre de la tinción,    como hoy la conocemos, nació de una simple nota al pie de una página,    en una publicación que Johne hiciera en 188511.    ¡Jamás una eterna fama se edificó sobre bases más débiles!      Muchos otros ejemplos podríamos agregar, pero la injusticia de este    último nos ha dejado tan anonadados, que renunciamos, por el momento,    a continuar.      Bibliografía 1.- Hitchens P, Leikind A M. The introduction of agar-agar    into bacteriology. J Bacteriol 1939; 37: 485-93.            [ Links ]2.- Merlino C P. Bartolomeo Bizio's letter to the most eminent    priest, angelo Bellani, concerning the phenomenon of the red-colored polenta    (translated from the italian). J Bacteriol 1924; 9: 527-43.            [ Links ]3.- Gaughran E R. From superstition to science: the history    of a bacterium. Trans N Y Acad Sci 1969; 31: 3-24.            [ Links ]4.- Koch R. La etiología de la tuberculosis y otros    trabajos. Ed. Universitaria, Buenos Aires 1965; 49-86.            [ Links ]5.- Behring E A von, Kitasato S. Uber die tetanusimmunizazione.    Deutsch Med Wschr 1890; 16: 11-3.            [ Links ]6.- Povitzky O G. On the toxin production by Corynebacterium    diphtheriae. J Immunol 1929; 16: 421-8.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelsenkirchen typhoid epidemic of 1901,    and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 103-5.            [ Links ]8.- Austrian R. The Gram stain and the etiology of lobar pneumonia,    an historical note. Bacteriol Rev 1960; 24: 261-5.            [ Links ]9.- Gram H C. Uber die isolierte Farbung der Schizomycetes    in Schnitt und Trocken praparaten. Fortscher Med 1884; 2 (6): 185-9.            [ Links ]10.- Thoint L H, Masselin E J. Précis de microbiologia.    G Mason et fils, Paris 1889; 148.            [ Links ]11.- Johne A. Die Geschichte der tuberkulose. Fortschr Med    1883; 3: 198-200.            [ Links ] 

Paul Ehrlich comunicó su descubrimiento el 1 de mayo de 1882, fecha    en que comienza la insólita historia de la "tinción de Ziehl-Neelsen".    Ziehl prácticamente no aportó nada, proponiendo tan sólo    emplear ácido carbólico en lugar de anilina, alternativa que ya    había manejado el propio Ehrlich. En cuanto a Neelsen, cambió    la genciana por fucsina, también una alternativa del autor, y el ácido    nítrico por sulfúrico, su única innovación real.    Con justa razón, sabiendo que no habían hecho nada, ni Ziehl ni    Neelsen osaron hacer publicación alguna: el nombre de la tinción,    como hoy la conocemos, nació de una simple nota al pie de una página,    en una publicación que Johne hiciera en 188511.    ¡Jamás una eterna fama se edificó sobre bases más débiles!      Muchos otros ejemplos podríamos agregar, pero la injusticia de este    último nos ha dejado tan anonadados, que renunciamos, por el momento,    a continuar.      Bibliografía 1.- Hitchens P, Leikind A M. The introduction of agar-agar    into bacteriology. J Bacteriol 1939; 37: 485-93.            [ Links ]2.- Merlino C P. Bartolomeo Bizio's letter to the most eminent    priest, angelo Bellani, concerning the phenomenon of the red-colored polenta    (translated from the italian). J Bacteriol 1924; 9: 527-43.            [ Links ]3.- Gaughran E R. From superstition to science: the history    of a bacterium. Trans N Y Acad Sci 1969; 31: 3-24.            [ Links ]4.- Koch R. La etiología de la tuberculosis y otros    trabajos. Ed. Universitaria, Buenos Aires 1965; 49-86.            [ Links ]5.- Behring E A von, Kitasato S. Uber die tetanusimmunizazione.    Deutsch Med Wschr 1890; 16: 11-3.            [ Links ]6.- Povitzky O G. On the toxin production by Corynebacterium    diphtheriae. J Immunol 1929; 16: 421-8.            [ Links ]7.- Howard-Jones N. Gelsenkirchen typhoid epidemic of 1901,    and the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 103-5.            [ Links ]8.- Austrian R. The Gram stain and the etiology of lobar pneumonia,    an historical note. Bacteriol Rev 1960; 24: 261-5.            [ Links ]9.- Gram H C. Uber die isolierte Farbung der Schizomycetes    in Schnitt und Trocken praparaten. Fortscher Med 1884; 2 (6): 185-9.            [ Links ]10.- Thoint L H, Masselin E J. Précis de microbiologia.    G Mason et fils, Paris 1889; 148.            [ Links ]11.- Johne A. Die Geschichte der tuberkulose. Fortschr Med    1883; 3: 198-200.            [ Links ] 