https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182011000100011
Detección de hipotiroidismo en un programa de atención de VIH/SIDA en un hospital de Bogotá, Colombia

 

Introducción

El hipotiroidismo    subclinico es la condición en la cual se encuentra alteración de la hormona    estimulante de la tiroides (TSH), por incremento de la misma por encima de 10    μUI/mL, sin elevación de las hormonas tiroideas triyodotironina (T3) y tiroxina    (T4); este concepto es principalmente bioquímico. Dado que los síntomas pueden    ser inespecíficos, la búsqueda paraclínica debe ser realizada bajo sospecha    en condiciones predisponentes con el fin de ofrecer tratamiento a los pacientes.    El hipotirodidismo subclinico tiene una prevalencia en la población general    de 7 a 8% en mujeres y alrededor de 3% en hombres, siendo más frecuente en pacientes    con diabetes mellitus tipo 1 y en aquellos con enfermedades autoinmunes1,2.

En Colombia, un    estudio prospectivo de detección de TSH en 807 pacientes adultos ambulatorios    seronegativos, sin diagnóstico de alteración tiroidea, con un promedio de 52    años de edad (en hombres 53 años), conformado por 68,3% (n: 551) mujeres y 31,7%    (n: 256) hombres, la prevalencia de TSH en el rango > 4 μUI/mL y < 10    μUI/mL de TSH fue de 24,4% y en el rango > 10 μUI/mL fue de 7,4%. El 32,4%    de la población con TSH en rangos de hipotiroidismo subclinico correspondió    a mujeres mayores de 50 años. Respecto a la población masculina, 34,38% (88/256)    presentó niveles elevados de TSH (>4 μUI/mL de TSH).

De estos 88 pacientes,    25,1% se encontró en el rango de 60 a 70 años; el rango de 30 a 40 años fue    uno de los con menor prevalencia: 9% (8/88). A pesar que este estudio presentó    una considerable prevalencia de TSH elevado, no se informa los antecedentes    patológicos relacionados y hay un predominio de población mayor de 60 años,    por lo cual este dato no es representativo de la prevalencia de hipotiroidismo    para la población general colombiana y no es posible la comparación con otros    resultados. Se conoce por otra parte, que los valores promedios en la población    de Bogotá, Colombia, corresponden al rango de 1 a 3 μUI/ mL, similares    a lo reportado en la población mundial3,4. Los pacientes    con infección por el virus de inmuno-deficiencia humana (VIH) tienen una mayor    prevalencia de alteración de las pruebas de función tiroidea, comparada con    la población general; el síndrome del eutirodeo enfermo, la enfermedad de Graves    y el hipotiroidismo subclinico son las manifestaciones descritas con mayor frecuencia5.    En los pacientes recibiendo terapia antiretroviral de gran actividad (TARGA)    se ha reportado una prevalencia de hipotiroidismo subclinico de 3,5 a 12,2%6.    En el síndrome de inmunodeficiencia humana (SIDA), las alteraciones de la función    tiroidea se pueden asociar a infecciones oportunistas por citomegalovirus, Mycobacterium    spp, Cryptococcus spp, P. jirovecci, o por co-infección por    hepatitis C y su tratamiento con interferon alfa. Además de las infecciones    agudas graves, el síndrome consuntivo y la desnutrición se han asociado a reducción    en los niveles séricos de T37,9.

La relación del    uso de TARGA y la prevalencia de alteraciones tiroideas ha sido reportada en    varias cohortes10". Estos estudios sugieren una relación entre    el hipotiroidismo y el uso de inhibidores nucleósidos de la transcriptasa reversa    (INTRs) en particular estavudina (d4T) y el inhibidor no nucleósido de la transcriptasa    reversa (INNTR) efavirenz (EFV)11,13. Otros factores que    se han asociado con la función tiroidea son los trastornos del perfil lipídico,    la estabilidad del peso corporal y el estado clínico del paciente12,14,15.    Por otra parte, algunos resultados demuestran que no existe un factor específico    relacionado con la presencia de hipotiroidismo clínico o subclínico16.    Esto no ha permitido realizar una clara recomendación sobre tamización de rutina    de la función tiroidea en pacientes con infección por VIH.

El objetivo de    este estudio fue evaluar la frecuencia de alteración de la función tiroidea    a través de una pesquisa con medición de la hormona estimulante de la tiroides    (TSH) sérica y la relación de factores asociados, en un grupo de pacientes que    hacen parte de un programa de atención apacientes con VIH/SIDA.

Pacientes y    Métodos

Desde junio de    2007 hasta junio de 2008, a 636 pacientes con diagnóstico de infección por VIH,    asistentes a un programa de atención de un hospital universitario de Bogotá,    Colombia, se les hizo realizó medición de TSH para establecer la función tiroidea.    Se registró niveles

séricos de TSH,    síntomas clínicos, otras alteraciones metabólicas presentes, parámetros inmunológicos,    carga viral y tratamiento anti-retroviral. Por definición, hipotiroidismo bioquímico    se entiende como niveles séricos de TSH mayores o iguales a 4,6 μUI/mL. Se realizó    técnica de inmunoensayo de microparticulas para detección de TSH de tercera    generación (MEIA) (AxSYM-Abbott Laboratories, Abbott Park, Illinois U.S.A),    (TSH normal: 0,47-4,64 μUI/mL). Se realizó un análisis descriptivo de la población    incluyendo proporciones, medias y desviaciones estándares.

El riesgo relativo    fue calculado en un análisis independiente para la asociación de las diferentes    variables y el desenlace de hipotiroidismo. Se realizó un análisis multivariable    con un modelo de regresión logística y los riesgos relativos (RR) con un intervalo    de confianza de 95% fueron ajustados desde razones de probabilidad (OR) en el    modelo de regresión. El análisis estadístico fue hecho mediante el programa    STATA versión 9.0. (StataCorp LP, College Station, Texas U.S.A). Este trabajo    fue aprobado por el comité de ética institucional y cada paciente incluido firmó    un consentimiento informado.

Resultados

De los 636 pacientes    85,5% eran varones. La prevalencia global de hipotiroidismo bioquímico fue 15,7%    (100/636), de los cuales 15% (15/100) tuvieron síntomas clínicos; (14 depresión    y 1 caso de estreñimiento). En la Tabla 1 se presentan los    resultados del estudio y la distribución de los casos. De los pacientes con    hipotiroidismo bioquímico 92% fueron hombres; de ellos, 34% tenían un rango    de edad de 31 a 41 años (Tabla 2).     

   

Las asociaciones    de hipotiroidismo en el análisis independiente demostró relación significativa    sólo para el uso de nevirapina (NVP) (RR 1,6; IC 95% 1,1-2,3) y d4T (RR 1,5;    IC 95%, 1-2,3) (Tabla 3).     

Se ajustó un modelo    de regresión logística para estas dos variables (NVP y d4T), controlando edad    y recuento de linfocitos CD4. El modelo final demostró asociación significativa    entre hipotiroidismo y el uso de NVP (RR 1,5; IC 95% 1,03-2,2; OR 1,7; IC 95%    1,04-2,7). La interacción entre NVP y d4T no fue significativa en el modelo.    Otras variables como la carga viral y el uso de inhibidores de proteasa (IP)    no se tuvieron en cuenta para el modelo. El estudio presenta,    adicionalmente, la distribución porcentual de otras alternaciones metabólicas    (Figura 1).     

Discusión La incidencia,    tanto de hipotiroidismo como de hipertiroidismo, estaría en aumento en personas    con infección por VIH que están recibiendo TARGA. La literatura médica es escasa    sobre este tema y los datos encontrados son contradictorios; por lo tanto, no    es claro si se debe explorar los desórdenes tiroideos en el conjunto de pesquisas    de laboratorio rutinarias que se le practican a los pacientes infectados por    VIH. Dos estudios llevados    a cabo en el Hospital de Chelsea y Wenstminster de Londres evaluaron la presencia    de hipertiroidismo o hipotiroidismo, no solamente en pacientes infectados con    VIH, sino también la asociación con TARGA. El primer estudio fue presentado    en el año 2005 en "Third Conference on HIV Pathogenesis and Treatment"11.    Éste demostró, según los investigadores, que el hipotiroidismo en pacientes    con infección por VIH varió de 0,9 casos a 10,7 casos por 10.000 personas/ año,    antes y después de la introducción de la TARGA respectivamente, y el hipertiroidismo    aumentó de 0,4 a 3,4 casos por 10.000 personas/año. Una de las conclusiones    de este estudio fue que el desarrollo del hipertiroidismo se asociaba con el    uso de IP y que el hipotiroidismo era más prevalente con los regímenes basados    en INNTRs. Por otra parte, surgió otro posible concepto y es que la producción    de anticuerpos tiroideos observados en algunos pacientes podrían estar relacionados    con reconstrucción inmune posterior al inicio de TARGA, pero no encontraron    relación con daño en el sistema inmune ni con el número de linfocitos CD4. Sin    embargo, en un análisis multivariado, los pacientes que recibieron d4T o con    un bajo recuento de linfocitos CD4 tenían una mayor asociación con hipotiroidismo18. Posteriormente,    estos mismos autores en el 2009 publicaron nuevos datos y encontraron nuevamente    que el hipertiroidismo se asociaba más a IP y que el hipotiroidismo a INNTRs,    pero añadiendo que estaba más asociado al uso de EFV1. En otro estudio    realizado en Inglaterra en el 2007, los investigadores llegaron a la conclusión    que no hay ninguna diferencia entre la prevalencia de la enfermedad tiroidea    en pacientes con infección por VIH, así estén recibiendo TARGA, y la población    general; además anotan que no hay evidencia que el hipertiroidismo o hipotiroidismo    subclínico deban ser tratados. Por lo tanto, no aconsejan practicar pruebas    tiroideas rutinarias a pacientes infectados por VIH, con o sin TARGA2. Debido a la controversia    que existe sobre la asociación entre TARGA y el desarrollo de alteraciones tiroideas,    no se ha podido definir con seguridad un mecanismo causal. Desde las primeras    descripciones se han manejado varias hipótesis, como por ejemplo la relación    entre los IP sobre la señalización del ácido retinoico y la regulación de la    TSH, así como la asociación entre lipodistrofia y la disminución de los niveles    de leptina, inhibiendo así la producción de glucocorticoides en las glándulas    suprarrenales y, de esta forma, produciendo un efecto sobre las células del    núcleo paraventricular con la consecuente reducción de los niveles de hormona    liberadora de tirotropina (TRH)19,20. En cuanto a los INTRs, se ha    relacionado, en especial, el tiempo de uso de d4T con el desarrollo de toxicidad    mitocondrial en las células foliculares tiroideas y la aparición de tiroiditis    autoinmune debida a la alteración de la regulación y el aumento de la producción    de citoquinas, interleuquina 2 (IL-2), factor de necrosis tumoral a (FNT-a)    y la presencia de receptores para éstos en las células tiroideas"18.    Los INNTRs como EFV y la NVP se han asociado al aumento de anticuerpos tiroideos    anti-tiroglobulina (anti-TG) y anti-peroxidasa (anti-TPO), pero los estudios    más recientes sugieren que el mecanismo fisiopatológico está en relación con    el rol de éstos en la inhibición de la proliferación, diferenciación y reprogramación    de las células tiroideas, como se ha evidenciado en el carcinoma anaplásico    de tiroides18,21. Otras teorías relacionan la co-infección por virus    de hepatitis C como factor de riesgo para el desarrollo de anticuerpos anti    tiroideos, así como recuentos bajos de linfocitos CD4 y una asociación con el    aumento del colesterol durante el inicio de la terapia18,22. Las recomendaciones    acerca de la tamización de la función tiroidea para la población en general    como para los pacientes con infección por VIH son controversiales, dado que    la prevalencia de hipotiroidismo subclínico es mayor en esta población y la    fisiopatología de ésta se desconoce; pensamos que la tamización tiene un beneficio    clínico para la búsqueda de explicaciones que sustenten esta mayor prevalencia    y que planteen posibles intervenciones. Sugerimos que los pacientes con infección    por VIH/SIDA, con o sin tratamiento, reciban un monitoreo inicial de TSH con    repetición de la prueba para descartar errores de laboratorio o hipotiroidismo    transitorio. Si ésta se encuentra > 4,6μUI/mL con síntomas de hipotiroidismo,    o asintomático con TSH > 10 μUI/mL, se debe solicitar T4 libre (T4L) y anti-TPO;    el diagnóstico confirmatorio por laboratorio o por criterio clínico es indicativo    para el inicio de terapia de reemplazo con levotiroxina23. Los pacientes    con claras manifestaciones clínicas de hipotiroidismo, dislipidemia de difícil    control, o polineuropatía podrían beneficiarse de la terapia de sustitución    tiroidea en este grupo de pacientes con cualquier nivel de TSH elevada por encima    del punto de corte. En ausencia de evidencia suficiente que asocie d4T, NVP    u otro anti-retroviral como factores de riesgo para el desarrollo de hipotiroidismo    subclínico y que su interrupción revierta el cuadro de hipotiroidismo, no se    justifica la suspensión del tratamiento. Una limitación    de nuestro estudio es la no disponibilidad en el seguimiento de una prueba de    TSH confirmatoria y posterior correlación con T4L, triyodotironina libre (T3L),    anticuerpos anti-TG y anti-TPO. La falta de determinaciones de hormonas tiroideas    libres T3, T4 y tiroglobulina se pueden traducir en un sesgo con un posible    sobre diagnóstico de hipotiroidismo. Conclusión En este estudio    encontramos una alta prevalencia de hipotiroidismo en pacientes con infección    por VIH, el cual sorpresivamente fue asociado al uso de NVP en pacientes sin    enfermedades oportunistas ni co-infectados; éste es el primer reporte en la    literatura científica de la asociación de este no nucleósido con hipotiroidismo.    Sin embargo, estos hallazgos deben ser validados en otros estudios. Agradecimientos: A todas las personas involucradas en la atención y cuidado de los pacientes    del programa especial de VIH y SIDA del Hospital Universitario de San Ignacio    de Bogotá, Colombia. Referencias 1.- Nelson M, Powles    T, Zeitlin A, Sen P, Seourfield A, Bower M, et al. Thyroid dysfunction and relationship    to antirctroviral therapy in HIV-positive individuals in the HAART era. J Aequir    Immune Defie Syndr 2009; 50(1): 113-4.            [ Links ] 2.- Koutkia P,    Canavan B, Breu J, Grinspoon S. Growth hormone (GH) responses to GH-rclcasing    hormonc-argininc testing in human immunodeficiency virus lipodystrophy. J Clin    Endocrinol Metab 2005; 90 (1): 32-8.            [ Links ] 3.- Builes C A,    Rosero B O, García J. TSH levels in the evaluation of thryroid disfunction in    a population group in Bogota. Acta Med Colomb 2006;31:66-70.            [ Links ] 4.- U.S Preventive    Services Task Force. Screening for thyroid disease: Recommendation Statement.    Ann Intern Med 2004; 140: 125-7.            [ Links ] 5.- Hoffmann C    J, Brown T T. Thyroid function abnormalities in HIV-infeeted patients. Clin    Infect Dis 2007;45:488-94.            [ Links ] 6.- Beltrán S,    Lescure F X, El Esper I, Schmit J L, Desailloud R. Subclinical hypothyroidism    in HIV-infected patients is not an autoimmune disease. Horm Res 2006; 66 (1):    21-6.            [ Links ] 7.- Lo Presti J    S, Fried J C, Spencer C A, Nicoloff J T. Unique alterations of thyroid hormone    indices in the acquired immunodeficiency syndrome (AIDS). Ann Intern Med 1989;    110 (12): 970-5.            [ Links ] 8.- Grunfeld C,    Pang M, Doerrler W, Jensen P, Shimizu L, Feingold K R, et al. Indices of thyroid    function and weight loss in human immunodeficiency virus infection and the acquired    immunodeficiency syndrome. Metabolism 1993; 42 (10): 1270-6.            [ Links ] 9.- Wartofsky L,    Burman, K D. Alterations in thyroid function in patients with systemic illness:    the "cuthyroid sick syndrome". Endoer Rev 1982; 3 (2): 164-217.            [ Links ] 10.- Ketsamathi    C, Jongjaroenprascrt W, Chailurkit L O, Udomsubpayakul U, Kicrtiburanakul S.    Prevalence of thyroid dysfunction in Thai HIV-infcctcd patients. Curr HIV Res    2006; 4 (4): 463-7.            [ Links ] 11.- Madeddu G,    Spanu A, Chessa F, Calia G M, Lovigu C, Solinas P, et al. Thyroid function in    human immunodeficiency virus patients treated with highly active antiretroviral    therapy (HAART): a longitudinal study. Clin Endocrinol (Oxt) 2006; 64 (4): 375-83.            [ Links ] 12.- Bongiovanni    M, Adorni F, Casana M, Tordato F, Tineati C, Cieconi P, et al. Subclinical hypothyroidism    in HIV-infected subjects. J Antimicrob Chemother 2006; 58 (5): 1086-9.            [ Links ] 13.- Nelson M,    Powles T, Zeitlin A, Sen P, Scourfield A, Bower M, et al. Thyroid dysfunction    and relationship to antirctroviral therapy in HIV-positive individuals in the    HAART era. J Aequir Immune Defic Syndr 2009; 50(1): 113-4.            [ Links ] 14.- Hommes M J,    Romijn J A, Godfried M H, Schattenkerk J K, Buurman W A, Endert E, et al. Increased    resting energy expenditure in human immunodeficiency virus-infected men. Metabolism    1990; 39 (11): 1186-90.            [ Links ] 15.- Lambert M.    Thyroid dysfunction in HIV infection. Baillicres Clin Endocrinol Metab 1994;    8 (4): 825-35.            [ Links ] 16.- Madge S, Smith    C J, Lampe F C, Thomas M, Johnson M A, Youle M, et al. No association between    HIV disease and its treatment and thyroid function. HIV Med 2007; 8 (1): 22-7.            [ Links ] 17.- Sen P, Scourfield    A, Smythe J, Stefanovich M, Jones R, Mandalia S, et al. Thyroid dysfunction    in individuals with HIV infection: the effect of HAART. In: AIDS Education Global    Information System (AEGiS) Proceedings of the 3 Conference on HIV Pathogenesis    and Treatment; 2005 July 24-27; Rio de Janeiro, Brazil. Abstract Tupe 2.3C09;    2005. Disponible en: http://www.acgis.com/confcrcnccs/    iashivpt/2005/TuPc2-3C09.pdf [consultada 31 agosto 2009].            [ Links ] 18.- Beltrán S,    Lescure F X, Desailloud R, Douadi Y, Smail A, El Esper I, et al. Increased prevalence    of hypothyroidism among human immunodeficiency virus-infected patients: a need    for screening. Clin Infect Dis 2003; 37 (4): 579-83.            [ Links ] 19.- Hypothyroidism    from HAART [Antiviral Briefs], AIDS patient care and STDS. 2000; 14 (12): 671-2.            [ Links ] 20.- Sheneberger    R, Schneider S. An impact of protease inhibitors on thyroid stimulating hormone    regulation?. In: Education Global Information System (AEGiS) Proceedings    of the 13,h International AIDS Conference.; 2000 July 9-14; 13:    Durban, South Africa. Abstract no. WcPcB4270. Disponible en: http://www.acgis.com/confcrcnccs/iac/2000/WcPcB4270.html    [consultada 31 agosto 2009],            [ Links ] 21.- Landriscina    M F, Fabiano A, Lombardi V, Santodirocco M, Piscazzi A, Fersini A, et al. Nevirapinc    toxicity in non-HIV cancer patients. Chemotherapy 2008; 54 (6): 475-8.            [ Links ] 22.- Bongiovanni    M, Adorni F, Casana M, Tordato F, Tineati C, Cicconi P, et al. Subclinical hypothyroidism    in HIV-infected subjects. J Antimicrob Chemother 2006; 58 (5): 1086-9.            [ Links ] 23.- Col NF, Surks    MI, Daniels GH. Subclinical thyroid disease: clinical applications. JAMA 2004;    291 (2): 239-43.            [ Links ]  Correspondencia    a: Carlos Hernando Gómez Quintero chgomez@husi.org.co

Recibido: 9    de noviembre de 2009 Aceptado: 19 de noviembre de 2010. 

   

   

Las asociaciones    de hipotiroidismo en el análisis independiente demostró relación significativa    sólo para el uso de nevirapina (NVP) (RR 1,6; IC 95% 1,1-2,3) y d4T (RR 1,5;    IC 95%, 1-2,3) (Tabla 3).     

Se ajustó un modelo    de regresión logística para estas dos variables (NVP y d4T), controlando edad    y recuento de linfocitos CD4. El modelo final demostró asociación significativa    entre hipotiroidismo y el uso de NVP (RR 1,5; IC 95% 1,03-2,2; OR 1,7; IC 95%    1,04-2,7). La interacción entre NVP y d4T no fue significativa en el modelo.    Otras variables como la carga viral y el uso de inhibidores de proteasa (IP)    no se tuvieron en cuenta para el modelo. El estudio presenta,    adicionalmente, la distribución porcentual de otras alternaciones metabólicas    (Figura 1).     

Discusión La incidencia,    tanto de hipotiroidismo como de hipertiroidismo, estaría en aumento en personas    con infección por VIH que están recibiendo TARGA. La literatura médica es escasa    sobre este tema y los datos encontrados son contradictorios; por lo tanto, no    es claro si se debe explorar los desórdenes tiroideos en el conjunto de pesquisas    de laboratorio rutinarias que se le practican a los pacientes infectados por    VIH. Dos estudios llevados    a cabo en el Hospital de Chelsea y Wenstminster de Londres evaluaron la presencia    de hipertiroidismo o hipotiroidismo, no solamente en pacientes infectados con    VIH, sino también la asociación con TARGA. El primer estudio fue presentado    en el año 2005 en "Third Conference on HIV Pathogenesis and Treatment"11.    Éste demostró, según los investigadores, que el hipotiroidismo en pacientes    con infección por VIH varió de 0,9 casos a 10,7 casos por 10.000 personas/ año,    antes y después de la introducción de la TARGA respectivamente, y el hipertiroidismo    aumentó de 0,4 a 3,4 casos por 10.000 personas/año. Una de las conclusiones    de este estudio fue que el desarrollo del hipertiroidismo se asociaba con el    uso de IP y que el hipotiroidismo era más prevalente con los regímenes basados    en INNTRs. Por otra parte, surgió otro posible concepto y es que la producción    de anticuerpos tiroideos observados en algunos pacientes podrían estar relacionados    con reconstrucción inmune posterior al inicio de TARGA, pero no encontraron    relación con daño en el sistema inmune ni con el número de linfocitos CD4. Sin    embargo, en un análisis multivariado, los pacientes que recibieron d4T o con    un bajo recuento de linfocitos CD4 tenían una mayor asociación con hipotiroidismo18. Posteriormente,    estos mismos autores en el 2009 publicaron nuevos datos y encontraron nuevamente    que el hipertiroidismo se asociaba más a IP y que el hipotiroidismo a INNTRs,    pero añadiendo que estaba más asociado al uso de EFV1. En otro estudio    realizado en Inglaterra en el 2007, los investigadores llegaron a la conclusión    que no hay ninguna diferencia entre la prevalencia de la enfermedad tiroidea    en pacientes con infección por VIH, así estén recibiendo TARGA, y la población    general; además anotan que no hay evidencia que el hipertiroidismo o hipotiroidismo    subclínico deban ser tratados. Por lo tanto, no aconsejan practicar pruebas    tiroideas rutinarias a pacientes infectados por VIH, con o sin TARGA2. Debido a la controversia    que existe sobre la asociación entre TARGA y el desarrollo de alteraciones tiroideas,    no se ha podido definir con seguridad un mecanismo causal. Desde las primeras    descripciones se han manejado varias hipótesis, como por ejemplo la relación    entre los IP sobre la señalización del ácido retinoico y la regulación de la    TSH, así como la asociación entre lipodistrofia y la disminución de los niveles    de leptina, inhibiendo así la producción de glucocorticoides en las glándulas    suprarrenales y, de esta forma, produciendo un efecto sobre las células del    núcleo paraventricular con la consecuente reducción de los niveles de hormona    liberadora de tirotropina (TRH)19,20. En cuanto a los INTRs, se ha    relacionado, en especial, el tiempo de uso de d4T con el desarrollo de toxicidad    mitocondrial en las células foliculares tiroideas y la aparición de tiroiditis    autoinmune debida a la alteración de la regulación y el aumento de la producción    de citoquinas, interleuquina 2 (IL-2), factor de necrosis tumoral a (FNT-a)    y la presencia de receptores para éstos en las células tiroideas"18.    Los INNTRs como EFV y la NVP se han asociado al aumento de anticuerpos tiroideos    anti-tiroglobulina (anti-TG) y anti-peroxidasa (anti-TPO), pero los estudios    más recientes sugieren que el mecanismo fisiopatológico está en relación con    el rol de éstos en la inhibición de la proliferación, diferenciación y reprogramación    de las células tiroideas, como se ha evidenciado en el carcinoma anaplásico    de tiroides18,21. Otras teorías relacionan la co-infección por virus    de hepatitis C como factor de riesgo para el desarrollo de anticuerpos anti    tiroideos, así como recuentos bajos de linfocitos CD4 y una asociación con el    aumento del colesterol durante el inicio de la terapia18,22. Las recomendaciones    acerca de la tamización de la función tiroidea para la población en general    como para los pacientes con infección por VIH son controversiales, dado que    la prevalencia de hipotiroidismo subclínico es mayor en esta población y la    fisiopatología de ésta se desconoce; pensamos que la tamización tiene un beneficio    clínico para la búsqueda de explicaciones que sustenten esta mayor prevalencia    y que planteen posibles intervenciones. Sugerimos que los pacientes con infección    por VIH/SIDA, con o sin tratamiento, reciban un monitoreo inicial de TSH con    repetición de la prueba para descartar errores de laboratorio o hipotiroidismo    transitorio. Si ésta se encuentra > 4,6μUI/mL con síntomas de hipotiroidismo,    o asintomático con TSH > 10 μUI/mL, se debe solicitar T4 libre (T4L) y anti-TPO;    el diagnóstico confirmatorio por laboratorio o por criterio clínico es indicativo    para el inicio de terapia de reemplazo con levotiroxina23. Los pacientes    con claras manifestaciones clínicas de hipotiroidismo, dislipidemia de difícil    control, o polineuropatía podrían beneficiarse de la terapia de sustitución    tiroidea en este grupo de pacientes con cualquier nivel de TSH elevada por encima    del punto de corte. En ausencia de evidencia suficiente que asocie d4T, NVP    u otro anti-retroviral como factores de riesgo para el desarrollo de hipotiroidismo    subclínico y que su interrupción revierta el cuadro de hipotiroidismo, no se    justifica la suspensión del tratamiento. Una limitación    de nuestro estudio es la no disponibilidad en el seguimiento de una prueba de    TSH confirmatoria y posterior correlación con T4L, triyodotironina libre (T3L),    anticuerpos anti-TG y anti-TPO. La falta de determinaciones de hormonas tiroideas    libres T3, T4 y tiroglobulina se pueden traducir en un sesgo con un posible    sobre diagnóstico de hipotiroidismo. Conclusión En este estudio    encontramos una alta prevalencia de hipotiroidismo en pacientes con infección    por VIH, el cual sorpresivamente fue asociado al uso de NVP en pacientes sin    enfermedades oportunistas ni co-infectados; éste es el primer reporte en la    literatura científica de la asociación de este no nucleósido con hipotiroidismo.    Sin embargo, estos hallazgos deben ser validados en otros estudios. Agradecimientos: A todas las personas involucradas en la atención y cuidado de los pacientes    del programa especial de VIH y SIDA del Hospital Universitario de San Ignacio    de Bogotá, Colombia. Referencias 1.- Nelson M, Powles    T, Zeitlin A, Sen P, Seourfield A, Bower M, et al. Thyroid dysfunction and relationship    to antirctroviral therapy in HIV-positive individuals in the HAART era. J Aequir    Immune Defie Syndr 2009; 50(1): 113-4.            [ Links ] 2.- Koutkia P,    Canavan B, Breu J, Grinspoon S. Growth hormone (GH) responses to GH-rclcasing    hormonc-argininc testing in human immunodeficiency virus lipodystrophy. J Clin    Endocrinol Metab 2005; 90 (1): 32-8.            [ Links ] 3.- Builes C A,    Rosero B O, García J. TSH levels in the evaluation of thryroid disfunction in    a population group in Bogota. Acta Med Colomb 2006;31:66-70.            [ Links ] 4.- U.S Preventive    Services Task Force. Screening for thyroid disease: Recommendation Statement.    Ann Intern Med 2004; 140: 125-7.            [ Links ] 5.- Hoffmann C    J, Brown T T. Thyroid function abnormalities in HIV-infeeted patients. Clin    Infect Dis 2007;45:488-94.            [ Links ] 6.- Beltrán S,    Lescure F X, El Esper I, Schmit J L, Desailloud R. Subclinical hypothyroidism    in HIV-infected patients is not an autoimmune disease. Horm Res 2006; 66 (1):    21-6.            [ Links ] 7.- Lo Presti J    S, Fried J C, Spencer C A, Nicoloff J T. Unique alterations of thyroid hormone    indices in the acquired immunodeficiency syndrome (AIDS). Ann Intern Med 1989;    110 (12): 970-5.            [ Links ] 8.- Grunfeld C,    Pang M, Doerrler W, Jensen P, Shimizu L, Feingold K R, et al. Indices of thyroid    function and weight loss in human immunodeficiency virus infection and the acquired    immunodeficiency syndrome. Metabolism 1993; 42 (10): 1270-6.            [ Links ] 9.- Wartofsky L,    Burman, K D. Alterations in thyroid function in patients with systemic illness:    the "cuthyroid sick syndrome". Endoer Rev 1982; 3 (2): 164-217.            [ Links ] 10.- Ketsamathi    C, Jongjaroenprascrt W, Chailurkit L O, Udomsubpayakul U, Kicrtiburanakul S.    Prevalence of thyroid dysfunction in Thai HIV-infcctcd patients. Curr HIV Res    2006; 4 (4): 463-7.            [ Links ] 11.- Madeddu G,    Spanu A, Chessa F, Calia G M, Lovigu C, Solinas P, et al. Thyroid function in    human immunodeficiency virus patients treated with highly active antiretroviral    therapy (HAART): a longitudinal study. Clin Endocrinol (Oxt) 2006; 64 (4): 375-83.            [ Links ] 12.- Bongiovanni    M, Adorni F, Casana M, Tordato F, Tineati C, Cieconi P, et al. Subclinical hypothyroidism    in HIV-infected subjects. J Antimicrob Chemother 2006; 58 (5): 1086-9.            [ Links ] 13.- Nelson M,    Powles T, Zeitlin A, Sen P, Scourfield A, Bower M, et al. Thyroid dysfunction    and relationship to antirctroviral therapy in HIV-positive individuals in the    HAART era. J Aequir Immune Defic Syndr 2009; 50(1): 113-4.            [ Links ] 14.- Hommes M J,    Romijn J A, Godfried M H, Schattenkerk J K, Buurman W A, Endert E, et al. Increased    resting energy expenditure in human immunodeficiency virus-infected men. Metabolism    1990; 39 (11): 1186-90.            [ Links ] 15.- Lambert M.    Thyroid dysfunction in HIV infection. Baillicres Clin Endocrinol Metab 1994;    8 (4): 825-35.            [ Links ] 16.- Madge S, Smith    C J, Lampe F C, Thomas M, Johnson M A, Youle M, et al. No association between    HIV disease and its treatment and thyroid function. HIV Med 2007; 8 (1): 22-7.            [ Links ] 17.- Sen P, Scourfield    A, Smythe J, Stefanovich M, Jones R, Mandalia S, et al. Thyroid dysfunction    in individuals with HIV infection: the effect of HAART. In: AIDS Education Global    Information System (AEGiS) Proceedings of the 3 Conference on HIV Pathogenesis    and Treatment; 2005 July 24-27; Rio de Janeiro, Brazil. Abstract Tupe 2.3C09;    2005. Disponible en: http://www.acgis.com/confcrcnccs/    iashivpt/2005/TuPc2-3C09.pdf [consultada 31 agosto 2009].            [ Links ] 18.- Beltrán S,    Lescure F X, Desailloud R, Douadi Y, Smail A, El Esper I, et al. Increased prevalence    of hypothyroidism among human immunodeficiency virus-infected patients: a need    for screening. Clin Infect Dis 2003; 37 (4): 579-83.            [ Links ] 19.- Hypothyroidism    from HAART [Antiviral Briefs], AIDS patient care and STDS. 2000; 14 (12): 671-2.            [ Links ] 20.- Sheneberger    R, Schneider S. An impact of protease inhibitors on thyroid stimulating hormone    regulation?. In: Education Global Information System (AEGiS) Proceedings    of the 13,h International AIDS Conference.; 2000 July 9-14; 13:    Durban, South Africa. Abstract no. WcPcB4270. Disponible en: http://www.acgis.com/confcrcnccs/iac/2000/WcPcB4270.html    [consultada 31 agosto 2009],            [ Links ] 21.- Landriscina    M F, Fabiano A, Lombardi V, Santodirocco M, Piscazzi A, Fersini A, et al. Nevirapinc    toxicity in non-HIV cancer patients. Chemotherapy 2008; 54 (6): 475-8.            [ Links ] 22.- Bongiovanni    M, Adorni F, Casana M, Tordato F, Tineati C, Cicconi P, et al. Subclinical hypothyroidism    in HIV-infected subjects. J Antimicrob Chemother 2006; 58 (5): 1086-9.            [ Links ] 23.- Col NF, Surks    MI, Daniels GH. Subclinical thyroid disease: clinical applications. JAMA 2004;    291 (2): 239-43.            [ Links ]  Correspondencia    a: Carlos Hernando Gómez Quintero chgomez@husi.org.co

Recibido: 9    de noviembre de 2009 Aceptado: 19 de noviembre de 2010. 

   

Se ajustó un modelo    de regresión logística para estas dos variables (NVP y d4T), controlando edad    y recuento de linfocitos CD4. El modelo final demostró asociación significativa    entre hipotiroidismo y el uso de NVP (RR 1,5; IC 95% 1,03-2,2; OR 1,7; IC 95%    1,04-2,7). La interacción entre NVP y d4T no fue significativa en el modelo.    Otras variables como la carga viral y el uso de inhibidores de proteasa (IP)    no se tuvieron en cuenta para el modelo.

El estudio presenta,    adicionalmente, la distribución porcentual de otras alternaciones metabólicas    (Figura 1).     

Discusión La incidencia,    tanto de hipotiroidismo como de hipertiroidismo, estaría en aumento en personas    con infección por VIH que están recibiendo TARGA. La literatura médica es escasa    sobre este tema y los datos encontrados son contradictorios; por lo tanto, no    es claro si se debe explorar los desórdenes tiroideos en el conjunto de pesquisas    de laboratorio rutinarias que se le practican a los pacientes infectados por    VIH. Dos estudios llevados    a cabo en el Hospital de Chelsea y Wenstminster de Londres evaluaron la presencia    de hipertiroidismo o hipotiroidismo, no solamente en pacientes infectados con    VIH, sino también la asociación con TARGA. El primer estudio fue presentado    en el año 2005 en "Third Conference on HIV Pathogenesis and Treatment"11.    Éste demostró, según los investigadores, que el hipotiroidismo en pacientes    con infección por VIH varió de 0,9 casos a 10,7 casos por 10.000 personas/ año,    antes y después de la introducción de la TARGA respectivamente, y el hipertiroidismo    aumentó de 0,4 a 3,4 casos por 10.000 personas/año. Una de las conclusiones    de este estudio fue que el desarrollo del hipertiroidismo se asociaba con el    uso de IP y que el hipotiroidismo era más prevalente con los regímenes basados    en INNTRs. Por otra parte, surgió otro posible concepto y es que la producción    de anticuerpos tiroideos observados en algunos pacientes podrían estar relacionados    con reconstrucción inmune posterior al inicio de TARGA, pero no encontraron    relación con daño en el sistema inmune ni con el número de linfocitos CD4. Sin    embargo, en un análisis multivariado, los pacientes que recibieron d4T o con    un bajo recuento de linfocitos CD4 tenían una mayor asociación con hipotiroidismo18. Posteriormente,    estos mismos autores en el 2009 publicaron nuevos datos y encontraron nuevamente    que el hipertiroidismo se asociaba más a IP y que el hipotiroidismo a INNTRs,    pero añadiendo que estaba más asociado al uso de EFV1. En otro estudio    realizado en Inglaterra en el 2007, los investigadores llegaron a la conclusión    que no hay ninguna diferencia entre la prevalencia de la enfermedad tiroidea    en pacientes con infección por VIH, así estén recibiendo TARGA, y la población    general; además anotan que no hay evidencia que el hipertiroidismo o hipotiroidismo    subclínico deban ser tratados. Por lo tanto, no aconsejan practicar pruebas    tiroideas rutinarias a pacientes infectados por VIH, con o sin TARGA2. Debido a la controversia    que existe sobre la asociación entre TARGA y el desarrollo de alteraciones tiroideas,    no se ha podido definir con seguridad un mecanismo causal. Desde las primeras    descripciones se han manejado varias hipótesis, como por ejemplo la relación    entre los IP sobre la señalización del ácido retinoico y la regulación de la    TSH, así como la asociación entre lipodistrofia y la disminución de los niveles    de leptina, inhibiendo así la producción de glucocorticoides en las glándulas    suprarrenales y, de esta forma, produciendo un efecto sobre las células del    núcleo paraventricular con la consecuente reducción de los niveles de hormona    liberadora de tirotropina (TRH)19,20. En cuanto a los INTRs, se ha    relacionado, en especial, el tiempo de uso de d4T con el desarrollo de toxicidad    mitocondrial en las células foliculares tiroideas y la aparición de tiroiditis    autoinmune debida a la alteración de la regulación y el aumento de la producción    de citoquinas, interleuquina 2 (IL-2), factor de necrosis tumoral a (FNT-a)    y la presencia de receptores para éstos en las células tiroideas"18.    Los INNTRs como EFV y la NVP se han asociado al aumento de anticuerpos tiroideos    anti-tiroglobulina (anti-TG) y anti-peroxidasa (anti-TPO), pero los estudios    más recientes sugieren que el mecanismo fisiopatológico está en relación con    el rol de éstos en la inhibición de la proliferación, diferenciación y reprogramación    de las células tiroideas, como se ha evidenciado en el carcinoma anaplásico    de tiroides18,21. Otras teorías relacionan la co-infección por virus    de hepatitis C como factor de riesgo para el desarrollo de anticuerpos anti    tiroideos, así como recuentos bajos de linfocitos CD4 y una asociación con el    aumento del colesterol durante el inicio de la terapia18,22. Las recomendaciones    acerca de la tamización de la función tiroidea para la población en general    como para los pacientes con infección por VIH son controversiales, dado que    la prevalencia de hipotiroidismo subclínico es mayor en esta población y la    fisiopatología de ésta se desconoce; pensamos que la tamización tiene un beneficio    clínico para la búsqueda de explicaciones que sustenten esta mayor prevalencia    y que planteen posibles intervenciones. Sugerimos que los pacientes con infección    por VIH/SIDA, con o sin tratamiento, reciban un monitoreo inicial de TSH con    repetición de la prueba para descartar errores de laboratorio o hipotiroidismo    transitorio. Si ésta se encuentra > 4,6μUI/mL con síntomas de hipotiroidismo,    o asintomático con TSH > 10 μUI/mL, se debe solicitar T4 libre (T4L) y anti-TPO;    el diagnóstico confirmatorio por laboratorio o por criterio clínico es indicativo    para el inicio de terapia de reemplazo con levotiroxina23. Los pacientes    con claras manifestaciones clínicas de hipotiroidismo, dislipidemia de difícil    control, o polineuropatía podrían beneficiarse de la terapia de sustitución    tiroidea en este grupo de pacientes con cualquier nivel de TSH elevada por encima    del punto de corte. En ausencia de evidencia suficiente que asocie d4T, NVP    u otro anti-retroviral como factores de riesgo para el desarrollo de hipotiroidismo    subclínico y que su interrupción revierta el cuadro de hipotiroidismo, no se    justifica la suspensión del tratamiento. Una limitación    de nuestro estudio es la no disponibilidad en el seguimiento de una prueba de    TSH confirmatoria y posterior correlación con T4L, triyodotironina libre (T3L),    anticuerpos anti-TG y anti-TPO. La falta de determinaciones de hormonas tiroideas    libres T3, T4 y tiroglobulina se pueden traducir en un sesgo con un posible    sobre diagnóstico de hipotiroidismo. Conclusión En este estudio    encontramos una alta prevalencia de hipotiroidismo en pacientes con infección    por VIH, el cual sorpresivamente fue asociado al uso de NVP en pacientes sin    enfermedades oportunistas ni co-infectados; éste es el primer reporte en la    literatura científica de la asociación de este no nucleósido con hipotiroidismo.    Sin embargo, estos hallazgos deben ser validados en otros estudios. Agradecimientos: A todas las personas involucradas en la atención y cuidado de los pacientes    del programa especial de VIH y SIDA del Hospital Universitario de San Ignacio    de Bogotá, Colombia. Referencias 1.- Nelson M, Powles    T, Zeitlin A, Sen P, Seourfield A, Bower M, et al. Thyroid dysfunction and relationship    to antirctroviral therapy in HIV-positive individuals in the HAART era. J Aequir    Immune Defie Syndr 2009; 50(1): 113-4.            [ Links ] 2.- Koutkia P,    Canavan B, Breu J, Grinspoon S. Growth hormone (GH) responses to GH-rclcasing    hormonc-argininc testing in human immunodeficiency virus lipodystrophy. J Clin    Endocrinol Metab 2005; 90 (1): 32-8.            [ Links ] 3.- Builes C A,    Rosero B O, García J. TSH levels in the evaluation of thryroid disfunction in    a population group in Bogota. Acta Med Colomb 2006;31:66-70.            [ Links ] 4.- U.S Preventive    Services Task Force. Screening for thyroid disease: Recommendation Statement.    Ann Intern Med 2004; 140: 125-7.            [ Links ] 5.- Hoffmann C    J, Brown T T. Thyroid function abnormalities in HIV-infeeted patients. Clin    Infect Dis 2007;45:488-94.            [ Links ] 6.- Beltrán S,    Lescure F X, El Esper I, Schmit J L, Desailloud R. Subclinical hypothyroidism    in HIV-infected patients is not an autoimmune disease. Horm Res 2006; 66 (1):    21-6.            [ Links ] 7.- Lo Presti J    S, Fried J C, Spencer C A, Nicoloff J T. Unique alterations of thyroid hormone    indices in the acquired immunodeficiency syndrome (AIDS). Ann Intern Med 1989;    110 (12): 970-5.            [ Links ] 8.- Grunfeld C,    Pang M, Doerrler W, Jensen P, Shimizu L, Feingold K R, et al. Indices of thyroid    function and weight loss in human immunodeficiency virus infection and the acquired    immunodeficiency syndrome. Metabolism 1993; 42 (10): 1270-6.            [ Links ] 9.- Wartofsky L,    Burman, K D. Alterations in thyroid function in patients with systemic illness:    the "cuthyroid sick syndrome". Endoer Rev 1982; 3 (2): 164-217.            [ Links ] 10.- Ketsamathi    C, Jongjaroenprascrt W, Chailurkit L O, Udomsubpayakul U, Kicrtiburanakul S.    Prevalence of thyroid dysfunction in Thai HIV-infcctcd patients. Curr HIV Res    2006; 4 (4): 463-7.            [ Links ] 11.- Madeddu G,    Spanu A, Chessa F, Calia G M, Lovigu C, Solinas P, et al. Thyroid function in    human immunodeficiency virus patients treated with highly active antiretroviral    therapy (HAART): a longitudinal study. Clin Endocrinol (Oxt) 2006; 64 (4): 375-83.            [ Links ] 12.- Bongiovanni    M, Adorni F, Casana M, Tordato F, Tineati C, Cieconi P, et al. Subclinical hypothyroidism    in HIV-infected subjects. J Antimicrob Chemother 2006; 58 (5): 1086-9.            [ Links ] 13.- Nelson M,    Powles T, Zeitlin A, Sen P, Scourfield A, Bower M, et al. Thyroid dysfunction    and relationship to antirctroviral therapy in HIV-positive individuals in the    HAART era. J Aequir Immune Defic Syndr 2009; 50(1): 113-4.            [ Links ] 14.- Hommes M J,    Romijn J A, Godfried M H, Schattenkerk J K, Buurman W A, Endert E, et al. Increased    resting energy expenditure in human immunodeficiency virus-infected men. Metabolism    1990; 39 (11): 1186-90.            [ Links ] 15.- Lambert M.    Thyroid dysfunction in HIV infection. Baillicres Clin Endocrinol Metab 1994;    8 (4): 825-35.            [ Links ] 16.- Madge S, Smith    C J, Lampe F C, Thomas M, Johnson M A, Youle M, et al. No association between    HIV disease and its treatment and thyroid function. HIV Med 2007; 8 (1): 22-7.            [ Links ] 17.- Sen P, Scourfield    A, Smythe J, Stefanovich M, Jones R, Mandalia S, et al. Thyroid dysfunction    in individuals with HIV infection: the effect of HAART. In: AIDS Education Global    Information System (AEGiS) Proceedings of the 3 Conference on HIV Pathogenesis    and Treatment; 2005 July 24-27; Rio de Janeiro, Brazil. Abstract Tupe 2.3C09;    2005. Disponible en: http://www.acgis.com/confcrcnccs/    iashivpt/2005/TuPc2-3C09.pdf [consultada 31 agosto 2009].            [ Links ] 18.- Beltrán S,    Lescure F X, Desailloud R, Douadi Y, Smail A, El Esper I, et al. Increased prevalence    of hypothyroidism among human immunodeficiency virus-infected patients: a need    for screening. Clin Infect Dis 2003; 37 (4): 579-83.            [ Links ] 19.- Hypothyroidism    from HAART [Antiviral Briefs], AIDS patient care and STDS. 2000; 14 (12): 671-2.            [ Links ] 20.- Sheneberger    R, Schneider S. An impact of protease inhibitors on thyroid stimulating hormone    regulation?. In: Education Global Information System (AEGiS) Proceedings    of the 13,h International AIDS Conference.; 2000 July 9-14; 13:    Durban, South Africa. Abstract no. WcPcB4270. Disponible en: http://www.acgis.com/confcrcnccs/iac/2000/WcPcB4270.html    [consultada 31 agosto 2009],            [ Links ] 21.- Landriscina    M F, Fabiano A, Lombardi V, Santodirocco M, Piscazzi A, Fersini A, et al. Nevirapinc    toxicity in non-HIV cancer patients. Chemotherapy 2008; 54 (6): 475-8.            [ Links ] 22.- Bongiovanni    M, Adorni F, Casana M, Tordato F, Tineati C, Cicconi P, et al. Subclinical hypothyroidism    in HIV-infected subjects. J Antimicrob Chemother 2006; 58 (5): 1086-9.            [ Links ] 23.- Col NF, Surks    MI, Daniels GH. Subclinical thyroid disease: clinical applications. JAMA 2004;    291 (2): 239-43.            [ Links ]  Correspondencia    a: Carlos Hernando Gómez Quintero chgomez@husi.org.co

Recibido: 9    de noviembre de 2009 Aceptado: 19 de noviembre de 2010. 

   

Discusión

La incidencia,    tanto de hipotiroidismo como de hipertiroidismo, estaría en aumento en personas    con infección por VIH que están recibiendo TARGA. La literatura médica es escasa    sobre este tema y los datos encontrados son contradictorios; por lo tanto, no    es claro si se debe explorar los desórdenes tiroideos en el conjunto de pesquisas    de laboratorio rutinarias que se le practican a los pacientes infectados por    VIH.

Dos estudios llevados    a cabo en el Hospital de Chelsea y Wenstminster de Londres evaluaron la presencia    de hipertiroidismo o hipotiroidismo, no solamente en pacientes infectados con    VIH, sino también la asociación con TARGA. El primer estudio fue presentado    en el año 2005 en "Third Conference on HIV Pathogenesis and Treatment"11.    Éste demostró, según los investigadores, que el hipotiroidismo en pacientes    con infección por VIH varió de 0,9 casos a 10,7 casos por 10.000 personas/ año,    antes y después de la introducción de la TARGA respectivamente, y el hipertiroidismo    aumentó de 0,4 a 3,4 casos por 10.000 personas/año. Una de las conclusiones    de este estudio fue que el desarrollo del hipertiroidismo se asociaba con el    uso de IP y que el hipotiroidismo era más prevalente con los regímenes basados    en INNTRs. Por otra parte, surgió otro posible concepto y es que la producción    de anticuerpos tiroideos observados en algunos pacientes podrían estar relacionados    con reconstrucción inmune posterior al inicio de TARGA, pero no encontraron    relación con daño en el sistema inmune ni con el número de linfocitos CD4. Sin    embargo, en un análisis multivariado, los pacientes que recibieron d4T o con    un bajo recuento de linfocitos CD4 tenían una mayor asociación con hipotiroidismo18.

Posteriormente,    estos mismos autores en el 2009 publicaron nuevos datos y encontraron nuevamente    que el hipertiroidismo se asociaba más a IP y que el hipotiroidismo a INNTRs,    pero añadiendo que estaba más asociado al uso de EFV1. En otro estudio    realizado en Inglaterra en el 2007, los investigadores llegaron a la conclusión    que no hay ninguna diferencia entre la prevalencia de la enfermedad tiroidea    en pacientes con infección por VIH, así estén recibiendo TARGA, y la población    general; además anotan que no hay evidencia que el hipertiroidismo o hipotiroidismo    subclínico deban ser tratados. Por lo tanto, no aconsejan practicar pruebas    tiroideas rutinarias a pacientes infectados por VIH, con o sin TARGA2.

Debido a la controversia    que existe sobre la asociación entre TARGA y el desarrollo de alteraciones tiroideas,    no se ha podido definir con seguridad un mecanismo causal. Desde las primeras    descripciones se han manejado varias hipótesis, como por ejemplo la relación    entre los IP sobre la señalización del ácido retinoico y la regulación de la    TSH, así como la asociación entre lipodistrofia y la disminución de los niveles    de leptina, inhibiendo así la producción de glucocorticoides en las glándulas    suprarrenales y, de esta forma, produciendo un efecto sobre las células del    núcleo paraventricular con la consecuente reducción de los niveles de hormona    liberadora de tirotropina (TRH)19,20. En cuanto a los INTRs, se ha    relacionado, en especial, el tiempo de uso de d4T con el desarrollo de toxicidad    mitocondrial en las células foliculares tiroideas y la aparición de tiroiditis    autoinmune debida a la alteración de la regulación y el aumento de la producción    de citoquinas, interleuquina 2 (IL-2), factor de necrosis tumoral a (FNT-a)    y la presencia de receptores para éstos en las células tiroideas"18.    Los INNTRs como EFV y la NVP se han asociado al aumento de anticuerpos tiroideos    anti-tiroglobulina (anti-TG) y anti-peroxidasa (anti-TPO), pero los estudios    más recientes sugieren que el mecanismo fisiopatológico está en relación con    el rol de éstos en la inhibición de la proliferación, diferenciación y reprogramación    de las células tiroideas, como se ha evidenciado en el carcinoma anaplásico    de tiroides18,21. Otras teorías relacionan la co-infección por virus    de hepatitis C como factor de riesgo para el desarrollo de anticuerpos anti    tiroideos, así como recuentos bajos de linfocitos CD4 y una asociación con el    aumento del colesterol durante el inicio de la terapia18,22.

Las recomendaciones    acerca de la tamización de la función tiroidea para la población en general    como para los pacientes con infección por VIH son controversiales, dado que    la prevalencia de hipotiroidismo subclínico es mayor en esta población y la    fisiopatología de ésta se desconoce; pensamos que la tamización tiene un beneficio    clínico para la búsqueda de explicaciones que sustenten esta mayor prevalencia    y que planteen posibles intervenciones. Sugerimos que los pacientes con infección    por VIH/SIDA, con o sin tratamiento, reciban un monitoreo inicial de TSH con    repetición de la prueba para descartar errores de laboratorio o hipotiroidismo    transitorio. Si ésta se encuentra > 4,6μUI/mL con síntomas de hipotiroidismo,    o asintomático con TSH > 10 μUI/mL, se debe solicitar T4 libre (T4L) y anti-TPO;    el diagnóstico confirmatorio por laboratorio o por criterio clínico es indicativo    para el inicio de terapia de reemplazo con levotiroxina23. Los pacientes    con claras manifestaciones clínicas de hipotiroidismo, dislipidemia de difícil    control, o polineuropatía podrían beneficiarse de la terapia de sustitución    tiroidea en este grupo de pacientes con cualquier nivel de TSH elevada por encima    del punto de corte. En ausencia de evidencia suficiente que asocie d4T, NVP    u otro anti-retroviral como factores de riesgo para el desarrollo de hipotiroidismo    subclínico y que su interrupción revierta el cuadro de hipotiroidismo, no se    justifica la suspensión del tratamiento.

Una limitación    de nuestro estudio es la no disponibilidad en el seguimiento de una prueba de    TSH confirmatoria y posterior correlación con T4L, triyodotironina libre (T3L),    anticuerpos anti-TG y anti-TPO. La falta de determinaciones de hormonas tiroideas    libres T3, T4 y tiroglobulina se pueden traducir en un sesgo con un posible    sobre diagnóstico de hipotiroidismo.

Conclusión

En este estudio    encontramos una alta prevalencia de hipotiroidismo en pacientes con infección    por VIH, el cual sorpresivamente fue asociado al uso de NVP en pacientes sin    enfermedades oportunistas ni co-infectados; éste es el primer reporte en la    literatura científica de la asociación de este no nucleósido con hipotiroidismo.    Sin embargo, estos hallazgos deben ser validados en otros estudios.