https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182000000400001
Infección por virus de inmunodeficiencia humana en la mujer y en el niño

    La infección por el virus de la inmunodeficiencia          humana (VIH) ha alcanzado en el mundo cifras mucho mayores de lo esperado.          Es así como los datos entregados por UNAIDS en diciembre del 2000          revelan que desde los inicios de la epidemia se han reportado casi 60          millones de personas con VIH/SIDA, cifra que no representa a los realmente          infectados, cuyo número es muchísimo mayor. La cifra anterior          comprende 21,8 millones de personas que han muerto por VIH/SIDA y 36,1          millones viviendo con la infección por VIH/SIDA.             Debido al aumento de la transmisión heterosexual          y de la drogadicción femenina, ha habido también un aumento          de mujeres y, en consecuencia, de niños con VIH/SIDA. A diciembre          del 2000 habían muerto en el mundo 9 millones de mujeres y 4,3          millones de niños bajo 15 años de edad por VIH/SIDA y están          viviendo con VIH/SIDA 16,4 millones de mujeres y 1,4 millones de niños          bajo esa edad. En el mundo se infecta con VIH un niño por minuto.          En estas cifras pesa el cómo se ha presentado la epidemia en países          subdesarrollados, principalmente los países africanos.             En Chile desde 1984, año en que se diagnosticó          el primer caso de VIH/SIDA, a diciembre de 1999, se han notificado alrededor          de 7.500 personas con VIH/SIDA, cifra que representaría la quinta          parte de los realmente infectados. De ellas han fallecido 2.327. Los principales          grupos de edad afectados están entre los 20 y 49 años, la          edad más productiva en trabajo y reproductiva sexualmente. En Chile          se ha producido una tendencia a la feminización de la infección          por VIH/SIDA; de las formas de contagio de la infección, la que          más sistemáticamente ha crecido, es la transmisión          heterosexual en mujeres y con ello ha habido un aumento de los casos de          SIDA en mujeres. Alrededor de 10% de los casos de SIDA se han presentado          en mujeres, ~ 1,5% de los casos de SIDA se debe a transmisión vertical.             Esta tendencia a la feminización de la infección          por VIH/SIDA presupone un aumento de mujeres embarazadas infectadas con          VIH y con ello un aumento de niños infectados con VIH. A octubre          del 2000 se habían detectado 483 mujeres embarazadas infectadas          por VIH, con 124 hijos infectados.             Sin embargo, según estudios centinelas de CONASIDA,          la prevalencia de la infección por VIH en mujeres embarazadas es          aún baja en Chile (< 0,04%, es decir 1/2.000). Ello significa          que el implementar la prueba de VIH como un examen de rutina en la embarazada          es de un alto costo, difícil de asumir sólo por el MINSAL.             Por el contrario, la prueba del VIH permite detectar          que una mujer embarazada está infectada con VIH y con ello ofrecerle          medidas como la profilaxis antiretroviral, para prevenir su transmisión          vertical.             La aplicación de la profilaxis antiretroviral          con zidovudina (Protocolo ACTG 076) se inició en Chile a fines          de 1994, comienzos del 95. Con su aplicación, más el ofrecimiento          de          cesárea electiva y lactancia artificial, se ha conseguido disminuir        la transmisión vertical del VIH desde la cifra histórica de        ~ 28%, a algo más del 2%, en estos últimos 2 años.        En la actualidad casi la totalidad de los niños que el Comité        de SIDA Pediátrico de la Sociedad Chilena de Pediatría (SOCHIPE)        detecta con infección por VIH en Chile, son aquellos cuyas madres        no han recibido profilaxis antiretroviral.             La mejor manera de prevenir la infección por          VIH en niños es evitar el contagio de las mujeres o que las ya          infectadas con VIH se embaracen, pero como ello no siempre es posible          de lograr, debemos tratar de detectar a las mujeres embarazadas que están          infectadas y ofrecerles medidas para prevenir la transmisión vertical          del VIH, entre ellas la profilaxis antiretroviral             Es por ello que CONASIDA- MINSAL, implementará          una Norma según la cual el equipo gineco-obstétrico tendrá          la obligación de ofrecer la prueba de detección serológica          de VIH a toda mujer embarazada, con consentimiento informado y con consejería          pre y post- prueba, pudiendo la mujer aceptarla o rechazarla. Esto          hace que el costo del examen sea asumido por distintas entidades o por          la embarazada y no sólo por el MINSAL. Si la mujer embarazada resulta          estar infectada por el VIH, el equipo debe ofrecer profilaxis antiretroviral          de la transmisión, la que sí será gratuita para          todas, posibilidad de cesárea electiva y de lactancia artificial.             Con lo anterior, el Comité ad hoc de la          SOCHIPE aspira a no continuar detectando, recién en el período          post-natal, a los niños infectados con VIH. La detección          tardía, por síntomas de enfermedad, implica un deterioro          clínico, inmunológico y virológico que ya puede ser          severo, tratamientos largos y costosos, no siempre fáciles de cumplir          por las personas a cargo o riesgos de administración irregular          por fallas en el suministro de los medicamentos.            Aún con las medidas profilácticas anteriormente          nombradas, nacerán niños infectados con VIH pero, como estos          niños serán seguidos desde el nacimiento, su manejo será          más precoz y costo/beneficio favorable que el de los niños          detectados tardíamente.             La SOCHIPE espera una pronta implementación de          esta norma con el fin de lograr una disminución de niños          infectados con VIH; también espera que con la consideración          de la infección por VIH/SIDA como una enfermedad "compleja"          y con su traspaso al Fondo Nacional de Salud (FONASA) en el 2001, se logre          un manejo más adecuado y oportuno, evitando interrupciones en el          suministro de medicamentos a todas las personas infectadas con VIH/SIDA,          muy especialmente al binomio madre-hijo y a los niños.             En los artículos sobre VIH/SIDA que se presentan          en esta revista se describe en detalle nuestra realidad acerca de esta          patología en el binomio madre-hijo y en el niño.      Elba Wu H.     Presidenta       Comité Nacional de SIDA Pediátrico       Sociedad Chilena de Pediatría.      

  La infección por el virus de la inmunodeficiencia          humana (VIH) ha alcanzado en el mundo cifras mucho mayores de lo esperado.          Es así como los datos entregados por UNAIDS en diciembre del 2000          revelan que desde los inicios de la epidemia se han reportado casi 60          millones de personas con VIH/SIDA, cifra que no representa a los realmente          infectados, cuyo número es muchísimo mayor. La cifra anterior          comprende 21,8 millones de personas que han muerto por VIH/SIDA y 36,1          millones viviendo con la infección por VIH/SIDA.             Debido al aumento de la transmisión heterosexual          y de la drogadicción femenina, ha habido también un aumento          de mujeres y, en consecuencia, de niños con VIH/SIDA. A diciembre          del 2000 habían muerto en el mundo 9 millones de mujeres y 4,3          millones de niños bajo 15 años de edad por VIH/SIDA y están          viviendo con VIH/SIDA 16,4 millones de mujeres y 1,4 millones de niños          bajo esa edad. En el mundo se infecta con VIH un niño por minuto.          En estas cifras pesa el cómo se ha presentado la epidemia en países          subdesarrollados, principalmente los países africanos.             En Chile desde 1984, año en que se diagnosticó          el primer caso de VIH/SIDA, a diciembre de 1999, se han notificado alrededor          de 7.500 personas con VIH/SIDA, cifra que representaría la quinta          parte de los realmente infectados. De ellas han fallecido 2.327. Los principales          grupos de edad afectados están entre los 20 y 49 años, la          edad más productiva en trabajo y reproductiva sexualmente. En Chile          se ha producido una tendencia a la feminización de la infección          por VIH/SIDA; de las formas de contagio de la infección, la que          más sistemáticamente ha crecido, es la transmisión          heterosexual en mujeres y con ello ha habido un aumento de los casos de          SIDA en mujeres. Alrededor de 10% de los casos de SIDA se han presentado          en mujeres, ~ 1,5% de los casos de SIDA se debe a transmisión vertical.             Esta tendencia a la feminización de la infección          por VIH/SIDA presupone un aumento de mujeres embarazadas infectadas con          VIH y con ello un aumento de niños infectados con VIH. A octubre          del 2000 se habían detectado 483 mujeres embarazadas infectadas          por VIH, con 124 hijos infectados.             Sin embargo, según estudios centinelas de CONASIDA,          la prevalencia de la infección por VIH en mujeres embarazadas es          aún baja en Chile (< 0,04%, es decir 1/2.000). Ello significa          que el implementar la prueba de VIH como un examen de rutina en la embarazada          es de un alto costo, difícil de asumir sólo por el MINSAL.             Por el contrario, la prueba del VIH permite detectar          que una mujer embarazada está infectada con VIH y con ello ofrecerle          medidas como la profilaxis antiretroviral, para prevenir su transmisión          vertical.             La aplicación de la profilaxis antiretroviral          con zidovudina (Protocolo ACTG 076) se inició en Chile a fines          de 1994, comienzos del 95. Con su aplicación, más el ofrecimiento          de       

 La infección por el virus de la inmunodeficiencia          humana (VIH) ha alcanzado en el mundo cifras mucho mayores de lo esperado.          Es así como los datos entregados por UNAIDS en diciembre del 2000          revelan que desde los inicios de la epidemia se han reportado casi 60          millones de personas con VIH/SIDA, cifra que no representa a los realmente          infectados, cuyo número es muchísimo mayor. La cifra anterior          comprende 21,8 millones de personas que han muerto por VIH/SIDA y 36,1          millones viviendo con la infección por VIH/SIDA.             Debido al aumento de la transmisión heterosexual          y de la drogadicción femenina, ha habido también un aumento          de mujeres y, en consecuencia, de niños con VIH/SIDA. A diciembre          del 2000 habían muerto en el mundo 9 millones de mujeres y 4,3          millones de niños bajo 15 años de edad por VIH/SIDA y están          viviendo con VIH/SIDA 16,4 millones de mujeres y 1,4 millones de niños          bajo esa edad. En el mundo se infecta con VIH un niño por minuto.          En estas cifras pesa el cómo se ha presentado la epidemia en países          subdesarrollados, principalmente los países africanos.             En Chile desde 1984, año en que se diagnosticó          el primer caso de VIH/SIDA, a diciembre de 1999, se han notificado alrededor          de 7.500 personas con VIH/SIDA, cifra que representaría la quinta          parte de los realmente infectados. De ellas han fallecido 2.327. Los principales          grupos de edad afectados están entre los 20 y 49 años, la          edad más productiva en trabajo y reproductiva sexualmente. En Chile          se ha producido una tendencia a la feminización de la infección          por VIH/SIDA; de las formas de contagio de la infección, la que          más sistemáticamente ha crecido, es la transmisión          heterosexual en mujeres y con ello ha habido un aumento de los casos de          SIDA en mujeres. Alrededor de 10% de los casos de SIDA se han presentado          en mujeres, ~ 1,5% de los casos de SIDA se debe a transmisión vertical.             Esta tendencia a la feminización de la infección          por VIH/SIDA presupone un aumento de mujeres embarazadas infectadas con          VIH y con ello un aumento de niños infectados con VIH. A octubre          del 2000 se habían detectado 483 mujeres embarazadas infectadas          por VIH, con 124 hijos infectados.             Sin embargo, según estudios centinelas de CONASIDA,          la prevalencia de la infección por VIH en mujeres embarazadas es          aún baja en Chile (< 0,04%, es decir 1/2.000). Ello significa          que el implementar la prueba de VIH como un examen de rutina en la embarazada          es de un alto costo, difícil de asumir sólo por el MINSAL.             Por el contrario, la prueba del VIH permite detectar          que una mujer embarazada está infectada con VIH y con ello ofrecerle          medidas como la profilaxis antiretroviral, para prevenir su transmisión          vertical.             La aplicación de la profilaxis antiretroviral          con zidovudina (Protocolo ACTG 076) se inició en Chile a fines          de 1994, comienzos del 95. Con su aplicación, más el ofrecimiento          de       

 Debido al aumento de la transmisión heterosexual          y de la drogadicción femenina, ha habido también un aumento          de mujeres y, en consecuencia, de niños con VIH/SIDA. A diciembre          del 2000 habían muerto en el mundo 9 millones de mujeres y 4,3          millones de niños bajo 15 años de edad por VIH/SIDA y están          viviendo con VIH/SIDA 16,4 millones de mujeres y 1,4 millones de niños          bajo esa edad. En el mundo se infecta con VIH un niño por minuto.          En estas cifras pesa el cómo se ha presentado la epidemia en países          subdesarrollados, principalmente los países africanos.             En Chile desde 1984, año en que se diagnosticó          el primer caso de VIH/SIDA, a diciembre de 1999, se han notificado alrededor          de 7.500 personas con VIH/SIDA, cifra que representaría la quinta          parte de los realmente infectados. De ellas han fallecido 2.327. Los principales          grupos de edad afectados están entre los 20 y 49 años, la          edad más productiva en trabajo y reproductiva sexualmente. En Chile          se ha producido una tendencia a la feminización de la infección          por VIH/SIDA; de las formas de contagio de la infección, la que          más sistemáticamente ha crecido, es la transmisión          heterosexual en mujeres y con ello ha habido un aumento de los casos de          SIDA en mujeres. Alrededor de 10% de los casos de SIDA se han presentado          en mujeres, ~ 1,5% de los casos de SIDA se debe a transmisión vertical.             Esta tendencia a la feminización de la infección          por VIH/SIDA presupone un aumento de mujeres embarazadas infectadas con          VIH y con ello un aumento de niños infectados con VIH. A octubre          del 2000 se habían detectado 483 mujeres embarazadas infectadas          por VIH, con 124 hijos infectados.             Sin embargo, según estudios centinelas de CONASIDA,          la prevalencia de la infección por VIH en mujeres embarazadas es          aún baja en Chile (< 0,04%, es decir 1/2.000). Ello significa          que el implementar la prueba de VIH como un examen de rutina en la embarazada          es de un alto costo, difícil de asumir sólo por el MINSAL.             Por el contrario, la prueba del VIH permite detectar          que una mujer embarazada está infectada con VIH y con ello ofrecerle          medidas como la profilaxis antiretroviral, para prevenir su transmisión          vertical.             La aplicación de la profilaxis antiretroviral          con zidovudina (Protocolo ACTG 076) se inició en Chile a fines          de 1994, comienzos del 95. Con su aplicación, más el ofrecimiento          de       

 En Chile desde 1984, año en que se diagnosticó          el primer caso de VIH/SIDA, a diciembre de 1999, se han notificado alrededor          de 7.500 personas con VIH/SIDA, cifra que representaría la quinta          parte de los realmente infectados. De ellas han fallecido 2.327. Los principales          grupos de edad afectados están entre los 20 y 49 años, la          edad más productiva en trabajo y reproductiva sexualmente. En Chile          se ha producido una tendencia a la feminización de la infección          por VIH/SIDA; de las formas de contagio de la infección, la que          más sistemáticamente ha crecido, es la transmisión          heterosexual en mujeres y con ello ha habido un aumento de los casos de          SIDA en mujeres. Alrededor de 10% de los casos de SIDA se han presentado          en mujeres, ~ 1,5% de los casos de SIDA se debe a transmisión vertical.             Esta tendencia a la feminización de la infección          por VIH/SIDA presupone un aumento de mujeres embarazadas infectadas con          VIH y con ello un aumento de niños infectados con VIH. A octubre          del 2000 se habían detectado 483 mujeres embarazadas infectadas          por VIH, con 124 hijos infectados.             Sin embargo, según estudios centinelas de CONASIDA,          la prevalencia de la infección por VIH en mujeres embarazadas es          aún baja en Chile (< 0,04%, es decir 1/2.000). Ello significa          que el implementar la prueba de VIH como un examen de rutina en la embarazada          es de un alto costo, difícil de asumir sólo por el MINSAL.             Por el contrario, la prueba del VIH permite detectar          que una mujer embarazada está infectada con VIH y con ello ofrecerle          medidas como la profilaxis antiretroviral, para prevenir su transmisión          vertical.             La aplicación de la profilaxis antiretroviral          con zidovudina (Protocolo ACTG 076) se inició en Chile a fines          de 1994, comienzos del 95. Con su aplicación, más el ofrecimiento          de       

 Esta tendencia a la feminización de la infección          por VIH/SIDA presupone un aumento de mujeres embarazadas infectadas con          VIH y con ello un aumento de niños infectados con VIH. A octubre          del 2000 se habían detectado 483 mujeres embarazadas infectadas          por VIH, con 124 hijos infectados.             Sin embargo, según estudios centinelas de CONASIDA,          la prevalencia de la infección por VIH en mujeres embarazadas es          aún baja en Chile (< 0,04%, es decir 1/2.000). Ello significa          que el implementar la prueba de VIH como un examen de rutina en la embarazada          es de un alto costo, difícil de asumir sólo por el MINSAL.             Por el contrario, la prueba del VIH permite detectar          que una mujer embarazada está infectada con VIH y con ello ofrecerle          medidas como la profilaxis antiretroviral, para prevenir su transmisión          vertical.             La aplicación de la profilaxis antiretroviral          con zidovudina (Protocolo ACTG 076) se inició en Chile a fines          de 1994, comienzos del 95. Con su aplicación, más el ofrecimiento          de       

 Sin embargo, según estudios centinelas de CONASIDA,          la prevalencia de la infección por VIH en mujeres embarazadas es          aún baja en Chile (< 0,04%, es decir 1/2.000). Ello significa          que el implementar la prueba de VIH como un examen de rutina en la embarazada          es de un alto costo, difícil de asumir sólo por el MINSAL.             Por el contrario, la prueba del VIH permite detectar          que una mujer embarazada está infectada con VIH y con ello ofrecerle          medidas como la profilaxis antiretroviral, para prevenir su transmisión          vertical.             La aplicación de la profilaxis antiretroviral          con zidovudina (Protocolo ACTG 076) se inició en Chile a fines          de 1994, comienzos del 95. Con su aplicación, más el ofrecimiento          de       

 Por el contrario, la prueba del VIH permite detectar          que una mujer embarazada está infectada con VIH y con ello ofrecerle          medidas como la profilaxis antiretroviral, para prevenir su transmisión          vertical.             La aplicación de la profilaxis antiretroviral          con zidovudina (Protocolo ACTG 076) se inició en Chile a fines          de 1994, comienzos del 95. Con su aplicación, más el ofrecimiento          de       

 La aplicación de la profilaxis antiretroviral          con zidovudina (Protocolo ACTG 076) se inició en Chile a fines          de 1994, comienzos del 95. Con su aplicación, más el ofrecimiento          de       

  cesárea electiva y lactancia artificial, se ha conseguido disminuir        la transmisión vertical del VIH desde la cifra histórica de        ~ 28%, a algo más del 2%, en estos últimos 2 años.        En la actualidad casi la totalidad de los niños que el Comité        de SIDA Pediátrico de la Sociedad Chilena de Pediatría (SOCHIPE)        detecta con infección por VIH en Chile, son aquellos cuyas madres        no han recibido profilaxis antiretroviral.             La mejor manera de prevenir la infección por          VIH en niños es evitar el contagio de las mujeres o que las ya          infectadas con VIH se embaracen, pero como ello no siempre es posible          de lograr, debemos tratar de detectar a las mujeres embarazadas que están          infectadas y ofrecerles medidas para prevenir la transmisión vertical          del VIH, entre ellas la profilaxis antiretroviral             Es por ello que CONASIDA- MINSAL, implementará          una Norma según la cual el equipo gineco-obstétrico tendrá          la obligación de ofrecer la prueba de detección serológica          de VIH a toda mujer embarazada, con consentimiento informado y con consejería          pre y post- prueba, pudiendo la mujer aceptarla o rechazarla. Esto          hace que el costo del examen sea asumido por distintas entidades o por          la embarazada y no sólo por el MINSAL. Si la mujer embarazada resulta          estar infectada por el VIH, el equipo debe ofrecer profilaxis antiretroviral          de la transmisión, la que sí será gratuita para          todas, posibilidad de cesárea electiva y de lactancia artificial.             Con lo anterior, el Comité ad hoc de la          SOCHIPE aspira a no continuar detectando, recién en el período          post-natal, a los niños infectados con VIH. La detección          tardía, por síntomas de enfermedad, implica un deterioro          clínico, inmunológico y virológico que ya puede ser          severo, tratamientos largos y costosos, no siempre fáciles de cumplir          por las personas a cargo o riesgos de administración irregular          por fallas en el suministro de los medicamentos.            Aún con las medidas profilácticas anteriormente          nombradas, nacerán niños infectados con VIH pero, como estos          niños serán seguidos desde el nacimiento, su manejo será          más precoz y costo/beneficio favorable que el de los niños          detectados tardíamente.             La SOCHIPE espera una pronta implementación de          esta norma con el fin de lograr una disminución de niños          infectados con VIH; también espera que con la consideración          de la infección por VIH/SIDA como una enfermedad "compleja"          y con su traspaso al Fondo Nacional de Salud (FONASA) en el 2001, se logre          un manejo más adecuado y oportuno, evitando interrupciones en el          suministro de medicamentos a todas las personas infectadas con VIH/SIDA,          muy especialmente al binomio madre-hijo y a los niños.             En los artículos sobre VIH/SIDA que se presentan          en esta revista se describe en detalle nuestra realidad acerca de esta          patología en el binomio madre-hijo y en el niño.      Elba Wu H.     Presidenta       Comité Nacional de SIDA Pediátrico       Sociedad Chilena de Pediatría.      

 cesárea electiva y lactancia artificial, se ha conseguido disminuir        la transmisión vertical del VIH desde la cifra histórica de        ~ 28%, a algo más del 2%, en estos últimos 2 años.        En la actualidad casi la totalidad de los niños que el Comité        de SIDA Pediátrico de la Sociedad Chilena de Pediatría (SOCHIPE)        detecta con infección por VIH en Chile, son aquellos cuyas madres        no han recibido profilaxis antiretroviral.             La mejor manera de prevenir la infección por          VIH en niños es evitar el contagio de las mujeres o que las ya          infectadas con VIH se embaracen, pero como ello no siempre es posible          de lograr, debemos tratar de detectar a las mujeres embarazadas que están          infectadas y ofrecerles medidas para prevenir la transmisión vertical          del VIH, entre ellas la profilaxis antiretroviral             Es por ello que CONASIDA- MINSAL, implementará          una Norma según la cual el equipo gineco-obstétrico tendrá          la obligación de ofrecer la prueba de detección serológica          de VIH a toda mujer embarazada, con consentimiento informado y con consejería          pre y post- prueba, pudiendo la mujer aceptarla o rechazarla. Esto          hace que el costo del examen sea asumido por distintas entidades o por          la embarazada y no sólo por el MINSAL. Si la mujer embarazada resulta          estar infectada por el VIH, el equipo debe ofrecer profilaxis antiretroviral          de la transmisión, la que sí será gratuita para          todas, posibilidad de cesárea electiva y de lactancia artificial.             Con lo anterior, el Comité ad hoc de la          SOCHIPE aspira a no continuar detectando, recién en el período          post-natal, a los niños infectados con VIH. La detección          tardía, por síntomas de enfermedad, implica un deterioro          clínico, inmunológico y virológico que ya puede ser          severo, tratamientos largos y costosos, no siempre fáciles de cumplir          por las personas a cargo o riesgos de administración irregular          por fallas en el suministro de los medicamentos.            Aún con las medidas profilácticas anteriormente          nombradas, nacerán niños infectados con VIH pero, como estos          niños serán seguidos desde el nacimiento, su manejo será          más precoz y costo/beneficio favorable que el de los niños          detectados tardíamente.             La SOCHIPE espera una pronta implementación de          esta norma con el fin de lograr una disminución de niños          infectados con VIH; también espera que con la consideración          de la infección por VIH/SIDA como una enfermedad "compleja"          y con su traspaso al Fondo Nacional de Salud (FONASA) en el 2001, se logre          un manejo más adecuado y oportuno, evitando interrupciones en el          suministro de medicamentos a todas las personas infectadas con VIH/SIDA,          muy especialmente al binomio madre-hijo y a los niños.             En los artículos sobre VIH/SIDA que se presentan          en esta revista se describe en detalle nuestra realidad acerca de esta          patología en el binomio madre-hijo y en el niño.      Elba Wu H.     Presidenta       Comité Nacional de SIDA Pediátrico       Sociedad Chilena de Pediatría.      

 La mejor manera de prevenir la infección por          VIH en niños es evitar el contagio de las mujeres o que las ya          infectadas con VIH se embaracen, pero como ello no siempre es posible          de lograr, debemos tratar de detectar a las mujeres embarazadas que están          infectadas y ofrecerles medidas para prevenir la transmisión vertical          del VIH, entre ellas la profilaxis antiretroviral             Es por ello que CONASIDA- MINSAL, implementará          una Norma según la cual el equipo gineco-obstétrico tendrá          la obligación de ofrecer la prueba de detección serológica          de VIH a toda mujer embarazada, con consentimiento informado y con consejería          pre y post- prueba, pudiendo la mujer aceptarla o rechazarla. Esto          hace que el costo del examen sea asumido por distintas entidades o por          la embarazada y no sólo por el MINSAL. Si la mujer embarazada resulta          estar infectada por el VIH, el equipo debe ofrecer profilaxis antiretroviral          de la transmisión, la que sí será gratuita para          todas, posibilidad de cesárea electiva y de lactancia artificial.             Con lo anterior, el Comité ad hoc de la          SOCHIPE aspira a no continuar detectando, recién en el período          post-natal, a los niños infectados con VIH. La detección          tardía, por síntomas de enfermedad, implica un deterioro          clínico, inmunológico y virológico que ya puede ser          severo, tratamientos largos y costosos, no siempre fáciles de cumplir          por las personas a cargo o riesgos de administración irregular          por fallas en el suministro de los medicamentos.            Aún con las medidas profilácticas anteriormente          nombradas, nacerán niños infectados con VIH pero, como estos          niños serán seguidos desde el nacimiento, su manejo será          más precoz y costo/beneficio favorable que el de los niños          detectados tardíamente.             La SOCHIPE espera una pronta implementación de          esta norma con el fin de lograr una disminución de niños          infectados con VIH; también espera que con la consideración          de la infección por VIH/SIDA como una enfermedad "compleja"          y con su traspaso al Fondo Nacional de Salud (FONASA) en el 2001, se logre          un manejo más adecuado y oportuno, evitando interrupciones en el          suministro de medicamentos a todas las personas infectadas con VIH/SIDA,          muy especialmente al binomio madre-hijo y a los niños.             En los artículos sobre VIH/SIDA que se presentan          en esta revista se describe en detalle nuestra realidad acerca de esta          patología en el binomio madre-hijo y en el niño.      Elba Wu H.     Presidenta       Comité Nacional de SIDA Pediátrico       Sociedad Chilena de Pediatría.  

 Es por ello que CONASIDA- MINSAL, implementará          una Norma según la cual el equipo gineco-obstétrico tendrá          la obligación de ofrecer la prueba de detección serológica          de VIH a toda mujer embarazada, con consentimiento informado y con consejería          pre y post- prueba, pudiendo la mujer aceptarla o rechazarla. Esto          hace que el costo del examen sea asumido por distintas entidades o por          la embarazada y no sólo por el MINSAL. Si la mujer embarazada resulta          estar infectada por el VIH, el equipo debe ofrecer profilaxis antiretroviral          de la transmisión, la que sí será gratuita para          todas, posibilidad de cesárea electiva y de lactancia artificial.             Con lo anterior, el Comité ad hoc de la          SOCHIPE aspira a no continuar detectando, recién en el período          post-natal, a los niños infectados con VIH. La detección          tardía, por síntomas de enfermedad, implica un deterioro          clínico, inmunológico y virológico que ya puede ser          severo, tratamientos largos y costosos, no siempre fáciles de cumplir          por las personas a cargo o riesgos de administración irregular          por fallas en el suministro de los medicamentos.            Aún con las medidas profilácticas anteriormente          nombradas, nacerán niños infectados con VIH pero, como estos          niños serán seguidos desde el nacimiento, su manejo será          más precoz y costo/beneficio favorable que el de los niños          detectados tardíamente.             La SOCHIPE espera una pronta implementación de          esta norma con el fin de lograr una disminución de niños          infectados con VIH; también espera que con la consideración          de la infección por VIH/SIDA como una enfermedad "compleja"          y con su traspaso al Fondo Nacional de Salud (FONASA) en el 2001, se logre          un manejo más adecuado y oportuno, evitando interrupciones en el          suministro de medicamentos a todas las personas infectadas con VIH/SIDA,          muy especialmente al binomio madre-hijo y a los niños.             En los artículos sobre VIH/SIDA que se presentan          en esta revista se describe en detalle nuestra realidad acerca de esta          patología en el binomio madre-hijo y en el niño.      Elba Wu H.     Presidenta       Comité Nacional de SIDA Pediátrico       Sociedad Chilena de Pediatría.  

 Con lo anterior, el Comité ad hoc de la          SOCHIPE aspira a no continuar detectando, recién en el período          post-natal, a los niños infectados con VIH. La detección          tardía, por síntomas de enfermedad, implica un deterioro          clínico, inmunológico y virológico que ya puede ser          severo, tratamientos largos y costosos, no siempre fáciles de cumplir          por las personas a cargo o riesgos de administración irregular          por fallas en el suministro de los medicamentos.            Aún con las medidas profilácticas anteriormente          nombradas, nacerán niños infectados con VIH pero, como estos          niños serán seguidos desde el nacimiento, su manejo será          más precoz y costo/beneficio favorable que el de los niños          detectados tardíamente.             La SOCHIPE espera una pronta implementación de          esta norma con el fin de lograr una disminución de niños          infectados con VIH; también espera que con la consideración          de la infección por VIH/SIDA como una enfermedad "compleja"          y con su traspaso al Fondo Nacional de Salud (FONASA) en el 2001, se logre          un manejo más adecuado y oportuno, evitando interrupciones en el          suministro de medicamentos a todas las personas infectadas con VIH/SIDA,          muy especialmente al binomio madre-hijo y a los niños.             En los artículos sobre VIH/SIDA que se presentan          en esta revista se describe en detalle nuestra realidad acerca de esta          patología en el binomio madre-hijo y en el niño.      Elba Wu H.     Presidenta       Comité Nacional de SIDA Pediátrico       Sociedad Chilena de Pediatría.  

Aún con las medidas profilácticas anteriormente          nombradas, nacerán niños infectados con VIH pero, como estos          niños serán seguidos desde el nacimiento, su manejo será          más precoz y costo/beneficio favorable que el de los niños          detectados tardíamente.             La SOCHIPE espera una pronta implementación de          esta norma con el fin de lograr una disminución de niños          infectados con VIH; también espera que con la consideración          de la infección por VIH/SIDA como una enfermedad "compleja"          y con su traspaso al Fondo Nacional de Salud (FONASA) en el 2001, se logre          un manejo más adecuado y oportuno, evitando interrupciones en el          suministro de medicamentos a todas las personas infectadas con VIH/SIDA,          muy especialmente al binomio madre-hijo y a los niños.             En los artículos sobre VIH/SIDA que se presentan          en esta revista se describe en detalle nuestra realidad acerca de esta          patología en el binomio madre-hijo y en el niño.      Elba Wu H.     Presidenta       Comité Nacional de SIDA Pediátrico       Sociedad Chilena de Pediatría.  

 La SOCHIPE espera una pronta implementación de          esta norma con el fin de lograr una disminución de niños          infectados con VIH; también espera que con la consideración          de la infección por VIH/SIDA como una enfermedad "compleja"          y con su traspaso al Fondo Nacional de Salud (FONASA) en el 2001, se logre          un manejo más adecuado y oportuno, evitando interrupciones en el          suministro de medicamentos a todas las personas infectadas con VIH/SIDA,          muy especialmente al binomio madre-hijo y a los niños.             En los artículos sobre VIH/SIDA que se presentan          en esta revista se describe en detalle nuestra realidad acerca de esta          patología en el binomio madre-hijo y en el niño.      Elba Wu H.     Presidenta       Comité Nacional de SIDA Pediátrico       Sociedad Chilena de Pediatría.  

 En los artículos sobre VIH/SIDA que se presentan          en esta revista se describe en detalle nuestra realidad acerca de esta          patología en el binomio madre-hijo y en el niño.      Elba Wu H.     Presidenta       Comité Nacional de SIDA Pediátrico       Sociedad Chilena de Pediatría.  

Elba Wu H.     Presidenta       Comité Nacional de SIDA Pediátrico       Sociedad Chilena de Pediatría.  

   

  

 