https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000200003
Infecciones por virus respiratorios en niños con leucemia linfoblástica aguda y neutropenia febril: Estudio prospectivo

Resumen 

Los virus respiratorios constituyen una          de las causas más frecuentes de infección en niños          sanos. Su importancia en pacientes con cáncer sólo ha sido          reconocida en los últimos años, desconociéndose la          incidencia en nuestro país. Objetivo: Establecer la frecuencia          y el perfil epidemiológico-clínico de las infecciones por          virus respiratorios en pacientes pediátricos con leucemia linfoblástica          aguda (LLA), hospitalizados por neutropenia          febril (NF). Metodología: Inmunofluorescencia directa (IFD)          para virus influenza (FLU) A y B, parainfluenza 1, 2 y 3, virus respiratorio          sincicial (VRS) y adenovirus (ADV), en muestra de aspirado nasofaríngeo,          a todos los pacientes bajo 15 años de edad, hospitalizados con          diagnóstico de LLA y NF, entre el 1° de noviembre del 2002          y el 31 de octubre del 2004, en el Hospital Clínico Regional de          Valdivia (HCRV). Resultados: Se detectó virus respiratorios          en 25% de 44 episodios de NF, correspondientes a 25 pacientes: FLU (3/11),          parainfluenza (3/11), VRS (2/11), ADV          (1/11), parainfluenza + VRS (1/11), parainfluenza + ADV (1/11). Hubo adquisición          intrahospitalaria en 36%. Síntomas respiratorios presentaban 91%          de los pacientes y compromiso del tracto respiratorio inferior en 73%.          Un paciente falleció debido a infección persistente por          VRS, agranulocitosis y neumonía extensa bilateral. Conclusiones:          Las infecciones por virus respiratorios son frecuentes y potencialmente          graves en niños con cáncer, por lo que las pruebas de diagnóstico          viral deben incluirse en el estudio de NF durante la temporada de otoño          e invierno.

Palabras claves: virus respiratorios,          neutropenia febril, leucemia linfoblástica aguda. 

    Introducción   Las          infecciones son una de las principales causas          de muerte en pacientes inmunocomprometidos1.          Tradicionalmente se considera que tanto bacterias como hongos constituyen          las etiologías infecciosas más comunes de las enfermedades          respiratorias bajas en este grupo de pacientes. Sin embargo, en los últimos          años los avances en las técnicas de diagnóstico viral          han permitido reconocer a los virus respiratorios como agentes etiológicos          significativos de patologías respiratorias agudas, causando importante          morbimortalidad2. En hospederos inmunocomprometidos estas infecciones          tienen mayor duración y gravedad. A diferencia de lo que ocurre          en la población sana, se observa una mayor tendencia a comprometer          el aparato respiratorio inferior derivando en traqueobronquitis, bronquiolitis          o neumonías de rápida evolución, con complicaciones          pulmonares graves y potencialmente          letales, a veces no precedidas por sintomatología respiratoria          alta2,3.  Estudios extranjeros describen altas frecuencias          de infección viral en pacientes con neoplasias hematológicas          y síntomas respiratorios: 37% en niños4 y 18          a 48% en adultos3-4,5. En nuestra institución, el aparato          respiratorio constituye la localización más frecuente de          infección en niños con NF6. En un estudio preliminar,          retrospectivo, que abarcó un periodo de 2 años 5 meses,          comprobamos la participación de virus respiratorios en 30,4% de          23 episodios de NF en 17 pacientes pediátricos portadores de LLA,          que tenían sintomatología respiratoria y/o contacto epidemiológico          con un caso índice7.  Nuestro objetivo fue establecer la frecuencia          y el perfil epidemiológico-clínico de las infecciones por          virus respiratorios en pacientes pediátricos hospitalizados con          el diagnóstico de LLA y un episodio de NF, con síntomas          respiratorios o asintomáticos.  Pacientes y Método           Estudio descriptivo y prospectivo, realizado          entre el 1° de noviembre del 2002 y el 31 de octubre del 2004 en          pacientes bajo 15 años de edad, con diagnóstico de LLA y          NF, que estaban internados en la unidad de Hemato-Oncología, Servicio          de Pediatría, HCRV. En todos los pacientes se efectuó estudio          de virus respiratorios, durante las primeras 48 a 72 horas de iniciado          el episodio febril. Se registraron datos demográficos, epidemiológicos,          clínicos y de laboratorio, evolución y terapia antimicrobiana.          El examen se repitió al 7º día en los pacientes con          resultado positivo. Se excluyeron aquellos pacientes que tenían          trombocitopenia grave con sangramiento activo.  Técnica de detección viral:          Se obtuvo una muestra de secreción nasofaríngea con tubo          nasogástrico introducido a través de las narinas, y se depositó          en tubos colectores con PBS enviándose de inmediato, en frío,          al laboratorio. La presencia de antígenos virales en células          del aparato respiratorio superior fue detectada mediante IFD, utilizando          anticuerpos monoclonales marcados con fluoresceína para 7 virus          respiratorios: FLU A y B, parainfluenza 1, 2 y 3, VRS y ADV (kit para          tamizaje e identificación de virus respiratorios: Bartels, Trinity          Biotech Company, USA). Las muestras fueron analizadas en duplicado con          controles (+)s y (-)s provistos por el fabricante. La lectura se realizó          con microscopio de epi-iluminación Nikon, con lámpara de          halógeno. Se consideró como muestra positiva la presencia          de fluorescencia verde manzana intensa intracelular en dos o más          células, con patrón de distribución característica          según lo descrito en la literatura8.  Análisis estadístico:          La significación estadística de la diferencia de proporciones          se determinó mediante el test z. Para las otras variables se utilizó          el test de Fischer, empleando el programa computacional Epi info 2004.           Definiciones:   Neutropenia febril: recuento absoluto          de neutrófilos (RAN) menor de 1.500/mm3 y temperatura          axilar > 38,5 ºC en un control o > 38 ºC en dos          controles sucesivos, con un intervalo de al menos 4 horas. Neutropenia          severa: RAN £ a 500/mm3 6.  Se catalogó como infección          intrahospitalaria (IIH) la presentación de sintomatología          respiratoria y/o fiebre después del tercer día de internación.           Las infecciones del aparato respiratorio          se clasificaron en superiores: compromiso nasal, faríngeo, ótico,          sinusal, laríngeo, e inferiores: traqueobronquitis, bronquitis,          síndrome bronquial obstructivo, neumonía intersticial, neumonía.           Proyecto aprobado por el Comité          de Ética del HCRV.  Se obtuvo consentimiento informado de los          padres y/o tutor legal previo a su ejecución.  Resultados  Durante el periodo de estudio se produjeron          47 episodios de NF en 28 pacientes. Se excluyeron 3 pacientes, correspondientes          a 3 episodios de NF: uno por presentar epistaxis masiva, otro por haber          sido trasladado al HCRV al 7º día de evolución de NF          y un tercero, por omisión.  Se analizaron 44 episodios de NF en 25          pacientes: 13 de sexo masculino, edad promedio 6 años 8 meses (rango          1 año 7 meses - 14 años 7 meses). En 25% de los episodios          se detectaron virus respiratorios (11/44), correspondientes a 11 pacientes,          (Figura 1). De ellos 36% (4/11) tenía antecedentes          epidemiológicos de contacto con virus respiratorios. Treinta y          seis por ciento adquirió la infección viral durante su hospitalización,          que duró en promedio 20,7 días (rango 14 - 32).         Figura 1. Distribución              de frecuencia de virus respiratorios en 11 episodios de neutropenia              febril correspondientes a 11 pacientes con leucemia linfoblástica              aguda. PI: parainfluenza.   

La neutropenia duró en promedio          18,8 días (rango 7 a 37) y la fiebre 5 días (rango 1-14).          Diez de los 11 pacientes con virus respiratorios (91%) presentaron sintomatología          respiratoria, en el paciente asintomático se comprobó infección          por ADV. La IFD de control a los 7 días permaneció positiva          sólo en un paciente con infección por VRS. Las características          clínicas y de laboratorio se analizan en las Tablas          1 y 2. Los cultivos bacteriológicos de sangre,          orina y deposiciones fueron negativos. Todos los pacientes recibieron          tratamiento antimicrobiano según guías locales de manejo          de NF6. Los tres pacientes con infección por virus FLU          A recibieron además amantadina (5 mg/kg/día vía oral,          por 5 días). La evolución fue favorable en 10 pacientes          (91%). Falleció un escolar de 9 años, sexo masculino, portador          de síndrome de Down, LLA en fase de inducción de quimioterapia          (QT), con infección por VRS de adquisición IIH, y agranulocitosis,          que presentó brusco deterioro clínico con distress          respiratorio, neumonía extensa bilateral y aumento significativo          de la PCR (5,3 mg/dl al inicio y 18 mg/dl posteriormente), evolucionando          en 5 días a un cuadro séptico de origen pulmonar con shock          refractario y desenlace fatal, pese a manejo en UCI, y terapia antibacteriana          de amplio espectro y antifúngica; los hemocultivos fueron persistentemente          negativos.     

En 33 de los 44 episodios de NF (75%) la          IFD fue negativa. En 21 de éstos (64%) los pacientes también          presentaron sintomatología respiratoria, detectándose en          15 de ellos agentes atípicos: Mycoplasma pneumoniae por          serología IgM en 3 y Bordetella pertussis por IFD en muestra          de aspirado nasofaríngeo en 12, por lo que recibieron tratamiento          con macrólidos.     

Discusión   La detección de virus respiratorios          en 25% de los episodios de NF en pacientes bajo 15 años de edad,          hospitalizados con diagnóstico de LLA, confirmó un porcentaje          similar y sin diferencias estadísticamente significativas (p =          0,85) con una experiencia nuestra previamente publicada7. La          presencia de estos virus en la comunidad es estacional, predominando VRS          y FLU en los meses fríos; VRS se presenta en otoño-invierno          con un periodo de circulación que se extiende por alrededor de          22 semanas, el virus FLU predomina en invierno y origina brotes epidémicos          de 6 a 8 semanas de duración, los virus parainfluenza son prevalentes          en primavera-verano (el serotipo 3) pero pueden causar brotes en otoño          (los serotipos 1 y 2) y ADV circula durante todo el año. El periodo          de detección viral en nuestro estudio coincide con el patrón          anual de circulación epidémica de estos virus en la comunidad,          al igual que lo observado en series extranjeras2,5,9.  Noventa y un por ciento de los pacientes          presentó sintomatología del aparato respiratorio superior,          pero con progresión al tracto respiratorio inferior en 2/3 de los          casos, hecho ampliamente descrito en la literatura médica2,3.          Sesenta y tres por ciento tuvo neumonía con consolidación          o infiltrado intersticial confluente, característica constante          en aquellos pacientes con neutropenia moderada o gravemente disminuida          y PCR mayor a 6,9 mg/dl, sugiriendo la presencia de una sobreinfección          bacteriana y/o fúngica2.  Si bien la tos y odinofagia fueron los          síntomas más constantes en todos los episodios de NF, no          hubo diferencias significativas al comparar los episodios IFD (+) e IFD          (-). Los pacientes con infección por virus FLU          no presentaron el clásico síndrome gripal, sus síntomas          fueron inespecíficos e indistinguibles clínicamente de otras          etiologías virales. No todas las infecciones por virus respiratorios          se manifestaron con síntomas respiratorios, ya que al igual que          en otras series7, el paciente con infección por ADV          presentó sólo fiebre y elevación de la PCR.  En el hospedero inmunocompetente las virosis          respiratorias duran alrededor de 3 a 5 días y son autolimitadas;          sin embargo, en inmunocomprometidos la evolución es más          prolongada, en nuestro grupo se observó persistencia de fiebre          y tos por 7 o más días en 40 y 70% de los casos, respectivamente.           Aquellos niños que adquirieron la          infección viral durante su hospitalización tenían          estadías prolongadas de 14 ó más días, situación          que favoreció y explica la aparición de IIH en 1/3 de los          casos. Breese10 señala que en pacientes adultos con          cáncer, 50 a 75% de las virosis respiratorias son adquiridas en          el hospital y los brotes se inician tras la introducción inadvertida          del virus a la unidad oncológica por miembros de la familia o por          personal de salud11,12.  En estas infecciones no se concibe el estado          de colonización o portación, la detección del virus          en secreciones respiratorias indica siempre infección productiva          de las células del epitelio respiratorio. La excreción viral          en sujetos sanos dura alrededor de 7 días, con excepción          de ADV, que puede continuar eliminándose por la ruta digestiva          en la convalecencia de la enfermedad y constituir una fuente de contagio          para otros niños hospitalizados en la misma sala13.          En cambio, en hospederos inmunocomprometidos la excreción viral          suele ser más prolongada y, tanto la cuantía como la duración          de ésta se correlacionan con el grado de inmunosupresión,          pudiendo ser intermitente hasta por más de 100 días, aún          en ausencia de sintomatología respiratoria3,10. Estas          evidencias avalan la recomendación de considerar a todo paciente          inmunocomprometido con infección por virus respiratorios como potencial          fuente de contagio durante toda su hospitalización14;          en el paciente que falleció comprobamos la excreción persistente          de VRS.  Martino5 enfatiza que en pacientes          con neoplasias hematológicas VRS compromete al tracto respiratorio          inferior en la mitad de los casos, traduciéndose en una alta letalidad          (80-100%) por neumonía viral o sobreinfección bacteriana          y facilitado por la falta de una terapia antiviral efectiva para su control3,10,15.          Los pacientes con LLA que están recibiendo QT de inducción          y altas dosis de corticosteroides constituyen una población de          alto riesgo, como ocurrió en esta experiencia, donde observamos          una letalidad global de 9% y letalidad asociada a VRS de 33%. Hicks2          señala que uno de los factores más importantes para aminorar          la mortalidad por virus respiratorios          en pacientes inmunocomprometidos es el reconocimiento de que estas infecciones          son comunes y contagiosas.  Todo paciente con NF presenta riesgo de          infección bacteriana invasora (IBI). Los pacientes con IFD (+)          recibieron inicialmente tratamiento antimicrobiano, ya que la identificación          de un agente viral no excluye la presencia de otros patógenos,          especialmente bacterianos, debido a la neutropenia y a alteraciones inmunológicas          secundarias tanto a la enfermedad de base como al empleo de QT y corticosteroides3.          Al aplicar en nuestra serie los criterios de riesgo de IBI validados en          Chile para pacientes pediátricos con cáncer16,          encontramos que 8 de 11 pacientes con virus respiratorios presentaban          al menos un factor de alto riesgo: 3 tenían 1, 4 tenían          2 y 1 tenía 3. El paciente que falleció presentaba 2 factores          de riesgo al ingresar al hospital, lo que apoyó una conducta terapéutica          más agresiva. Los otros 3 pacientes cumplían con criterios          de bajo riesgo y se trataron con esquemas antimicrobianos abreviados de          primera línea6.  La detección precoz de un virus          respiratorio en episodios de NF permitió aplicar medidas epidemiológicas          oportunas para evitar su propagación a otros pacientes y/o al personal          de salud y administrar tratamiento antiviral específico para controlar          la infección en pacientes con FLU A. Además, en episodios          de bajo riesgo, permitió limitar la búsqueda de otros focos          de infección, usar antibacterianos por menor tiempo y favorecer          altas precoces, reduciendo el riesgo de resistencia bacteriana y los efectos          adversos a medicamentos.  Recomendamos realizar estudio de virus          respiratorios a todos los pacientes con cáncer y NF, especialmente          en periodos epidémicos, pues sus manifestaciones clínicas          pueden ser inespecíficas, clínicamente no reconocidas, confundidas          con otras etiologías o estar ausentes.  La IFD es un excelente método para          detectar infección por VRS en la población pediátrica          (sensibilidad 95%), es adecuado para virus FLU y parainfluenza (sensibilidad          73-83%), pero pobre para ADV (sensibilidad 40%). Hoy en día existen          métodos de diagnóstico molecular altamente sensibles para          confirmar infección viral en inmunocomprometidos17,18,          que permiten una rápida detección y la posibilidad de cuantificar          (carga viral) y monitorizar la infección en sangre mediante RPC,          prediciendo una enfermedad grave o diseminada (de gran utilidad en infección          por ADV), ensayar terapia antiviral antes de la aparición de síntomas          clínicos y evaluar la respuesta terapéutica. Como ventaja          adicional, ofrece la posibilidad de utilizar otro método de obtención          de muestra en situaciones en que el aspirado o hisopado nasofaríngeo          pueda estar contraindicado por riesgo          de hemorragias y de detectar múltiples etiologías virales          en una misma muestra18.  La vacunación sólo está          disponible contra virus FLU. Se recomienda hoy en día vacunar anualmente          a todos los sujetos inmunocomprometidos, a sus contactos del grupo familiar          y al personal de salud, indicando antivirales profilácticos y terapéuticos          cuando corresponda14,19-21. En nuestro caso, ningún          paciente con infección por virus FLU había recibido vacuna          específica, todos se trataron con amantadina pues correspondieron          a FLU A y tuvieron una evolución favorable. Los reportes de eficacia          clínica de la vacuna inactivada trivalente anti-influenza en niños          con cáncer han variado considerablemente desde su introducción          y actualmente, varios estudios de inmunogenicidad efectuados en inmunocomprometidos          permiten avalar su recomendación, en base a una adecuada respuesta          humoral, buena tolerancia y reacciones adversas leves22-24.           La eficacia de la terapia antiviral en          infecciones por virus FLU tratadas precozmente está ampliamente          demostrada21. En infecciones causadas por virus parainfluenza,          ADV y VRS, se ha utilizado ribavirina, cidofovir, rivabirina sola o asociada          a inmunoglobulina hiperinmune y anticuerpos monoclonales, respectivamente.          No obstante, el uso de rivabirina es limitado debido al alto costo y al          beneficio real no demostrado en la evolución clínica de          los pacientes15,18.  Probablemente en un futuro no muy lejano          dispongamos de una amplia gama de vacunas y nuevos antivirales, más          efectivos y mejor tolerados, para prevenir y tratar infecciones por virus          respiratorios en pacientes inmunocomprometidos.  Agradecimientos            Al equipo de Hemato-Oncología, tanto          médicos como enfermeras, que colaboraron en el enrolamiento de          pacientes y en la toma de muestra de exámenes. Al Sr. Francisco          Marín H., por su contribución en la revisión y análisis          estadístico.  Referencias  1.- Pizzo P. Fever in immunocompromised          patients. N Engl J Med 1999; 341: 893-900.         [ Links ]2.- Hicks K, Chemaly R, Kontoyiannis D.          Common community respiratory viruses in patients with cancer. Cancer 2003;          97: 2576-87.         [ Links ]3.- Ravella N, Rodríguez P, Labeaga          R, Otegui M, Mercader M, Gurguí M, et al. Conventional respiratory          viruses recovered from immunocompromised patients: Clinical considerations.          Clin Infect Dis 1999; 28: 1043-8.         [ Links ]4.- Arola M. Respiratory virus infections          during anticancer treatment in children. Pediatr Infect Dis J 1995; 14:          690-4.             [ Links ]         5.- Martino R, Rámila E, Rabella N, Muñoz J M, Peyret M,          Portos JM, et al. Respiratory virus infections in adults with hematologic          malignancies: A prospective study. Clin Infect Dis 2003; 36:1-8.         [ Links ]6.- Hormaechea A, Martínez P, Zolezzi          P, Folatre I, Cruz C, Leal N, et al. Neutropenia febril en menores con          leucemia linfoblástica aguda. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 146-52.                  [ Links ]7.- Täger M, Zolezzi P, Navarrete M, Rojas          J, Folatre I. Detección de virus respiratorios mediante técnica          de inmunofluorescencia directa en niños con leucemia linfoblástica          aguda y neutropenia febril. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 139-45.         [ Links ]8.- Mathey S, Nicholson D, Ruhs S. Rapid          detection of respiratory virus by shell vial culture and direct staining          by using pooled and individual monoclonal antibodies. J Clin Microbiol          1992; 30: 540-4.         [ Links ]9.- Englund J. Diagnosis an epidemiology          of community-acquired respiratory virus infections in the immunocompromised          host. Biol Blood Marrow Transplant 2001; 7 Suppl: 2S-4S.         [ Links ]10.- Breesse C. Nosocomial respiratory          syncytial virus infections: The cold war has not ended. Clin Infect Dis          2000; 31: 590-6.         [ Links ]11.- Yousuf H, Englund J, Couch R, Rolston          K, Luna M, Goodrich J, et al. Influenza among hospitalized adults with          leukemia. Clin Infect Dis 1997; 24: 1095-9.         [ Links ]12.- Buxton C, Kuehnert M, Hall C. Transmission          of influenza: implications for control in health care settings. Clin Infect          Dis 2003; 37: 1094-01.         [ Links ]13.- Pickering L K, ed. 2000 Red          Book: Report of the Committee on Infectious Diseases. 25th ed. Ek Grove          Village, IL: American Academy of Pediatrics 2000: 162-3.         [ Links ]14.- Ferrés M. Vacunación          anti-influenza en inmunocomprometidos. Documento Sociedad Chilena de Infectología.          Abril 2003. (http://www.sochinf.cl).          Accedido 24 julio 2005.         [ Links ]15.- Breesse C. Respiratory syncitial virus          and parainfluenza virus. N Engl J Med 2001; 344: 1917-28.         [ Links ]16.- Santolaya M E, Álvarez A, Avilés          C, Becker A, Cofré J, Payá          E, et al. Tratamiento selectivo de los episodios de neutropenia febril          en niños con cáncer. Comité de Infectología,          Programa Nacional de Drogas Antineoplásicas. Rev Chil Infect 2004;          21: 213-22.         [ Links ]17.- Watzinger F, Suda M, Preuner S, Baumgartinger          R, Ebner K, Baskova L, et al. Real          -time quantitative PCR assays for detection and monitoring of pathogenic          human viruses in immunosupressed pediatric patients. J Clin Microbiol          2004; 42: 5189-98.         [ Links ]18.- Pehler-Harrington K, Khanna M, Waters          C, Henrickson K. Rapid detection and identification of human adenovirus          species by Adenoplex, a multiplex PCR-enzyme hybridization assay. J Clin          Microbiol 2004; 42: 4072-6.         [ Links ]19.- CDC Influenza chemoprophylaxis and          treatment. Guidelines 2005-2006. www.cdc.gov./flu/professionals/treatment/pda          (Accedido 6 abril 2006).         [ Links ]20.- Jofré J, Perret C, Dabanch          J, Abarca K, Olivares R, Luchsinger V. Influenza: reemergencia de una          antigua enfermedad y el potencial riesgo de una nueva pandemia. Rev Chil          Infect 2005; 22: 75-88.         [ Links ]21.- Couch R. Prevention and treatment          of influenza. N Engl J Med 2000; 343: 1778-87.         [ Links ]22.- Chisholm JC, Devine T, Charlett A,          Pinkerton CR, Zambon M. Response to influenza immunization during treatment          for cancer. Arch Dis Child 2001; 84: 496-5000         [ Links ]23.- Porter CC, Edwards KM, Zhu Y, Frangoul          H. Immune responses to influenza in children receiving maintenance chemotherapy          for acute lymphoblastic leukemia. Pediatr Blood Cancer 2004; 42: 36-40                  [ Links ]24.- Brydak LB, Rokicka-Milewska R, Machala          M, Jackowska T, Sikorska-Fic B. Immunogenicity of subunit trivalent influenza          vaccine in children with acute lymphoblastic leukemia. Pediatr Infect          Dis J 1998; 17: 125-9.         [ Links ]Financiamiento: Fondo Andrómaco          para la Investigación Médica APERTUS 2002.    Recibido: 24 agosto 2005     Aceptado: 4 abril 2006   Correspondencia          a:

         Marlis Täger Frey     mtager@uach.cl  

 

Introducción 

 Las          infecciones son una de las principales causas          de muerte en pacientes inmunocomprometidos1.          Tradicionalmente se considera que tanto bacterias como hongos constituyen          las etiologías infecciosas más comunes de las enfermedades          respiratorias bajas en este grupo de pacientes. Sin embargo, en los últimos          años los avances en las técnicas de diagnóstico viral          han permitido reconocer a los virus respiratorios como agentes etiológicos          significativos de patologías respiratorias agudas, causando importante          morbimortalidad2. En hospederos inmunocomprometidos estas infecciones          tienen mayor duración y gravedad. A diferencia de lo que ocurre          en la población sana, se observa una mayor tendencia a comprometer          el aparato respiratorio inferior derivando en traqueobronquitis, bronquiolitis          o neumonías de rápida evolución, con complicaciones          pulmonares graves y potencialmente          letales, a veces no precedidas por sintomatología respiratoria          alta2,3. 

Estudios extranjeros describen altas frecuencias          de infección viral en pacientes con neoplasias hematológicas          y síntomas respiratorios: 37% en niños4 y 18          a 48% en adultos3-4,5. En nuestra institución, el aparato          respiratorio constituye la localización más frecuente de          infección en niños con NF6. En un estudio preliminar,          retrospectivo, que abarcó un periodo de 2 años 5 meses,          comprobamos la participación de virus respiratorios en 30,4% de          23 episodios de NF en 17 pacientes pediátricos portadores de LLA,          que tenían sintomatología respiratoria y/o contacto epidemiológico          con un caso índice7. 

Nuestro objetivo fue establecer la frecuencia          y el perfil epidemiológico-clínico de las infecciones por          virus respiratorios en pacientes pediátricos hospitalizados con          el diagnóstico de LLA y un episodio de NF, con síntomas          respiratorios o asintomáticos. 

Pacientes y Método          

Estudio descriptivo y prospectivo, realizado          entre el 1° de noviembre del 2002 y el 31 de octubre del 2004 en          pacientes bajo 15 años de edad, con diagnóstico de LLA y          NF, que estaban internados en la unidad de Hemato-Oncología, Servicio          de Pediatría, HCRV. En todos los pacientes se efectuó estudio          de virus respiratorios, durante las primeras 48 a 72 horas de iniciado          el episodio febril. Se registraron datos demográficos, epidemiológicos,          clínicos y de laboratorio, evolución y terapia antimicrobiana.          El examen se repitió al 7º día en los pacientes con          resultado positivo. Se excluyeron aquellos pacientes que tenían          trombocitopenia grave con sangramiento activo. 

Técnica de detección viral:          Se obtuvo una muestra de secreción nasofaríngea con tubo          nasogástrico introducido a través de las narinas, y se depositó          en tubos colectores con PBS enviándose de inmediato, en frío,          al laboratorio. La presencia de antígenos virales en células          del aparato respiratorio superior fue detectada mediante IFD, utilizando          anticuerpos monoclonales marcados con fluoresceína para 7 virus          respiratorios: FLU A y B, parainfluenza 1, 2 y 3, VRS y ADV (kit para          tamizaje e identificación de virus respiratorios: Bartels, Trinity          Biotech Company, USA). Las muestras fueron analizadas en duplicado con          controles (+)s y (-)s provistos por el fabricante. La lectura se realizó          con microscopio de epi-iluminación Nikon, con lámpara de          halógeno. Se consideró como muestra positiva la presencia          de fluorescencia verde manzana intensa intracelular en dos o más          células, con patrón de distribución característica          según lo descrito en la literatura8. 

Análisis estadístico:          La significación estadística de la diferencia de proporciones          se determinó mediante el test z. Para las otras variables se utilizó          el test de Fischer, empleando el programa computacional Epi info 2004.          

Definiciones:  

Neutropenia febril: recuento absoluto          de neutrófilos (RAN) menor de 1.500/mm3 y temperatura          axilar > 38,5 ºC en un control o > 38 ºC en dos          controles sucesivos, con un intervalo de al menos 4 horas. Neutropenia          severa: RAN £ a 500/mm3 6. 

Se catalogó como infección          intrahospitalaria (IIH) la presentación de sintomatología          respiratoria y/o fiebre después del tercer día de internación.          

Las infecciones del aparato respiratorio          se clasificaron en superiores: compromiso nasal, faríngeo, ótico,          sinusal, laríngeo, e inferiores: traqueobronquitis, bronquitis,          síndrome bronquial obstructivo, neumonía intersticial, neumonía.          

Proyecto aprobado por el Comité          de Ética del HCRV. 

Se obtuvo consentimiento informado de los          padres y/o tutor legal previo a su ejecución. 

Resultados 

Durante el periodo de estudio se produjeron          47 episodios de NF en 28 pacientes. Se excluyeron 3 pacientes, correspondientes          a 3 episodios de NF: uno por presentar epistaxis masiva, otro por haber          sido trasladado al HCRV al 7º día de evolución de NF          y un tercero, por omisión. 

Se analizaron 44 episodios de NF en 25          pacientes: 13 de sexo masculino, edad promedio 6 años 8 meses (rango          1 año 7 meses - 14 años 7 meses). En 25% de los episodios          se detectaron virus respiratorios (11/44), correspondientes a 11 pacientes,          (Figura 1). De ellos 36% (4/11) tenía antecedentes          epidemiológicos de contacto con virus respiratorios. Treinta y          seis por ciento adquirió la infección viral durante su hospitalización,          que duró en promedio 20,7 días (rango 14 - 32). 

       Figura 1. Distribución              de frecuencia de virus respiratorios en 11 episodios de neutropenia              febril correspondientes a 11 pacientes con leucemia linfoblástica              aguda. PI: parainfluenza.   

La neutropenia duró en promedio          18,8 días (rango 7 a 37) y la fiebre 5 días (rango 1-14).          Diez de los 11 pacientes con virus respiratorios (91%) presentaron sintomatología          respiratoria, en el paciente asintomático se comprobó infección          por ADV. La IFD de control a los 7 días permaneció positiva          sólo en un paciente con infección por VRS. Las características          clínicas y de laboratorio se analizan en las Tablas          1 y 2. Los cultivos bacteriológicos de sangre,          orina y deposiciones fueron negativos. Todos los pacientes recibieron          tratamiento antimicrobiano según guías locales de manejo          de NF6. Los tres pacientes con infección por virus FLU          A recibieron además amantadina (5 mg/kg/día vía oral,          por 5 días). La evolución fue favorable en 10 pacientes          (91%). Falleció un escolar de 9 años, sexo masculino, portador          de síndrome de Down, LLA en fase de inducción de quimioterapia          (QT), con infección por VRS de adquisición IIH, y agranulocitosis,          que presentó brusco deterioro clínico con distress          respiratorio, neumonía extensa bilateral y aumento significativo          de la PCR (5,3 mg/dl al inicio y 18 mg/dl posteriormente), evolucionando          en 5 días a un cuadro séptico de origen pulmonar con shock          refractario y desenlace fatal, pese a manejo en UCI, y terapia antibacteriana          de amplio espectro y antifúngica; los hemocultivos fueron persistentemente          negativos.     

En 33 de los 44 episodios de NF (75%) la          IFD fue negativa. En 21 de éstos (64%) los pacientes también          presentaron sintomatología respiratoria, detectándose en          15 de ellos agentes atípicos: Mycoplasma pneumoniae por          serología IgM en 3 y Bordetella pertussis por IFD en muestra          de aspirado nasofaríngeo en 12, por lo que recibieron tratamiento          con macrólidos.     

Discusión   La detección de virus respiratorios          en 25% de los episodios de NF en pacientes bajo 15 años de edad,          hospitalizados con diagnóstico de LLA, confirmó un porcentaje          similar y sin diferencias estadísticamente significativas (p =          0,85) con una experiencia nuestra previamente publicada7. La          presencia de estos virus en la comunidad es estacional, predominando VRS          y FLU en los meses fríos; VRS se presenta en otoño-invierno          con un periodo de circulación que se extiende por alrededor de          22 semanas, el virus FLU predomina en invierno y origina brotes epidémicos          de 6 a 8 semanas de duración, los virus parainfluenza son prevalentes          en primavera-verano (el serotipo 3) pero pueden causar brotes en otoño          (los serotipos 1 y 2) y ADV circula durante todo el año. El periodo          de detección viral en nuestro estudio coincide con el patrón          anual de circulación epidémica de estos virus en la comunidad,          al igual que lo observado en series extranjeras2,5,9.  Noventa y un por ciento de los pacientes          presentó sintomatología del aparato respiratorio superior,          pero con progresión al tracto respiratorio inferior en 2/3 de los          casos, hecho ampliamente descrito en la literatura médica2,3.          Sesenta y tres por ciento tuvo neumonía con consolidación          o infiltrado intersticial confluente, característica constante          en aquellos pacientes con neutropenia moderada o gravemente disminuida          y PCR mayor a 6,9 mg/dl, sugiriendo la presencia de una sobreinfección          bacteriana y/o fúngica2.  Si bien la tos y odinofagia fueron los          síntomas más constantes en todos los episodios de NF, no          hubo diferencias significativas al comparar los episodios IFD (+) e IFD          (-). Los pacientes con infección por virus FLU          no presentaron el clásico síndrome gripal, sus síntomas          fueron inespecíficos e indistinguibles clínicamente de otras          etiologías virales. No todas las infecciones por virus respiratorios          se manifestaron con síntomas respiratorios, ya que al igual que          en otras series7, el paciente con infección por ADV          presentó sólo fiebre y elevación de la PCR.  En el hospedero inmunocompetente las virosis          respiratorias duran alrededor de 3 a 5 días y son autolimitadas;          sin embargo, en inmunocomprometidos la evolución es más          prolongada, en nuestro grupo se observó persistencia de fiebre          y tos por 7 o más días en 40 y 70% de los casos, respectivamente.           Aquellos niños que adquirieron la          infección viral durante su hospitalización tenían          estadías prolongadas de 14 ó más días, situación          que favoreció y explica la aparición de IIH en 1/3 de los          casos. Breese10 señala que en pacientes adultos con          cáncer, 50 a 75% de las virosis respiratorias son adquiridas en          el hospital y los brotes se inician tras la introducción inadvertida          del virus a la unidad oncológica por miembros de la familia o por          personal de salud11,12.  En estas infecciones no se concibe el estado          de colonización o portación, la detección del virus          en secreciones respiratorias indica siempre infección productiva          de las células del epitelio respiratorio. La excreción viral          en sujetos sanos dura alrededor de 7 días, con excepción          de ADV, que puede continuar eliminándose por la ruta digestiva          en la convalecencia de la enfermedad y constituir una fuente de contagio          para otros niños hospitalizados en la misma sala13.          En cambio, en hospederos inmunocomprometidos la excreción viral          suele ser más prolongada y, tanto la cuantía como la duración          de ésta se correlacionan con el grado de inmunosupresión,          pudiendo ser intermitente hasta por más de 100 días, aún          en ausencia de sintomatología respiratoria3,10. Estas          evidencias avalan la recomendación de considerar a todo paciente          inmunocomprometido con infección por virus respiratorios como potencial          fuente de contagio durante toda su hospitalización14;          en el paciente que falleció comprobamos la excreción persistente          de VRS.  Martino5 enfatiza que en pacientes          con neoplasias hematológicas VRS compromete al tracto respiratorio          inferior en la mitad de los casos, traduciéndose en una alta letalidad          (80-100%) por neumonía viral o sobreinfección bacteriana          y facilitado por la falta de una terapia antiviral efectiva para su control3,10,15.          Los pacientes con LLA que están recibiendo QT de inducción          y altas dosis de corticosteroides constituyen una población de          alto riesgo, como ocurrió en esta experiencia, donde observamos          una letalidad global de 9% y letalidad asociada a VRS de 33%. Hicks2          señala que uno de los factores más importantes para aminorar          la mortalidad por virus respiratorios          en pacientes inmunocomprometidos es el reconocimiento de que estas infecciones          son comunes y contagiosas.  Todo paciente con NF presenta riesgo de          infección bacteriana invasora (IBI). Los pacientes con IFD (+)          recibieron inicialmente tratamiento antimicrobiano, ya que la identificación          de un agente viral no excluye la presencia de otros patógenos,          especialmente bacterianos, debido a la neutropenia y a alteraciones inmunológicas          secundarias tanto a la enfermedad de base como al empleo de QT y corticosteroides3.          Al aplicar en nuestra serie los criterios de riesgo de IBI validados en          Chile para pacientes pediátricos con cáncer16,          encontramos que 8 de 11 pacientes con virus respiratorios presentaban          al menos un factor de alto riesgo: 3 tenían 1, 4 tenían          2 y 1 tenía 3. El paciente que falleció presentaba 2 factores          de riesgo al ingresar al hospital, lo que apoyó una conducta terapéutica          más agresiva. Los otros 3 pacientes cumplían con criterios          de bajo riesgo y se trataron con esquemas antimicrobianos abreviados de          primera línea6.  La detección precoz de un virus          respiratorio en episodios de NF permitió aplicar medidas epidemiológicas          oportunas para evitar su propagación a otros pacientes y/o al personal          de salud y administrar tratamiento antiviral específico para controlar          la infección en pacientes con FLU A. Además, en episodios          de bajo riesgo, permitió limitar la búsqueda de otros focos          de infección, usar antibacterianos por menor tiempo y favorecer          altas precoces, reduciendo el riesgo de resistencia bacteriana y los efectos          adversos a medicamentos.  Recomendamos realizar estudio de virus          respiratorios a todos los pacientes con cáncer y NF, especialmente          en periodos epidémicos, pues sus manifestaciones clínicas          pueden ser inespecíficas, clínicamente no reconocidas, confundidas          con otras etiologías o estar ausentes.  La IFD es un excelente método para          detectar infección por VRS en la población pediátrica          (sensibilidad 95%), es adecuado para virus FLU y parainfluenza (sensibilidad          73-83%), pero pobre para ADV (sensibilidad 40%). Hoy en día existen          métodos de diagnóstico molecular altamente sensibles para          confirmar infección viral en inmunocomprometidos17,18,          que permiten una rápida detección y la posibilidad de cuantificar          (carga viral) y monitorizar la infección en sangre mediante RPC,          prediciendo una enfermedad grave o diseminada (de gran utilidad en infección          por ADV), ensayar terapia antiviral antes de la aparición de síntomas          clínicos y evaluar la respuesta terapéutica. Como ventaja          adicional, ofrece la posibilidad de utilizar otro método de obtención          de muestra en situaciones en que el aspirado o hisopado nasofaríngeo          pueda estar contraindicado por riesgo          de hemorragias y de detectar múltiples etiologías virales          en una misma muestra18.  La vacunación sólo está          disponible contra virus FLU. Se recomienda hoy en día vacunar anualmente          a todos los sujetos inmunocomprometidos, a sus contactos del grupo familiar          y al personal de salud, indicando antivirales profilácticos y terapéuticos          cuando corresponda14,19-21. En nuestro caso, ningún          paciente con infección por virus FLU había recibido vacuna          específica, todos se trataron con amantadina pues correspondieron          a FLU A y tuvieron una evolución favorable. Los reportes de eficacia          clínica de la vacuna inactivada trivalente anti-influenza en niños          con cáncer han variado considerablemente desde su introducción          y actualmente, varios estudios de inmunogenicidad efectuados en inmunocomprometidos          permiten avalar su recomendación, en base a una adecuada respuesta          humoral, buena tolerancia y reacciones adversas leves22-24.           La eficacia de la terapia antiviral en          infecciones por virus FLU tratadas precozmente está ampliamente          demostrada21. En infecciones causadas por virus parainfluenza,          ADV y VRS, se ha utilizado ribavirina, cidofovir, rivabirina sola o asociada          a inmunoglobulina hiperinmune y anticuerpos monoclonales, respectivamente.          No obstante, el uso de rivabirina es limitado debido al alto costo y al          beneficio real no demostrado en la evolución clínica de          los pacientes15,18.  Probablemente en un futuro no muy lejano          dispongamos de una amplia gama de vacunas y nuevos antivirales, más          efectivos y mejor tolerados, para prevenir y tratar infecciones por virus          respiratorios en pacientes inmunocomprometidos.  Agradecimientos            Al equipo de Hemato-Oncología, tanto          médicos como enfermeras, que colaboraron en el enrolamiento de          pacientes y en la toma de muestra de exámenes. Al Sr. Francisco          Marín H., por su contribución en la revisión y análisis          estadístico.  Referencias  1.- Pizzo P. Fever in immunocompromised          patients. N Engl J Med 1999; 341: 893-900.         [ Links ]2.- Hicks K, Chemaly R, Kontoyiannis D.          Common community respiratory viruses in patients with cancer. Cancer 2003;          97: 2576-87.         [ Links ]3.- Ravella N, Rodríguez P, Labeaga          R, Otegui M, Mercader M, Gurguí M, et al. Conventional respiratory          viruses recovered from immunocompromised patients: Clinical considerations.          Clin Infect Dis 1999; 28: 1043-8.         [ Links ]4.- Arola M. Respiratory virus infections          during anticancer treatment in children. Pediatr Infect Dis J 1995; 14:          690-4.             [ Links ]         5.- Martino R, Rámila E, Rabella N, Muñoz J M, Peyret M,          Portos JM, et al. Respiratory virus infections in adults with hematologic          malignancies: A prospective study. Clin Infect Dis 2003; 36:1-8.         [ Links ]6.- Hormaechea A, Martínez P, Zolezzi          P, Folatre I, Cruz C, Leal N, et al. Neutropenia febril en menores con          leucemia linfoblástica aguda. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 146-52.                  [ Links ]7.- Täger M, Zolezzi P, Navarrete M, Rojas          J, Folatre I. Detección de virus respiratorios mediante técnica          de inmunofluorescencia directa en niños con leucemia linfoblástica          aguda y neutropenia febril. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 139-45.         [ Links ]8.- Mathey S, Nicholson D, Ruhs S. Rapid          detection of respiratory virus by shell vial culture and direct staining          by using pooled and individual monoclonal antibodies. J Clin Microbiol          1992; 30: 540-4.         [ Links ]9.- Englund J. Diagnosis an epidemiology          of community-acquired respiratory virus infections in the immunocompromised          host. Biol Blood Marrow Transplant 2001; 7 Suppl: 2S-4S.         [ Links ]10.- Breesse C. Nosocomial respiratory          syncytial virus infections: The cold war has not ended. Clin Infect Dis          2000; 31: 590-6.         [ Links ]11.- Yousuf H, Englund J, Couch R, Rolston          K, Luna M, Goodrich J, et al. Influenza among hospitalized adults with          leukemia. Clin Infect Dis 1997; 24: 1095-9.         [ Links ]12.- Buxton C, Kuehnert M, Hall C. Transmission          of influenza: implications for control in health care settings. Clin Infect          Dis 2003; 37: 1094-01.         [ Links ]13.- Pickering L K, ed. 2000 Red          Book: Report of the Committee on Infectious Diseases. 25th ed. Ek Grove          Village, IL: American Academy of Pediatrics 2000: 162-3.         [ Links ]14.- Ferrés M. Vacunación          anti-influenza en inmunocomprometidos. Documento Sociedad Chilena de Infectología.          Abril 2003. (http://www.sochinf.cl).          Accedido 24 julio 2005.         [ Links ]15.- Breesse C. Respiratory syncitial virus          and parainfluenza virus. N Engl J Med 2001; 344: 1917-28.         [ Links ]16.- Santolaya M E, Álvarez A, Avilés          C, Becker A, Cofré J, Payá          E, et al. Tratamiento selectivo de los episodios de neutropenia febril          en niños con cáncer. Comité de Infectología,          Programa Nacional de Drogas Antineoplásicas. Rev Chil Infect 2004;          21: 213-22.         [ Links ]17.- Watzinger F, Suda M, Preuner S, Baumgartinger          R, Ebner K, Baskova L, et al. Real          -time quantitative PCR assays for detection and monitoring of pathogenic          human viruses in immunosupressed pediatric patients. J Clin Microbiol          2004; 42: 5189-98.         [ Links ]18.- Pehler-Harrington K, Khanna M, Waters          C, Henrickson K. Rapid detection and identification of human adenovirus          species by Adenoplex, a multiplex PCR-enzyme hybridization assay. J Clin          Microbiol 2004; 42: 4072-6.         [ Links ]19.- CDC Influenza chemoprophylaxis and          treatment. Guidelines 2005-2006. www.cdc.gov./flu/professionals/treatment/pda          (Accedido 6 abril 2006).         [ Links ]20.- Jofré J, Perret C, Dabanch          J, Abarca K, Olivares R, Luchsinger V. Influenza: reemergencia de una          antigua enfermedad y el potencial riesgo de una nueva pandemia. Rev Chil          Infect 2005; 22: 75-88.         [ Links ]21.- Couch R. Prevention and treatment          of influenza. N Engl J Med 2000; 343: 1778-87.         [ Links ]22.- Chisholm JC, Devine T, Charlett A,          Pinkerton CR, Zambon M. Response to influenza immunization during treatment          for cancer. Arch Dis Child 2001; 84: 496-5000         [ Links ]23.- Porter CC, Edwards KM, Zhu Y, Frangoul          H. Immune responses to influenza in children receiving maintenance chemotherapy          for acute lymphoblastic leukemia. Pediatr Blood Cancer 2004; 42: 36-40                  [ Links ]24.- Brydak LB, Rokicka-Milewska R, Machala          M, Jackowska T, Sikorska-Fic B. Immunogenicity of subunit trivalent influenza          vaccine in children with acute lymphoblastic leukemia. Pediatr Infect          Dis J 1998; 17: 125-9.         [ Links ]Financiamiento: Fondo Andrómaco          para la Investigación Médica APERTUS 2002.    Recibido: 24 agosto 2005     Aceptado: 4 abril 2006   Correspondencia          a:

         Marlis Täger Frey     mtager@uach.cl  

La neutropenia duró en promedio          18,8 días (rango 7 a 37) y la fiebre 5 días (rango 1-14).          Diez de los 11 pacientes con virus respiratorios (91%) presentaron sintomatología          respiratoria, en el paciente asintomático se comprobó infección          por ADV. La IFD de control a los 7 días permaneció positiva          sólo en un paciente con infección por VRS. Las características          clínicas y de laboratorio se analizan en las Tablas          1 y 2. Los cultivos bacteriológicos de sangre,          orina y deposiciones fueron negativos. Todos los pacientes recibieron          tratamiento antimicrobiano según guías locales de manejo          de NF6. Los tres pacientes con infección por virus FLU          A recibieron además amantadina (5 mg/kg/día vía oral,          por 5 días). La evolución fue favorable en 10 pacientes          (91%). Falleció un escolar de 9 años, sexo masculino, portador          de síndrome de Down, LLA en fase de inducción de quimioterapia          (QT), con infección por VRS de adquisición IIH, y agranulocitosis,          que presentó brusco deterioro clínico con distress          respiratorio, neumonía extensa bilateral y aumento significativo          de la PCR (5,3 mg/dl al inicio y 18 mg/dl posteriormente), evolucionando          en 5 días a un cuadro séptico de origen pulmonar con shock          refractario y desenlace fatal, pese a manejo en UCI, y terapia antibacteriana          de amplio espectro y antifúngica; los hemocultivos fueron persistentemente          negativos. 

   

En 33 de los 44 episodios de NF (75%) la          IFD fue negativa. En 21 de éstos (64%) los pacientes también          presentaron sintomatología respiratoria, detectándose en          15 de ellos agentes atípicos: Mycoplasma pneumoniae por          serología IgM en 3 y Bordetella pertussis por IFD en muestra          de aspirado nasofaríngeo en 12, por lo que recibieron tratamiento          con macrólidos. 

   

Discusión  

La detección de virus respiratorios          en 25% de los episodios de NF en pacientes bajo 15 años de edad,          hospitalizados con diagnóstico de LLA, confirmó un porcentaje          similar y sin diferencias estadísticamente significativas (p =          0,85) con una experiencia nuestra previamente publicada7. La          presencia de estos virus en la comunidad es estacional, predominando VRS          y FLU en los meses fríos; VRS se presenta en otoño-invierno          con un periodo de circulación que se extiende por alrededor de          22 semanas, el virus FLU predomina en invierno y origina brotes epidémicos          de 6 a 8 semanas de duración, los virus parainfluenza son prevalentes          en primavera-verano (el serotipo 3) pero pueden causar brotes en otoño          (los serotipos 1 y 2) y ADV circula durante todo el año. El periodo          de detección viral en nuestro estudio coincide con el patrón          anual de circulación epidémica de estos virus en la comunidad,          al igual que lo observado en series extranjeras2,5,9. 

Noventa y un por ciento de los pacientes          presentó sintomatología del aparato respiratorio superior,          pero con progresión al tracto respiratorio inferior en 2/3 de los          casos, hecho ampliamente descrito en la literatura médica2,3.          Sesenta y tres por ciento tuvo neumonía con consolidación          o infiltrado intersticial confluente, característica constante          en aquellos pacientes con neutropenia moderada o gravemente disminuida          y PCR mayor a 6,9 mg/dl, sugiriendo la presencia de una sobreinfección          bacteriana y/o fúngica2. 

Si bien la tos y odinofagia fueron los          síntomas más constantes en todos los episodios de NF, no          hubo diferencias significativas al comparar los episodios IFD (+) e IFD          (-). Los pacientes con infección por virus FLU          no presentaron el clásico síndrome gripal, sus síntomas          fueron inespecíficos e indistinguibles clínicamente de otras          etiologías virales. No todas las infecciones por virus respiratorios          se manifestaron con síntomas respiratorios, ya que al igual que          en otras series7, el paciente con infección por ADV          presentó sólo fiebre y elevación de la PCR. 

En el hospedero inmunocompetente las virosis          respiratorias duran alrededor de 3 a 5 días y son autolimitadas;          sin embargo, en inmunocomprometidos la evolución es más          prolongada, en nuestro grupo se observó persistencia de fiebre          y tos por 7 o más días en 40 y 70% de los casos, respectivamente.          

Aquellos niños que adquirieron la          infección viral durante su hospitalización tenían          estadías prolongadas de 14 ó más días, situación          que favoreció y explica la aparición de IIH en 1/3 de los          casos. Breese10 señala que en pacientes adultos con          cáncer, 50 a 75% de las virosis respiratorias son adquiridas en          el hospital y los brotes se inician tras la introducción inadvertida          del virus a la unidad oncológica por miembros de la familia o por          personal de salud11,12. 

En estas infecciones no se concibe el estado          de colonización o portación, la detección del virus          en secreciones respiratorias indica siempre infección productiva          de las células del epitelio respiratorio. La excreción viral          en sujetos sanos dura alrededor de 7 días, con excepción          de ADV, que puede continuar eliminándose por la ruta digestiva          en la convalecencia de la enfermedad y constituir una fuente de contagio          para otros niños hospitalizados en la misma sala13.          En cambio, en hospederos inmunocomprometidos la excreción viral          suele ser más prolongada y, tanto la cuantía como la duración          de ésta se correlacionan con el grado de inmunosupresión,          pudiendo ser intermitente hasta por más de 100 días, aún          en ausencia de sintomatología respiratoria3,10. Estas          evidencias avalan la recomendación de considerar a todo paciente          inmunocomprometido con infección por virus respiratorios como potencial          fuente de contagio durante toda su hospitalización14;          en el paciente que falleció comprobamos la excreción persistente          de VRS. 

Martino5 enfatiza que en pacientes          con neoplasias hematológicas VRS compromete al tracto respiratorio          inferior en la mitad de los casos, traduciéndose en una alta letalidad          (80-100%) por neumonía viral o sobreinfección bacteriana          y facilitado por la falta de una terapia antiviral efectiva para su control3,10,15.          Los pacientes con LLA que están recibiendo QT de inducción          y altas dosis de corticosteroides constituyen una población de          alto riesgo, como ocurrió en esta experiencia, donde observamos          una letalidad global de 9% y letalidad asociada a VRS de 33%. Hicks2          señala que uno de los factores más importantes para aminorar          la mortalidad por virus respiratorios          en pacientes inmunocomprometidos es el reconocimiento de que estas infecciones          son comunes y contagiosas. 

Todo paciente con NF presenta riesgo de          infección bacteriana invasora (IBI). Los pacientes con IFD (+)          recibieron inicialmente tratamiento antimicrobiano, ya que la identificación          de un agente viral no excluye la presencia de otros patógenos,          especialmente bacterianos, debido a la neutropenia y a alteraciones inmunológicas          secundarias tanto a la enfermedad de base como al empleo de QT y corticosteroides3.          Al aplicar en nuestra serie los criterios de riesgo de IBI validados en          Chile para pacientes pediátricos con cáncer16,          encontramos que 8 de 11 pacientes con virus respiratorios presentaban          al menos un factor de alto riesgo: 3 tenían 1, 4 tenían          2 y 1 tenía 3. El paciente que falleció presentaba 2 factores          de riesgo al ingresar al hospital, lo que apoyó una conducta terapéutica          más agresiva. Los otros 3 pacientes cumplían con criterios          de bajo riesgo y se trataron con esquemas antimicrobianos abreviados de          primera línea6. 

La detección precoz de un virus          respiratorio en episodios de NF permitió aplicar medidas epidemiológicas          oportunas para evitar su propagación a otros pacientes y/o al personal          de salud y administrar tratamiento antiviral específico para controlar          la infección en pacientes con FLU A. Además, en episodios          de bajo riesgo, permitió limitar la búsqueda de otros focos          de infección, usar antibacterianos por menor tiempo y favorecer          altas precoces, reduciendo el riesgo de resistencia bacteriana y los efectos          adversos a medicamentos. 

Recomendamos realizar estudio de virus          respiratorios a todos los pacientes con cáncer y NF, especialmente          en periodos epidémicos, pues sus manifestaciones clínicas          pueden ser inespecíficas, clínicamente no reconocidas, confundidas          con otras etiologías o estar ausentes. 

La IFD es un excelente método para          detectar infección por VRS en la población pediátrica          (sensibilidad 95%), es adecuado para virus FLU y parainfluenza (sensibilidad          73-83%), pero pobre para ADV (sensibilidad 40%). Hoy en día existen          métodos de diagnóstico molecular altamente sensibles para          confirmar infección viral en inmunocomprometidos17,18,          que permiten una rápida detección y la posibilidad de cuantificar          (carga viral) y monitorizar la infección en sangre mediante RPC,          prediciendo una enfermedad grave o diseminada (de gran utilidad en infección          por ADV), ensayar terapia antiviral antes de la aparición de síntomas          clínicos y evaluar la respuesta terapéutica. Como ventaja          adicional, ofrece la posibilidad de utilizar otro método de obtención          de muestra en situaciones en que el aspirado o hisopado nasofaríngeo          pueda estar contraindicado por riesgo          de hemorragias y de detectar múltiples etiologías virales          en una misma muestra18. 

La vacunación sólo está          disponible contra virus FLU. Se recomienda hoy en día vacunar anualmente          a todos los sujetos inmunocomprometidos, a sus contactos del grupo familiar          y al personal de salud, indicando antivirales profilácticos y terapéuticos          cuando corresponda14,19-21. En nuestro caso, ningún          paciente con infección por virus FLU había recibido vacuna          específica, todos se trataron con amantadina pues correspondieron          a FLU A y tuvieron una evolución favorable. Los reportes de eficacia          clínica de la vacuna inactivada trivalente anti-influenza en niños          con cáncer han variado considerablemente desde su introducción          y actualmente, varios estudios de inmunogenicidad efectuados en inmunocomprometidos          permiten avalar su recomendación, en base a una adecuada respuesta          humoral, buena tolerancia y reacciones adversas leves22-24.          

La eficacia de la terapia antiviral en          infecciones por virus FLU tratadas precozmente está ampliamente          demostrada21. En infecciones causadas por virus parainfluenza,          ADV y VRS, se ha utilizado ribavirina, cidofovir, rivabirina sola o asociada          a inmunoglobulina hiperinmune y anticuerpos monoclonales, respectivamente.          No obstante, el uso de rivabirina es limitado debido al alto costo y al          beneficio real no demostrado en la evolución clínica de          los pacientes15,18. 

Probablemente en un futuro no muy lejano          dispongamos de una amplia gama de vacunas y nuevos antivirales, más          efectivos y mejor tolerados, para prevenir y tratar infecciones por virus          respiratorios en pacientes inmunocomprometidos. 

Agradecimientos           