https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003000400008
Ertapenem: Una nueva clase de carbapenem

Los carbapenems son antimicrobianos b-lactámicos    de amplio espectro de actividad antimicrobiana. Existían a la fecha dos    carbapenems: imipenem/cilastatina y meropenem de uso principalmente en infecciones    intrahospitalarias y de múltiples dosis diarias. En noviembre del 2001    la FDA y en abril del 2002 la Unión Europea aprobaron la incorporación    al uso clínico de ertapenem (MK-0826) de la investigación de Merck    Sharp & Dohme, un nuevo carbapenem con algunas diferencias a las otras moléculas.  

Es así, como recientemente se ha propuesto una nueva clasificación    de los carbapenems1, dado que no son compuestos    homogéneos, tienen espectro antimicrobiano y características farmacocinéticas    diferentes: 

Grupo 1: incluye carbapenems de amplio espectro, con limitada actividad    contra bacilos Gram negativos no fermentadores, que están indicados principalmente    en infecciones adquiridas en la comunidad. Ejemplo: ertapenem. 

Grupo 2: incluye carbapenems de amplio espectro, activos contra bacilos    Gram negativos no fermentadores (Acinetobacter spp, Pseudomonas spp),    indicados principalmente en infecciones nosocomiales. 

Ejemplo: imipenem/cilastatina y meropenem. 

Grupo 3: incluye carbapenems con actividad contra Staphylococcus    spp meticilina resistente (aún no licenciados). 

 

Estructura química de ertapenem 

 

Ertapenem es un 1bmetil carbapenem, estable a las dihidropeptidasas renales    por lo que no requiere coadministración de cilastatina como inhibidor,    que tiene un grupo hidroxietilo en el carbono 6, similar a imipenem y meropenem,    confiriéndole estabilidad frente a hidrólisis por b    lactamasas. 

A diferencia de otros carbapenems, ertapenem posee un grupo metilo en el carbono    4, una cadena sulfhidrilo y una cadena lateral aniónica benzoato que    modifica la carga molecular global aumentando la unión a proteínas    plasmáticas y alargando su vida media2 (Figura    1). 

 

Mecanismo de acción 

 

Ertapenem se une a las proteínas ligadoras de penicilina bloqueando    la síntesis de pared bacteriana celular. Presenta fuerte unión    a PBP 1a, 1b, 2, 3, 4 y 5 mostrando mayor afinidad por PBP 2 y PBP 3. Su acción    es bactericida y tiene efecto postantibiótico contra cocáceas    Gram positivas2,3.





        Figura 1. Estructura química de carbapenems1.                          Farmacocinética    Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas        > 95% (reversible) con una vida media de 4,9 ± 0,7 horas lo que permite    dosificación una vez al día en administración endovenosa    o intramuscular.  La depuración total es 10 a 18% mayor que la filtración glomerular    sugiriendo una posible vía secretoria de eliminación.  Ertapenem reconstituido con lidocaína 1% es absorbido prácticamente    en su totalidad luego de su administración intramuscular, con una biodisponibilidad    promedio de 90%. El pico de concentración plasmática seguido de    1 gr intramuscular se alcanza aproximadamente a las 2,3 horas2.    (Tabla 1).  En adultos jóvenes sanos luego de 1 gr ev se recupera 80% en la orina    y 10% en las heces. El metabolito principal es un derivado inactivo en forma    de anillo abierto formado por la hidrólisis del anillo b-lactámico4.   Las concentraciones plasmáticas medias de ertapenem a las 12 horas luego    de 1 gr ev fueron más del doble del punto de corte de susceptibilidad    de 4 µg/ml.  Las concentraciones urinarias medias de ertapenem estuvieron por encima del    punto de corte de susceptibilidad de 4 µg/ml5.   La concentración de ertapenem en lesiones cutáneas ampollares    es mayor de 4 µg/ml (CIM a la que el 90% de bacterias aisladas son eliminadas).   La concentración en leche materna es baja y no se detecta luego de 5    días de suspensión del tratamiento en mujeres con infecciones    pélvicas2,6.   

Ertapenem en insuficiencia renal y hepática  La vida media de ertapenem se mantiene en 4,5 hrs en insuficiencia renal leve,    6,1 horas en moderada, 10,6 en avanzada y 14,1 horas en insuficiencia renal    terminal. La depuración por hemodiálisis es de 30% (Tabla    2).  No ha sido establecido ajuste de dosis en insuficiencia hepática (considerar    que la recuperación es sólo de 10% en las heces).    Farmacodinamia  Ertapenem posee propiedades farmacodinámicas similares a otros carbapenems:    una acción bactericida rápida y no dependiente de la concentración    en bacilos Gram negativos.  Las CIM de ertapenem para bacilos Gram negativos, excepto Acinetobacter    spp y Pseudomonas spp, son menores que las de imipenem y significativamente    más bajas que las de ceftriaxona, excepto para H. influenzae2.      

Microbiología  La actividad in vitro de ertapenem ante más de 5.550 aislados    provenientes de Norteamérica y más de 3.450 cepas de Europa y    Australia se comparó con imipenem, cefepime, ceftriaxona y piperacilina/tazobactam.   Ertapenem fue el más activo contra enterobacterias con CIM 90 £    1 µg/ml7.  La CIM90 de ertapenem para Streptococcus spp, Staphylococcus    spp susceptibles a meticilina y anaerobios fue £    0,5 µg/ml.  La actividad de ertapenem contra Streptococcus pneumoniae se analizó    en 3.328 cepas, las CIM varían entre 0,015 y 0,5 µg/ml (181 cepas    eran resistentes a penicilina). El 100% de las cepas fue susceptibles8 Para H. influenzae (331 cepas) la actividad de ertapenem no se modifica    ante la presencia de b-lactamasas. La CIM90    fue de 0,06 µg/ml con rango de £ 0,015    a 0,12 µg/ml8.  Las bacterias menos susceptibles a ertapenem fueron Acinetobacter spp    y Pseudomonas aeruginosa con CIM mayores a 16 µg/ml por lo que no    debe usarse en infecciones por estos patógenos y por lo tanto, con precaución    en infecciones nosocomiales donde estos patógenos pueden ser prevalentes.   La mayoría de las cepas de Enterococcus faecalis fueron resistentes2    por lo que también se desaconseja su uso clínico en infecciones    por este patógeno.  Se comparó actividad in vitro contra 556 cepas clínicas    anaerobias.  Ertapenem inhibe el 99,1% de todos los aislados a 4 µg/ml, comparable    a imipenem, meropenem, piperacilina/tazobactam y metronidazol.  Todos los aislados de Prevotella, Porphyromonas, Fusobacterium y Peptostreptococccus    fueron susceptibles a ertapenem.  Cinco cepas de Bacteroides fragilis mostraron susceptibilidad reducida    a ertapenem CIM        ³ 8 µg/ml9 (Tabla 3).   

 Actividad de ertapenem contra enterobacterias productoras de b-lactamasas  Ertapenem es relativamente estable frente a b-lactamasas    AMPc y b-lactamasas de espectro extendido (BLEE)    y tiene una buena actividad frente a enterobacterias que producen b-lactamasas    potentes (no carbapenemasas) con CIM entre 0,03 a 0,12 µg/ml y siempre    menor a 4 µg/ml.  Ertapenem fue menos activo contra cepas productoras de BLEE y de AMPc que las    no productoras, pero aún así retiene actividad completa contra    estas mismas cepas10,11.  Un reporte reciente de 142 cepas clínicas de enterobacterias productoras    de b-lactamasas de espectro ampliado e hiperproductoras    de AmpC informa CIM90 menores de 0,03 µg/ml y 0,03-0,25 µg/ml    respectivamente12.  Estos hechos, sumado a la dosificación de una vez al día lo presentan    como la mejor alternativa terapéutica frente a infecciones producidas    por bacterias productoras de BLEE.    Efecto inóculo  Con un inóculo estándar 1X, la mayoría de las cepas fueron    susceptibles a ceftriaxona, cefepime y ertapenem.  Cuando se elevó el inóculo a 10X aumentando la cantidad de b-lactamasas,    muchas de las cepas productoras de BLEE se hicieron muy resistentes con CIM    mayor de 128 µg/ml a los antimicrobianos no carbapenémicos.  Las CIM para ertapenem fueron más elevadas pero no alcanzaron concentraciones    consideradas como resistencia10.      Mecanismos de resistencia a ertapenem    En un estudio de 455 cepas de K. pneumoniae productoras de BLEE aisladas    en hemocultivos, la CIM50 para ertapenem fue de 0,094 µg/ml.   Se encontraron 5 pacientes con K. pneumoniae productoras de BLEE con    CIM ³ 16 µg/ml.  Se identificaron BLEE: CTX- M- 2 (6 cepas), SHV-5 (1 cepa) y TEM-10 y SHV-5    (1 cepa).  En otros reportes la resistencia de K. pneumoniae a ertapenem requiere    BLEE plasmidial o b-lactamasas AMPc más una    o más mutaciones cromosomales que pueden ser seleccionadas espontáneamente    a baja frecuencia10,13.  En 20 cepas de P. aeruginosas ertapenem no indujo actividad de b-lactamasas    AMPc, a diferencia de meropenem y en menor grado imipenem, probablemente por    falta de inducción pero puede reflejar también actividad inhibitoria    de b-lactamasas14.  Así, la resistencia a bacilos Gram negativos se relaciona a la combinación    de menor acumulación del fármaco en el sitio de acción    más hidrólisis en el espacio periplásmico por b-lactamasas.    Aunque existe el potencial riesgo de resistencia cruzada con imipenem y meropenem,    estudios in vitro y resultados de estudios de vigilancia indican que    la resistencia cruzada no es completa. En particular, la resistencia de ertapenem    para bacilos Gram negativos es inhabitual y la perspectiva histórica    aportada por los otros carbapenems sugiere que es poco probable el aumento de    la resistencia1,15.  Como enfoques de prevención de aparición de resistencia, ertapenem    puede usarse por corto tiempo dentro del hospital, seguido de cambio a antimicrobianos    orales apropiados o continuar con tratamiento domiciliario dadas las ventajas    de dosificación una vez al día y la opción de uso intramuscular.       Eficacia clínica de ertapenem    Diversos estudios clínicos avalan el uso de ertapenem en:   Infecciones intra-abdominales complicadas.   Infecciones complicadas de piel y tejidos blandos.   Infecciones urinarias complicadas.   Infecciones pélvicas agudas.   Neumonía adquirida en la comunidad.    Infecciones intraabdominales complicadas: existen dos estudios clínicos    relevantes que comparan ertapenem con piperacilina/tazobactam o con la asociación    de ceftriaxona y metronidazol16,17.   En el estudio comparativo ertapenem 1 gr ev día (n: 203) versus    piperacilina/tazobactam 3,375 gr cada 6 horas ev (n: 193) randomizado doble    ciego: las tasas de curación clínica microbiológica a las    4-6 semanas (test de cura) asociado a la cirugía correspondiente fueron    87% para ertapenem y 81% para piperacilina/tazobactam16.     Infecciones quirúrgicas con aislamiento de Enterococcus spp:    se analiza el pronóstico en pacientes tratados con ertapenem versus    piperacilina/tazobactam; análisis que incluye a 1.558 pacientes tratados    en tres estudios randomizados doble ciego por infecciones intra-abdominales    complicadas, infecciones pélvicas e infecciones complicadas de piel y    tejidos blandos: 223 pacientes tenían cultivos iniciales positivos a    Enterococcus spp (20% de las infecciones intra-abdominales).  No existió diferencia en resultado clínico entre los dos esquemas    terapéuticos en pacientes con o sin Enterococcus spp. En infecciones    intra-abdominales y pélvicas las tasas de cura fueron numéricamente    mayores en pacientes con Enterococcus spp tratados con ertapenem que    con piperacilina/tazobactam18.    Infecciones complicadas de piel y tejidos blandos: estudio comparativo    ertapenem 1 gr ev día (n: 185) con piperacilina/tazobactam 3,375 gr ev    cada 6 horas ev (n: 174). El diagnóstico más común fue    absceso de piel o tejidos blandos y pie diabético infectado. La eficacia    analizada como test de curación a los 10 a 21 días después    del tratamiento fue 82,4% para ertapenem y 84,4% para piperacilina/tazobactam.    No hubo diferencias significativas según diagnóstico y severidad    de la infección. Un 40% de las infecciones fueron polimicrobianas en    ambos grupos, aproximadamente 18% tenía más de una especie anaerobia    aislada y S. aureus fue el patógeno aislado más frecuente    (aproximadamente 40% en ambos grupos). La erradicación bacteriana al    momento del test de curación fue de 82,6% para ertapenem y 83,4% para    piperacilina/tazobactam. La frecuencia y severidad de los eventos adversos relacionados    a los fármacos fue similar en ambos grupos19.     Infecciones urinarias complicadas: un estudio comparativo de ertapenem    1 gr ev día (n: 162) con ceftriaxona 1 gr ev día (n: 176) randomizado    doble ciego con switch a ciprofloxacina oral según evolución.    Aproximadamente 95% de los pacientes usaron tratamiento oral en cada grupo.    Los patógenos más comúnmente aislados fueron Escherichia    coli y Klebsiella pneumoniae. Aproximadamente el 50% de los pacientes    evaluables en ambos grupos tenían infección severa. En el test    de curación 5 a 9 días postratamiento, 91,8% de los pacientes    con ertapenem y 93,0% de los que recibieron ceftriaxona tuvieron respuesta microbiológica    favorable independiente de diagnósticos y de severidad. El perfil de    seguridad fue similar para ambos medicamentos20.     Neumonía adquirida en la comunidad en adultos: estudio comparativo    doble ciego de ertapenem 1 gr ev una vez al día (n: 182) con ceftriaxona    1 gr ev día (n: 203). El promedio de duración de terapia ev fue    de 4 días para ambos grupos. De los pacientes clínicamente evaluables,    168 (92,3%) en ertapenem y 183 (91%) en ceftriaxona tuvieron respuesta clínica    favorable. Streptococcus pneumoniae fue el agente más frecuentemente    aislado y se observaron altas tasas de curación para S. pneumoniae    susceptibles y resistentes a penicilina (87,5% y 100% respectivamente). Ambos    tratamientos fueron bien tolerados, los eventos adversos más frecuentes    fueron diarrea (2,9% vs 2,7%) y náuseas (0,8% vs 2,0%)    para ertapenem y ceftriaxona respectivamente21.     Infecciones pélvicas agudas (infecciones posparto o cirugías    obstétricas e infecciones ginecológicas o postoperatorias): Estudio    comparativo doble ciego de ertapenem 1 gr ev (n: 163) con piperacilina/tazobactam    3,375 grs c/6 horas ev (n: 153). El diagnóstico más frecuente    fue endomiometritis (75%). En los patógenos aislados predominaron E.    coli y especies anaerobias. En la evaluación a las 2 a 4 semanas    postratamiento, la respuesta clínica fue de 93,9% para ertapenem y de    91,5% para piperacilina/tazobactam. El perfil de seguridad fue similar en ambos    grupos22.      Perfil de tolerancia    En los ensayos clínicos se han incluido aproximadamente 1.954 pacientes    (Tabla 4).  La mayoría de los eventos adversos notificados fueron de intensidad    leve a moderada, motivando la suspensión del tratamiento en 4,7% de los    pacientes.  El 0,3% de los pacientes tuvo que suspender el tratamiento por algún    efecto adverso de laboratorio.  Se notificaron convulsiones en 0,5% de los pacientes versus 0,3% de    los tratados con piperacilina/tazobactam y 0% en los tratados con ceftriaxona.   No se ha establecido eficacia ni seguridad en población pediátrica1.  

  Interacciones medicamentosas  El ertapenem no inhibe el metabolismo mediado por ninguna de las siguientes    isoformas del citocromo P450: 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 y 3A41.       Conclusiones     Ertapenem ofrece cobertura de infecciones complicadas o severas producida    por flora mixta de aerobios y anaerobios adquiridas en la comunidad: en casos    de infección intraabdominal, infección de piel y tejidos blandos,    infección pélvica aguda, disminuyendo la necesidad de dosis múltiples    y de asociaciones de antimicrobianos.   Eficacia demostrada en neumonía comunitaria e infección urinaria    complicada.   Excelente acción contra enterobacterias productoras de BLEE e hiperproductoras    de Amp C, constituyendo una importante alternativa a los carbapenems tradicionales    en esta indicación.   Sin actividad frente a Pseudomonas spp y Acinetobacter spp.    Pobre actividad frente a Enterococcus spp. Por esto, ertapenem    no debe usarse empíricamente en infecciones intrahospitalarias,    neumonía asociada a ventilación mecánica o infecciones    adquiridas en unidades de cuidados intensivos, debiendo esperar resultados microbiológicos    para su uso en estos casos.   Su farmacocinética y farmacodinámica apoyan la monodosis diaria,    fácil de administrar.   Dosificación sencilla en la disfunción renal.   Eficacia clínica en pacientes ancianos.   Sin interacciones medicamentosas.   Bien tolerado.   Uso en pacientes ambulatorios con vía de administración intramuscular    o endovenosa una vez al día, a diferencia de imipenem y meropenem que    requieren múltiples dosis endovenosas, permitiendo un alta hospitalaria    precoz en el manejo de infecciones por bacterias multiresistentes.      Resumen    Ertapenem es un nuevo carbapenem que, comparativamente con imipenem y meropenem,    tiene una prolongada vida media que permite su administración una vez    al día abriendo la posibilidad a su indicación en infecciones    severas en etapa de manejo ambulatorio. Su espectro antimicrobiano está    dirigido principalmente hacia bacilos Gram negativos entéricos incluyendo    especies productoras de bð-lactamasas de espectro extendido pero no tiene    buena actividad sobre Pseudomonas spp ni Acinetobacter spp. También    es activo sobre Haemophilus influenzae y Streptococcus pneumoniae    incluyendo cepas resistentes a penicilina y anaerobios estrictos no Bacteroides.    Su actividad sobre Enterococcus spp es nula. Por las características    de espectro y perfil de seguridad ertapenem es una buena indicación en    infecciones de etiología mixta: sepsis abdominal y pélvica, infecciones    mayores de tejidos blandos, infecciones urinarias complejas y neumonías    adquiridas en la comunidad con sospecha de etiologías mixtas.      Agradecimientos    Mi reconocimiento al Dr. Guillermo Acuña L. por la lectura crítica    del manuscrito y sus valiosas sugerencias.      Bibliografía  1.- Shah P M, Isaacs R D. Ertapenem, the first of a new carbapenem.    J Antimicrob Chemother 2003; 52: 538-42.         [ Links ]2.- Cunha B. Ertapenem: a new carbapenem. Drugs Today 2002;    38 (3):195-213.         [ Links ]3.- Odenholt I, Lowdin E, Cars O et al. In vitro pharmacodynamic    studies of L-749,345 in comparison with imipenem and ceftriaxone against Gram-positive    and Gram-negative bacteria. Antimicrob Agents Chemother 1998 42: 2365-70.          [ Links ]4.- Majumdar A, Musson D G, Birk K L et al. Pharmacokinetics    of ertapenem in healthy young volunteers. Amer College Clin Pharmacol 2001.    Abstract 210E.         [ Links ]5.- Musson D, Majumdar A, Birk K et al. Pharmacokinetics of    intramuscularly administered Ertapenem. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47    (5): 1732-5.         [ Links ]6.- Laethem T, De Lepeleire I, Mc Crea J et al. Tissue penetration    by ertapenem, a parenteral carbapenem administered once daily, in suction induced    skin blister fluid in healthy young volunteers. Antimicrob Agents Chemother    2003; 47 (4): 1439-42.         [ Links ]7.- Fuchs P, Barry A, Brown S et al. In vitro activities    of ertapenem (MK- 0826) against clinical bacterial isolates from 11 North American    Medical Centers. Antimicrob Agents Chemother 2001; 45: 1915-8.         [ Links ]8.- Hoban D J, Palatnick N, Bellyou T et al. Comparative activity    of MK-0826 (Ertapenem) against Canadian respiratory isolates Streptococcus    pneumoniae and Haemophilus influenzae. Program and Abstracts of the    42th ICAAC San Diego, September 2002 Abstract E 1651.         [ Links ]9.- Aldrige K. Ertapenem (MK-0826), a new carbapenem: comparative    in vitro activity against clinically significant anaerobes. Diag Microbiol    Infect Dis 2002; (44): 181-6.         [ Links ]10.- Livermore D, Oakton K J, Carter M W, Warner M. Activity    of Ertapenem versus Enterobacteriaceae with potent b-lactamases.    Antimicrob Agents Chemother 2001; 45: 2831-7.         [ Links ]11.- Paterson D L, Bonomo R A, Kolano J et al. Ertapenem resistance    in extended spectrum betalactamase producing Klebsiella pneumoniae bloodstream    isolates.Program and Abstracts of the 42th ICAAC San Diego, September 2002.    Abstract C2-1886.         [ Links ]12.- Cercenado E, Cuevas O, García-Arias V, Sánchez-Somolinos    M, Guinea J, Bouza E. Activity of ertapenem against recent clinical isolates    of Enterobac teriaceae with potent betalactamases. Program and Abstracts    of the 43th ICAAC Chicago, September 2003. Abstract E354A.         [ Links ]13.- Jacoby G, Chow N. Role of plasmid and chromosome in ertapenem    resistance of Klebsiella pneumoniae. Program and Abstarcts of the 42th    ICAAC, San Diego, September 2002. Abstract C1-1841.         [ Links ]14.- Silver L. Lack of apparent induction of betalactamase    by ertapenem in Pseudomonas aeruginosa. Program and Abstracts of the    42th ICAAC, San Diego 2002. Abstract C1-1840.         [ Links ]15.- Friedland I R, Isaacs R, Mixson L et al. Use of    surrogate antimicrobial agents to predict susceptibility to ertapenem. Diag    Microbiol Infect Dis 2002; 43: 61-4.         [ Links ]16.- Solomkin J, Yellin A, Rotstein O et al. Ertapenem versus    piperacilina/tazobactam in the treatment of complicated intraabdominal infections.    Ann Surg 2003; 237 (2): 235-45.         [ Links ]17.- Yellin A, Hasset J, Fernández A et al. Ertapenem    monotherapy versus combination therapy with ceftriaxone plus metronidazole    for treatment of complicated intraabdominal infections in adults. Intern J Antimicrob    Agents 2002; 20 (3): 165-73.         [ Links ]18.- Teppler H, Mc Carroll K, Gesser R, Woods G. Surgical    infections with Enterococcus: outcome in patients treated with ertapenem    versus piperacilin tazobactam. Surg Infect 2002; 3 (4): 337-49.         [ Links ]19.- Graham D, Lucasti C, Malafaia O et al. Ertapenem once    daily versus piperacilina/tazobactam 4 times per day for treatment of    complicated skin and skin structure infections in adults: results of a prospective,    randomized, double blind multicenter study. Clin Infect Dis 2002; 34: 1460-8.          [ Links ]20.- Tomera K, Burdmann E, Pamo O et al. Ertapenem versus    ceftriaxone followed by appropriate oral therapy for treatment of complicated    urinary tract infections in adults: results of a prospective, randomized, double    blind multicenter study. Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 2895-900.         [ Links ]21.- Ortiz-Ruiz G, Caballero-López J, Friedland J et    al. A study evaluating the efficacy, safety and tolerability of ertapenem versus    ceftriaxone for the treatment of community acquired pneumonia in adults. Clin    Infect Dis 2002; 34: 1076-83.         [ Links ]22.- Roy S, Higareda I, Angel-Muller E et al. Protocol 023    study group. Results of a phase III randomized, double-blind study of ertapenem    (ETP) vs piperacillin/ tazobactam (p/t) for acute pelvic infection in    women. Program and Abstracts of the 41th ICAAC Chicago, December 2001. Abstract    888.        [ Links ]_______________ 1 Servicio de Medicina, Hospital Barros Luco-Trudeau.     Recibido: 3 octubre 2003       Aceptado: 10 noviembre 2003 Correspondencia a:       Ricardo Morales I.       E-mail: hamburgo@vtr.net  

Figura 1. Estructura química de carbapenems1.                

 

Farmacocinética 

 

Tiene una alta unión a proteínas plasmáticas        > 95% (reversible) con una vida media de 4,9 ± 0,7 horas lo que permite    dosificación una vez al día en administración endovenosa    o intramuscular. 

La depuración total es 10 a 18% mayor que la filtración glomerular    sugiriendo una posible vía secretoria de eliminación. 

Ertapenem reconstituido con lidocaína 1% es absorbido prácticamente    en su totalidad luego de su administración intramuscular, con una biodisponibilidad    promedio de 90%. El pico de concentración plasmática seguido de    1 gr intramuscular se alcanza aproximadamente a las 2,3 horas2.    (Tabla 1). 

En adultos jóvenes sanos luego de 1 gr ev se recupera 80% en la orina    y 10% en las heces. El metabolito principal es un derivado inactivo en forma    de anillo abierto formado por la hidrólisis del anillo b-lactámico4.  

Las concentraciones plasmáticas medias de ertapenem a las 12 horas luego    de 1 gr ev fueron más del doble del punto de corte de susceptibilidad    de 4 µg/ml. 

Las concentraciones urinarias medias de ertapenem estuvieron por encima del    punto de corte de susceptibilidad de 4 µg/ml5.  

La concentración de ertapenem en lesiones cutáneas ampollares    es mayor de 4 µg/ml (CIM a la que el 90% de bacterias aisladas son eliminadas).  

La concentración en leche materna es baja y no se detecta luego de 5    días de suspensión del tratamiento en mujeres con infecciones    pélvicas2,6.

 



Ertapenem en insuficiencia renal y hepática 

La vida media de ertapenem se mantiene en 4,5 hrs en insuficiencia renal leve,    6,1 horas en moderada, 10,6 en avanzada y 14,1 horas en insuficiencia renal    terminal. La depuración por hemodiálisis es de 30% (Tabla    2). 

No ha sido establecido ajuste de dosis en insuficiencia hepática (considerar    que la recuperación es sólo de 10% en las heces). 

 

Farmacodinamia 

Ertapenem posee propiedades farmacodinámicas similares a otros carbapenems:    una acción bactericida rápida y no dependiente de la concentración    en bacilos Gram negativos. 

Las CIM de ertapenem para bacilos Gram negativos, excepto Acinetobacter    spp y Pseudomonas spp, son menores que las de imipenem y significativamente    más bajas que las de ceftriaxona, excepto para H. influenzae2.      

Microbiología  La actividad in vitro de ertapenem ante más de 5.550 aislados    provenientes de Norteamérica y más de 3.450 cepas de Europa y    Australia se comparó con imipenem, cefepime, ceftriaxona y piperacilina/tazobactam.   Ertapenem fue el más activo contra enterobacterias con CIM 90 £    1 µg/ml7.  La CIM90 de ertapenem para Streptococcus spp, Staphylococcus    spp susceptibles a meticilina y anaerobios fue £    0,5 µg/ml.  La actividad de ertapenem contra Streptococcus pneumoniae se analizó    en 3.328 cepas, las CIM varían entre 0,015 y 0,5 µg/ml (181 cepas    eran resistentes a penicilina). El 100% de las cepas fue susceptibles8 Para H. influenzae (331 cepas) la actividad de ertapenem no se modifica    ante la presencia de b-lactamasas. La CIM90    fue de 0,06 µg/ml con rango de £ 0,015    a 0,12 µg/ml8.  Las bacterias menos susceptibles a ertapenem fueron Acinetobacter spp    y Pseudomonas aeruginosa con CIM mayores a 16 µg/ml por lo que no    debe usarse en infecciones por estos patógenos y por lo tanto, con precaución    en infecciones nosocomiales donde estos patógenos pueden ser prevalentes.   La mayoría de las cepas de Enterococcus faecalis fueron resistentes2    por lo que también se desaconseja su uso clínico en infecciones    por este patógeno.  Se comparó actividad in vitro contra 556 cepas clínicas    anaerobias.  Ertapenem inhibe el 99,1% de todos los aislados a 4 µg/ml, comparable    a imipenem, meropenem, piperacilina/tazobactam y metronidazol.  Todos los aislados de Prevotella, Porphyromonas, Fusobacterium y Peptostreptococccus    fueron susceptibles a ertapenem.  Cinco cepas de Bacteroides fragilis mostraron susceptibilidad reducida    a ertapenem CIM        ³ 8 µg/ml9 (Tabla 3).   

 Actividad de ertapenem contra enterobacterias productoras de b-lactamasas  Ertapenem es relativamente estable frente a b-lactamasas    AMPc y b-lactamasas de espectro extendido (BLEE)    y tiene una buena actividad frente a enterobacterias que producen b-lactamasas    potentes (no carbapenemasas) con CIM entre 0,03 a 0,12 µg/ml y siempre    menor a 4 µg/ml.  Ertapenem fue menos activo contra cepas productoras de BLEE y de AMPc que las    no productoras, pero aún así retiene actividad completa contra    estas mismas cepas10,11.  Un reporte reciente de 142 cepas clínicas de enterobacterias productoras    de b-lactamasas de espectro ampliado e hiperproductoras    de AmpC informa CIM90 menores de 0,03 µg/ml y 0,03-0,25 µg/ml    respectivamente12.  Estos hechos, sumado a la dosificación de una vez al día lo presentan    como la mejor alternativa terapéutica frente a infecciones producidas    por bacterias productoras de BLEE.    Efecto inóculo  Con un inóculo estándar 1X, la mayoría de las cepas fueron    susceptibles a ceftriaxona, cefepime y ertapenem.  Cuando se elevó el inóculo a 10X aumentando la cantidad de b-lactamasas,    muchas de las cepas productoras de BLEE se hicieron muy resistentes con CIM    mayor de 128 µg/ml a los antimicrobianos no carbapenémicos.  Las CIM para ertapenem fueron más elevadas pero no alcanzaron concentraciones    consideradas como resistencia10.      Mecanismos de resistencia a ertapenem    En un estudio de 455 cepas de K. pneumoniae productoras de BLEE aisladas    en hemocultivos, la CIM50 para ertapenem fue de 0,094 µg/ml.   Se encontraron 5 pacientes con K. pneumoniae productoras de BLEE con    CIM ³ 16 µg/ml.  Se identificaron BLEE: CTX- M- 2 (6 cepas), SHV-5 (1 cepa) y TEM-10 y SHV-5    (1 cepa).  En otros reportes la resistencia de K. pneumoniae a ertapenem requiere    BLEE plasmidial o b-lactamasas AMPc más una    o más mutaciones cromosomales que pueden ser seleccionadas espontáneamente    a baja frecuencia10,13.  En 20 cepas de P. aeruginosas ertapenem no indujo actividad de b-lactamasas    AMPc, a diferencia de meropenem y en menor grado imipenem, probablemente por    falta de inducción pero puede reflejar también actividad inhibitoria    de b-lactamasas14.  Así, la resistencia a bacilos Gram negativos se relaciona a la combinación    de menor acumulación del fármaco en el sitio de acción    más hidrólisis en el espacio periplásmico por b-lactamasas.    Aunque existe el potencial riesgo de resistencia cruzada con imipenem y meropenem,    estudios in vitro y resultados de estudios de vigilancia indican que    la resistencia cruzada no es completa. En particular, la resistencia de ertapenem    para bacilos Gram negativos es inhabitual y la perspectiva histórica    aportada por los otros carbapenems sugiere que es poco probable el aumento de    la resistencia1,15.  Como enfoques de prevención de aparición de resistencia, ertapenem    puede usarse por corto tiempo dentro del hospital, seguido de cambio a antimicrobianos    orales apropiados o continuar con tratamiento domiciliario dadas las ventajas    de dosificación una vez al día y la opción de uso intramuscular.       Eficacia clínica de ertapenem    Diversos estudios clínicos avalan el uso de ertapenem en:   Infecciones intra-abdominales complicadas.   Infecciones complicadas de piel y tejidos blandos.   Infecciones urinarias complicadas.   Infecciones pélvicas agudas.   Neumonía adquirida en la comunidad.    Infecciones intraabdominales complicadas: existen dos estudios clínicos    relevantes que comparan ertapenem con piperacilina/tazobactam o con la asociación    de ceftriaxona y metronidazol16,17.   En el estudio comparativo ertapenem 1 gr ev día (n: 203) versus    piperacilina/tazobactam 3,375 gr cada 6 horas ev (n: 193) randomizado doble    ciego: las tasas de curación clínica microbiológica a las    4-6 semanas (test de cura) asociado a la cirugía correspondiente fueron    87% para ertapenem y 81% para piperacilina/tazobactam16.     Infecciones quirúrgicas con aislamiento de Enterococcus spp:    se analiza el pronóstico en pacientes tratados con ertapenem versus    piperacilina/tazobactam; análisis que incluye a 1.558 pacientes tratados    en tres estudios randomizados doble ciego por infecciones intra-abdominales    complicadas, infecciones pélvicas e infecciones complicadas de piel y    tejidos blandos: 223 pacientes tenían cultivos iniciales positivos a    Enterococcus spp (20% de las infecciones intra-abdominales).  No existió diferencia en resultado clínico entre los dos esquemas    terapéuticos en pacientes con o sin Enterococcus spp. En infecciones    intra-abdominales y pélvicas las tasas de cura fueron numéricamente    mayores en pacientes con Enterococcus spp tratados con ertapenem que    con piperacilina/tazobactam18.    Infecciones complicadas de piel y tejidos blandos: estudio comparativo    ertapenem 1 gr ev día (n: 185) con piperacilina/tazobactam 3,375 gr ev    cada 6 horas ev (n: 174). El diagnóstico más común fue    absceso de piel o tejidos blandos y pie diabético infectado. La eficacia    analizada como test de curación a los 10 a 21 días después    del tratamiento fue 82,4% para ertapenem y 84,4% para piperacilina/tazobactam.    No hubo diferencias significativas según diagnóstico y severidad    de la infección. Un 40% de las infecciones fueron polimicrobianas en    ambos grupos, aproximadamente 18% tenía más de una especie anaerobia    aislada y S. aureus fue el patógeno aislado más frecuente    (aproximadamente 40% en ambos grupos). La erradicación bacteriana al    momento del test de curación fue de 82,6% para ertapenem y 83,4% para    piperacilina/tazobactam. La frecuencia y severidad de los eventos adversos relacionados    a los fármacos fue similar en ambos grupos19.     Infecciones urinarias complicadas: un estudio comparativo de ertapenem    1 gr ev día (n: 162) con ceftriaxona 1 gr ev día (n: 176) randomizado    doble ciego con switch a ciprofloxacina oral según evolución.    Aproximadamente 95% de los pacientes usaron tratamiento oral en cada grupo.    Los patógenos más comúnmente aislados fueron Escherichia    coli y Klebsiella pneumoniae. Aproximadamente el 50% de los pacientes    evaluables en ambos grupos tenían infección severa. En el test    de curación 5 a 9 días postratamiento, 91,8% de los pacientes    con ertapenem y 93,0% de los que recibieron ceftriaxona tuvieron respuesta microbiológica    favorable independiente de diagnósticos y de severidad. El perfil de    seguridad fue similar para ambos medicamentos20.     Neumonía adquirida en la comunidad en adultos: estudio comparativo    doble ciego de ertapenem 1 gr ev una vez al día (n: 182) con ceftriaxona    1 gr ev día (n: 203). El promedio de duración de terapia ev fue    de 4 días para ambos grupos. De los pacientes clínicamente evaluables,    168 (92,3%) en ertapenem y 183 (91%) en ceftriaxona tuvieron respuesta clínica    favorable. Streptococcus pneumoniae fue el agente más frecuentemente    aislado y se observaron altas tasas de curación para S. pneumoniae    susceptibles y resistentes a penicilina (87,5% y 100% respectivamente). Ambos    tratamientos fueron bien tolerados, los eventos adversos más frecuentes    fueron diarrea (2,9% vs 2,7%) y náuseas (0,8% vs 2,0%)    para ertapenem y ceftriaxona respectivamente21.     Infecciones pélvicas agudas (infecciones posparto o cirugías    obstétricas e infecciones ginecológicas o postoperatorias): Estudio    comparativo doble ciego de ertapenem 1 gr ev (n: 163) con piperacilina/tazobactam    3,375 grs c/6 horas ev (n: 153). El diagnóstico más frecuente    fue endomiometritis (75%). En los patógenos aislados predominaron E.    coli y especies anaerobias. En la evaluación a las 2 a 4 semanas    postratamiento, la respuesta clínica fue de 93,9% para ertapenem y de    91,5% para piperacilina/tazobactam. El perfil de seguridad fue similar en ambos    grupos22.      Perfil de tolerancia    En los ensayos clínicos se han incluido aproximadamente 1.954 pacientes    (Tabla 4).  La mayoría de los eventos adversos notificados fueron de intensidad    leve a moderada, motivando la suspensión del tratamiento en 4,7% de los    pacientes.  El 0,3% de los pacientes tuvo que suspender el tratamiento por algún    efecto adverso de laboratorio.  Se notificaron convulsiones en 0,5% de los pacientes versus 0,3% de    los tratados con piperacilina/tazobactam y 0% en los tratados con ceftriaxona.   No se ha establecido eficacia ni seguridad en población pediátrica1.  

  Interacciones medicamentosas  El ertapenem no inhibe el metabolismo mediado por ninguna de las siguientes    isoformas del citocromo P450: 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 y 3A41.       Conclusiones     Ertapenem ofrece cobertura de infecciones complicadas o severas producida    por flora mixta de aerobios y anaerobios adquiridas en la comunidad: en casos    de infección intraabdominal, infección de piel y tejidos blandos,    infección pélvica aguda, disminuyendo la necesidad de dosis múltiples    y de asociaciones de antimicrobianos.   Eficacia demostrada en neumonía comunitaria e infección urinaria    complicada.   Excelente acción contra enterobacterias productoras de BLEE e hiperproductoras    de Amp C, constituyendo una importante alternativa a los carbapenems tradicionales    en esta indicación.   Sin actividad frente a Pseudomonas spp y Acinetobacter spp.    Pobre actividad frente a Enterococcus spp. Por esto, ertapenem    no debe usarse empíricamente en infecciones intrahospitalarias,    neumonía asociada a ventilación mecánica o infecciones    adquiridas en unidades de cuidados intensivos, debiendo esperar resultados microbiológicos    para su uso en estos casos.   Su farmacocinética y farmacodinámica apoyan la monodosis diaria,    fácil de administrar.   Dosificación sencilla en la disfunción renal.   Eficacia clínica en pacientes ancianos.   Sin interacciones medicamentosas.   Bien tolerado.   Uso en pacientes ambulatorios con vía de administración intramuscular    o endovenosa una vez al día, a diferencia de imipenem y meropenem que    requieren múltiples dosis endovenosas, permitiendo un alta hospitalaria    precoz en el manejo de infecciones por bacterias multiresistentes.      Resumen    Ertapenem es un nuevo carbapenem que, comparativamente con imipenem y meropenem,    tiene una prolongada vida media que permite su administración una vez    al día abriendo la posibilidad a su indicación en infecciones    severas en etapa de manejo ambulatorio. Su espectro antimicrobiano está    dirigido principalmente hacia bacilos Gram negativos entéricos incluyendo    especies productoras de bð-lactamasas de espectro extendido pero no tiene    buena actividad sobre Pseudomonas spp ni Acinetobacter spp. También    es activo sobre Haemophilus influenzae y Streptococcus pneumoniae    incluyendo cepas resistentes a penicilina y anaerobios estrictos no Bacteroides.    Su actividad sobre Enterococcus spp es nula. Por las características    de espectro y perfil de seguridad ertapenem es una buena indicación en    infecciones de etiología mixta: sepsis abdominal y pélvica, infecciones    mayores de tejidos blandos, infecciones urinarias complejas y neumonías    adquiridas en la comunidad con sospecha de etiologías mixtas.      Agradecimientos    Mi reconocimiento al Dr. Guillermo Acuña L. por la lectura crítica    del manuscrito y sus valiosas sugerencias.      Bibliografía  1.- Shah P M, Isaacs R D. Ertapenem, the first of a new carbapenem.    J Antimicrob Chemother 2003; 52: 538-42.         [ Links ]2.- Cunha B. Ertapenem: a new carbapenem. Drugs Today 2002;    38 (3):195-213.         [ Links ]3.- Odenholt I, Lowdin E, Cars O et al. In vitro pharmacodynamic    studies of L-749,345 in comparison with imipenem and ceftriaxone against Gram-positive    and Gram-negative bacteria. Antimicrob Agents Chemother 1998 42: 2365-70.          [ Links ]4.- Majumdar A, Musson D G, Birk K L et al. Pharmacokinetics    of ertapenem in healthy young volunteers. Amer College Clin Pharmacol 2001.    Abstract 210E.         [ Links ]5.- Musson D, Majumdar A, Birk K et al. Pharmacokinetics of    intramuscularly administered Ertapenem. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47    (5): 1732-5.         [ Links ]6.- Laethem T, De Lepeleire I, Mc Crea J et al. Tissue penetration    by ertapenem, a parenteral carbapenem administered once daily, in suction induced    skin blister fluid in healthy young volunteers. Antimicrob Agents Chemother    2003; 47 (4): 1439-42.         [ Links ]7.- Fuchs P, Barry A, Brown S et al. In vitro activities    of ertapenem (MK- 0826) against clinical bacterial isolates from 11 North American    Medical Centers. Antimicrob Agents Chemother 2001; 45: 1915-8.         [ Links ]8.- Hoban D J, Palatnick N, Bellyou T et al. Comparative activity    of MK-0826 (Ertapenem) against Canadian respiratory isolates Streptococcus    pneumoniae and Haemophilus influenzae. Program and Abstracts of the    42th ICAAC San Diego, September 2002 Abstract E 1651.         [ Links ]9.- Aldrige K. Ertapenem (MK-0826), a new carbapenem: comparative    in vitro activity against clinically significant anaerobes. Diag Microbiol    Infect Dis 2002; (44): 181-6.         [ Links ]10.- Livermore D, Oakton K J, Carter M W, Warner M. Activity    of Ertapenem versus Enterobacteriaceae with potent b-lactamases.    Antimicrob Agents Chemother 2001; 45: 2831-7.         [ Links ]11.- Paterson D L, Bonomo R A, Kolano J et al. Ertapenem resistance    in extended spectrum betalactamase producing Klebsiella pneumoniae bloodstream    isolates.Program and Abstracts of the 42th ICAAC San Diego, September 2002.    Abstract C2-1886.         [ Links ]12.- Cercenado E, Cuevas O, García-Arias V, Sánchez-Somolinos    M, Guinea J, Bouza E. Activity of ertapenem against recent clinical isolates    of Enterobac teriaceae with potent betalactamases. Program and Abstracts    of the 43th ICAAC Chicago, September 2003. Abstract E354A.         [ Links ]13.- Jacoby G, Chow N. Role of plasmid and chromosome in ertapenem    resistance of Klebsiella pneumoniae. Program and Abstarcts of the 42th    ICAAC, San Diego, September 2002. Abstract C1-1841.         [ Links ]14.- Silver L. Lack of apparent induction of betalactamase    by ertapenem in Pseudomonas aeruginosa. Program and Abstracts of the    42th ICAAC, San Diego 2002. Abstract C1-1840.         [ Links ]15.- Friedland I R, Isaacs R, Mixson L et al. Use of    surrogate antimicrobial agents to predict susceptibility to ertapenem. Diag    Microbiol Infect Dis 2002; 43: 61-4.         [ Links ]16.- Solomkin J, Yellin A, Rotstein O et al. Ertapenem versus    piperacilina/tazobactam in the treatment of complicated intraabdominal infections.    Ann Surg 2003; 237 (2): 235-45.         [ Links ]17.- Yellin A, Hasset J, Fernández A et al. Ertapenem    monotherapy versus combination therapy with ceftriaxone plus metronidazole    for treatment of complicated intraabdominal infections in adults. Intern J Antimicrob    Agents 2002; 20 (3): 165-73.         [ Links ]18.- Teppler H, Mc Carroll K, Gesser R, Woods G. Surgical    infections with Enterococcus: outcome in patients treated with ertapenem    versus piperacilin tazobactam. Surg Infect 2002; 3 (4): 337-49.         [ Links ]19.- Graham D, Lucasti C, Malafaia O et al. Ertapenem once    daily versus piperacilina/tazobactam 4 times per day for treatment of    complicated skin and skin structure infections in adults: results of a prospective,    randomized, double blind multicenter study. Clin Infect Dis 2002; 34: 1460-8.          [ Links ]20.- Tomera K, Burdmann E, Pamo O et al. Ertapenem versus    ceftriaxone followed by appropriate oral therapy for treatment of complicated    urinary tract infections in adults: results of a prospective, randomized, double    blind multicenter study. Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 2895-900.         [ Links ]21.- Ortiz-Ruiz G, Caballero-López J, Friedland J et    al. A study evaluating the efficacy, safety and tolerability of ertapenem versus    ceftriaxone for the treatment of community acquired pneumonia in adults. Clin    Infect Dis 2002; 34: 1076-83.         [ Links ]22.- Roy S, Higareda I, Angel-Muller E et al. Protocol 023    study group. Results of a phase III randomized, double-blind study of ertapenem    (ETP) vs piperacillin/ tazobactam (p/t) for acute pelvic infection in    women. Program and Abstracts of the 41th ICAAC Chicago, December 2001. Abstract    888.        [ Links ]_______________ 1 Servicio de Medicina, Hospital Barros Luco-Trudeau.     Recibido: 3 octubre 2003       Aceptado: 10 noviembre 2003 Correspondencia a:       Ricardo Morales I.       E-mail: hamburgo@vtr.net  

 

Microbiología  La actividad in vitro de ertapenem ante más de 5.550 aislados    provenientes de Norteamérica y más de 3.450 cepas de Europa y    Australia se comparó con imipenem, cefepime, ceftriaxona y piperacilina/tazobactam.   Ertapenem fue el más activo contra enterobacterias con CIM 90 £    1 µg/ml7.  La CIM90 de ertapenem para Streptococcus spp, Staphylococcus    spp susceptibles a meticilina y anaerobios fue £    0,5 µg/ml.  La actividad de ertapenem contra Streptococcus pneumoniae se analizó    en 3.328 cepas, las CIM varían entre 0,015 y 0,5 µg/ml (181 cepas    eran resistentes a penicilina). El 100% de las cepas fue susceptibles8 Para H. influenzae (331 cepas) la actividad de ertapenem no se modifica    ante la presencia de b-lactamasas. La CIM90    fue de 0,06 µg/ml con rango de £ 0,015    a 0,12 µg/ml8.  Las bacterias menos susceptibles a ertapenem fueron Acinetobacter spp    y Pseudomonas aeruginosa con CIM mayores a 16 µg/ml por lo que no    debe usarse en infecciones por estos patógenos y por lo tanto, con precaución    en infecciones nosocomiales donde estos patógenos pueden ser prevalentes.   La mayoría de las cepas de Enterococcus faecalis fueron resistentes2    por lo que también se desaconseja su uso clínico en infecciones    por este patógeno.  Se comparó actividad in vitro contra 556 cepas clínicas    anaerobias.  Ertapenem inhibe el 99,1% de todos los aislados a 4 µg/ml, comparable    a imipenem, meropenem, piperacilina/tazobactam y metronidazol.  Todos los aislados de Prevotella, Porphyromonas, Fusobacterium y Peptostreptococccus    fueron susceptibles a ertapenem.  Cinco cepas de Bacteroides fragilis mostraron susceptibilidad reducida    a ertapenem CIM        ³ 8 µg/ml9 (Tabla 3).   

 Actividad de ertapenem contra enterobacterias productoras de b-lactamasas  Ertapenem es relativamente estable frente a b-lactamasas    AMPc y b-lactamasas de espectro extendido (BLEE)    y tiene una buena actividad frente a enterobacterias que producen b-lactamasas    potentes (no carbapenemasas) con CIM entre 0,03 a 0,12 µg/ml y siempre    menor a 4 µg/ml.  Ertapenem fue menos activo contra cepas productoras de BLEE y de AMPc que las    no productoras, pero aún así retiene actividad completa contra    estas mismas cepas10,11.  Un reporte reciente de 142 cepas clínicas de enterobacterias productoras    de b-lactamasas de espectro ampliado e hiperproductoras    de AmpC informa CIM90 menores de 0,03 µg/ml y 0,03-0,25 µg/ml    respectivamente12.  Estos hechos, sumado a la dosificación de una vez al día lo presentan    como la mejor alternativa terapéutica frente a infecciones producidas    por bacterias productoras de BLEE.    Efecto inóculo  Con un inóculo estándar 1X, la mayoría de las cepas fueron    susceptibles a ceftriaxona, cefepime y ertapenem.  Cuando se elevó el inóculo a 10X aumentando la cantidad de b-lactamasas,    muchas de las cepas productoras de BLEE se hicieron muy resistentes con CIM    mayor de 128 µg/ml a los antimicrobianos no carbapenémicos.  Las CIM para ertapenem fueron más elevadas pero no alcanzaron concentraciones    consideradas como resistencia10.      Mecanismos de resistencia a ertapenem    En un estudio de 455 cepas de K. pneumoniae productoras de BLEE aisladas    en hemocultivos, la CIM50 para ertapenem fue de 0,094 µg/ml.   Se encontraron 5 pacientes con K. pneumoniae productoras de BLEE con    CIM ³ 16 µg/ml.  Se identificaron BLEE: CTX- M- 2 (6 cepas), SHV-5 (1 cepa) y TEM-10 y SHV-5    (1 cepa).  En otros reportes la resistencia de K. pneumoniae a ertapenem requiere    BLEE plasmidial o b-lactamasas AMPc más una    o más mutaciones cromosomales que pueden ser seleccionadas espontáneamente    a baja frecuencia10,13.  En 20 cepas de P. aeruginosas ertapenem no indujo actividad de b-lactamasas    AMPc, a diferencia de meropenem y en menor grado imipenem, probablemente por    falta de inducción pero puede reflejar también actividad inhibitoria    de b-lactamasas14.  Así, la resistencia a bacilos Gram negativos se relaciona a la combinación    de menor acumulación del fármaco en el sitio de acción    más hidrólisis en el espacio periplásmico por b-lactamasas.    Aunque existe el potencial riesgo de resistencia cruzada con imipenem y meropenem,    estudios in vitro y resultados de estudios de vigilancia indican que    la resistencia cruzada no es completa. En particular, la resistencia de ertapenem    para bacilos Gram negativos es inhabitual y la perspectiva histórica    aportada por los otros carbapenems sugiere que es poco probable el aumento de    la resistencia1,15.  Como enfoques de prevención de aparición de resistencia, ertapenem    puede usarse por corto tiempo dentro del hospital, seguido de cambio a antimicrobianos    orales apropiados o continuar con tratamiento domiciliario dadas las ventajas    de dosificación una vez al día y la opción de uso intramuscular.       Eficacia clínica de ertapenem    Diversos estudios clínicos avalan el uso de ertapenem en:   Infecciones intra-abdominales complicadas.   Infecciones complicadas de piel y tejidos blandos.   Infecciones urinarias complicadas.   Infecciones pélvicas agudas.   Neumonía adquirida en la comunidad.    Infecciones intraabdominales complicadas: existen dos estudios clínicos    relevantes que comparan ertapenem con piperacilina/tazobactam o con la asociación    de ceftriaxona y metronidazol16,17.   En el estudio comparativo ertapenem 1 gr ev día (n: 203) versus    piperacilina/tazobactam 3,375 gr cada 6 horas ev (n: 193) randomizado doble    ciego: las tasas de curación clínica microbiológica a las    4-6 semanas (test de cura) asociado a la cirugía correspondiente fueron    87% para ertapenem y 81% para piperacilina/tazobactam16.     Infecciones quirúrgicas con aislamiento de Enterococcus spp:    se analiza el pronóstico en pacientes tratados con ertapenem versus    piperacilina/tazobactam; análisis que incluye a 1.558 pacientes tratados    en tres estudios randomizados doble ciego por infecciones intra-abdominales    complicadas, infecciones pélvicas e infecciones complicadas de piel y    tejidos blandos: 223 pacientes tenían cultivos iniciales positivos a    Enterococcus spp (20% de las infecciones intra-abdominales).  No existió diferencia en resultado clínico entre los dos esquemas    terapéuticos en pacientes con o sin Enterococcus spp. En infecciones    intra-abdominales y pélvicas las tasas de cura fueron numéricamente    mayores en pacientes con Enterococcus spp tratados con ertapenem que    con piperacilina/tazobactam18.    Infecciones complicadas de piel y tejidos blandos: estudio comparativo    ertapenem 1 gr ev día (n: 185) con piperacilina/tazobactam 3,375 gr ev    cada 6 horas ev (n: 174). El diagnóstico más común fue    absceso de piel o tejidos blandos y pie diabético infectado. La eficacia    analizada como test de curación a los 10 a 21 días después    del tratamiento fue 82,4% para ertapenem y 84,4% para piperacilina/tazobactam.    No hubo diferencias significativas según diagnóstico y severidad    de la infección. Un 40% de las infecciones fueron polimicrobianas en    ambos grupos, aproximadamente 18% tenía más de una especie anaerobia    aislada y S. aureus fue el patógeno aislado más frecuente    (aproximadamente 40% en ambos grupos). La erradicación bacteriana al    momento del test de curación fue de 82,6% para ertapenem y 83,4% para    piperacilina/tazobactam. La frecuencia y severidad de los eventos adversos relacionados    a los fármacos fue similar en ambos grupos19.     Infecciones urinarias complicadas: un estudio comparativo de ertapenem    1 gr ev día (n: 162) con ceftriaxona 1 gr ev día (n: 176) randomizado    doble ciego con switch a ciprofloxacina oral según evolución.    Aproximadamente 95% de los pacientes usaron tratamiento oral en cada grupo.    Los patógenos más comúnmente aislados fueron Escherichia    coli y Klebsiella pneumoniae. Aproximadamente el 50% de los pacientes    evaluables en ambos grupos tenían infección severa. En el test    de curación 5 a 9 días postratamiento, 91,8% de los pacientes    con ertapenem y 93,0% de los que recibieron ceftriaxona tuvieron respuesta microbiológica    favorable independiente de diagnósticos y de severidad. El perfil de    seguridad fue similar para ambos medicamentos20.     Neumonía adquirida en la comunidad en adultos: estudio comparativo    doble ciego de ertapenem 1 gr ev una vez al día (n: 182) con ceftriaxona    1 gr ev día (n: 203). El promedio de duración de terapia ev fue    de 4 días para ambos grupos. De los pacientes clínicamente evaluables,    168 (92,3%) en ertapenem y 183 (91%) en ceftriaxona tuvieron respuesta clínica    favorable. Streptococcus pneumoniae fue el agente más frecuentemente    aislado y se observaron altas tasas de curación para S. pneumoniae    susceptibles y resistentes a penicilina (87,5% y 100% respectivamente). Ambos    tratamientos fueron bien tolerados, los eventos adversos más frecuentes    fueron diarrea (2,9% vs 2,7%) y náuseas (0,8% vs 2,0%)    para ertapenem y ceftriaxona respectivamente21.     Infecciones pélvicas agudas (infecciones posparto o cirugías    obstétricas e infecciones ginecológicas o postoperatorias): Estudio    comparativo doble ciego de ertapenem 1 gr ev (n: 163) con piperacilina/tazobactam    3,375 grs c/6 horas ev (n: 153). El diagnóstico más frecuente    fue endomiometritis (75%). En los patógenos aislados predominaron E.    coli y especies anaerobias. En la evaluación a las 2 a 4 semanas    postratamiento, la respuesta clínica fue de 93,9% para ertapenem y de    91,5% para piperacilina/tazobactam. El perfil de seguridad fue similar en ambos    grupos22.      Perfil de tolerancia    En los ensayos clínicos se han incluido aproximadamente 1.954 pacientes    (Tabla 4).  La mayoría de los eventos adversos notificados fueron de intensidad    leve a moderada, motivando la suspensión del tratamiento en 4,7% de los    pacientes.  El 0,3% de los pacientes tuvo que suspender el tratamiento por algún    efecto adverso de laboratorio.  Se notificaron convulsiones en 0,5% de los pacientes versus 0,3% de    los tratados con piperacilina/tazobactam y 0% en los tratados con ceftriaxona.   No se ha establecido eficacia ni seguridad en población pediátrica1.  

  Interacciones medicamentosas  El ertapenem no inhibe el metabolismo mediado por ninguna de las siguientes    isoformas del citocromo P450: 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 y 3A41.       Conclusiones     Ertapenem ofrece cobertura de infecciones complicadas o severas producida    por flora mixta de aerobios y anaerobios adquiridas en la comunidad: en casos    de infección intraabdominal, infección de piel y tejidos blandos,    infección pélvica aguda, disminuyendo la necesidad de dosis múltiples    y de asociaciones de antimicrobianos.   Eficacia demostrada en neumonía comunitaria e infección urinaria    complicada.   Excelente acción contra enterobacterias productoras de BLEE e hiperproductoras    de Amp C, constituyendo una importante alternativa a los carbapenems tradicionales    en esta indicación.   Sin actividad frente a Pseudomonas spp y Acinetobacter spp.    Pobre actividad frente a Enterococcus spp. Por esto, ertapenem    no debe usarse empíricamente en infecciones intrahospitalarias,    neumonía asociada a ventilación mecánica o infecciones    adquiridas en unidades de cuidados intensivos, debiendo esperar resultados microbiológicos    para su uso en estos casos.   Su farmacocinética y farmacodinámica apoyan la monodosis diaria,    fácil de administrar.   Dosificación sencilla en la disfunción renal.   Eficacia clínica en pacientes ancianos.   Sin interacciones medicamentosas.   Bien tolerado.   Uso en pacientes ambulatorios con vía de administración intramuscular    o endovenosa una vez al día, a diferencia de imipenem y meropenem que    requieren múltiples dosis endovenosas, permitiendo un alta hospitalaria    precoz en el manejo de infecciones por bacterias multiresistentes.      Resumen    Ertapenem es un nuevo carbapenem que, comparativamente con imipenem y meropenem,    tiene una prolongada vida media que permite su administración una vez    al día abriendo la posibilidad a su indicación en infecciones    severas en etapa de manejo ambulatorio. Su espectro antimicrobiano está    dirigido principalmente hacia bacilos Gram negativos entéricos incluyendo    especies productoras de bð-lactamasas de espectro extendido pero no tiene    buena actividad sobre Pseudomonas spp ni Acinetobacter spp. También    es activo sobre Haemophilus influenzae y Streptococcus pneumoniae    incluyendo cepas resistentes a penicilina y anaerobios estrictos no Bacteroides.    Su actividad sobre Enterococcus spp es nula. Por las características    de espectro y perfil de seguridad ertapenem es una buena indicación en    infecciones de etiología mixta: sepsis abdominal y pélvica, infecciones    mayores de tejidos blandos, infecciones urinarias complejas y neumonías    adquiridas en la comunidad con sospecha de etiologías mixtas.      Agradecimientos    Mi reconocimiento al Dr. Guillermo Acuña L. por la lectura crítica    del manuscrito y sus valiosas sugerencias.      Bibliografía  1.- Shah P M, Isaacs R D. Ertapenem, the first of a new carbapenem.    J Antimicrob Chemother 2003; 52: 538-42.         [ Links ]2.- Cunha B. Ertapenem: a new carbapenem. Drugs Today 2002;    38 (3):195-213.         [ Links ]3.- Odenholt I, Lowdin E, Cars O et al. In vitro pharmacodynamic    studies of L-749,345 in comparison with imipenem and ceftriaxone against Gram-positive    and Gram-negative bacteria. Antimicrob Agents Chemother 1998 42: 2365-70.          [ Links ]4.- Majumdar A, Musson D G, Birk K L et al. Pharmacokinetics    of ertapenem in healthy young volunteers. Amer College Clin Pharmacol 2001.    Abstract 210E.         [ Links ]5.- Musson D, Majumdar A, Birk K et al. Pharmacokinetics of    intramuscularly administered Ertapenem. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47    (5): 1732-5.         [ Links ]6.- Laethem T, De Lepeleire I, Mc Crea J et al. Tissue penetration    by ertapenem, a parenteral carbapenem administered once daily, in suction induced    skin blister fluid in healthy young volunteers. Antimicrob Agents Chemother    2003; 47 (4): 1439-42.         [ Links ]7.- Fuchs P, Barry A, Brown S et al. In vitro activities    of ertapenem (MK- 0826) against clinical bacterial isolates from 11 North American    Medical Centers. Antimicrob Agents Chemother 2001; 45: 1915-8.         [ Links ]8.- Hoban D J, Palatnick N, Bellyou T et al. Comparative activity    of MK-0826 (Ertapenem) against Canadian respiratory isolates Streptococcus    pneumoniae and Haemophilus influenzae. Program and Abstracts of the    42th ICAAC San Diego, September 2002 Abstract E 1651.         [ Links ]9.- Aldrige K. Ertapenem (MK-0826), a new carbapenem: comparative    in vitro activity against clinically significant anaerobes. Diag Microbiol    Infect Dis 2002; (44): 181-6.         [ Links ]10.- Livermore D, Oakton K J, Carter M W, Warner M. Activity    of Ertapenem versus Enterobacteriaceae with potent b-lactamases.    Antimicrob Agents Chemother 2001; 45: 2831-7.         [ Links ]11.- Paterson D L, Bonomo R A, Kolano J et al. Ertapenem resistance    in extended spectrum betalactamase producing Klebsiella pneumoniae bloodstream    isolates.Program and Abstracts of the 42th ICAAC San Diego, September 2002.    Abstract C2-1886.         [ Links ]12.- Cercenado E, Cuevas O, García-Arias V, Sánchez-Somolinos    M, Guinea J, Bouza E. Activity of ertapenem against recent clinical isolates    of Enterobac teriaceae with potent betalactamases. Program and Abstracts    of the 43th ICAAC Chicago, September 2003. Abstract E354A.         [ Links ]13.- Jacoby G, Chow N. Role of plasmid and chromosome in ertapenem    resistance of Klebsiella pneumoniae. Program and Abstarcts of the 42th    ICAAC, San Diego, September 2002. Abstract C1-1841.         [ Links ]14.- Silver L. Lack of apparent induction of betalactamase    by ertapenem in Pseudomonas aeruginosa. Program and Abstracts of the    42th ICAAC, San Diego 2002. Abstract C1-1840.         [ Links ]15.- Friedland I R, Isaacs R, Mixson L et al. Use of    surrogate antimicrobial agents to predict susceptibility to ertapenem. Diag    Microbiol Infect Dis 2002; 43: 61-4.         [ Links ]16.- Solomkin J, Yellin A, Rotstein O et al. Ertapenem versus    piperacilina/tazobactam in the treatment of complicated intraabdominal infections.    Ann Surg 2003; 237 (2): 235-45.         [ Links ]17.- Yellin A, Hasset J, Fernández A et al. Ertapenem    monotherapy versus combination therapy with ceftriaxone plus metronidazole    for treatment of complicated intraabdominal infections in adults. Intern J Antimicrob    Agents 2002; 20 (3): 165-73.         [ Links ]18.- Teppler H, Mc Carroll K, Gesser R, Woods G. Surgical    infections with Enterococcus: outcome in patients treated with ertapenem    versus piperacilin tazobactam. Surg Infect 2002; 3 (4): 337-49.         [ Links ]19.- Graham D, Lucasti C, Malafaia O et al. Ertapenem once    daily versus piperacilina/tazobactam 4 times per day for treatment of    complicated skin and skin structure infections in adults: results of a prospective,    randomized, double blind multicenter study. Clin Infect Dis 2002; 34: 1460-8.          [ Links ]20.- Tomera K, Burdmann E, Pamo O et al. Ertapenem versus    ceftriaxone followed by appropriate oral therapy for treatment of complicated    urinary tract infections in adults: results of a prospective, randomized, double    blind multicenter study. Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 2895-900.         [ Links ]21.- Ortiz-Ruiz G, Caballero-López J, Friedland J et    al. A study evaluating the efficacy, safety and tolerability of ertapenem versus    ceftriaxone for the treatment of community acquired pneumonia in adults. Clin    Infect Dis 2002; 34: 1076-83.         [ Links ]22.- Roy S, Higareda I, Angel-Muller E et al. Protocol 023    study group. Results of a phase III randomized, double-blind study of ertapenem    (ETP) vs piperacillin/ tazobactam (p/t) for acute pelvic infection in    women. Program and Abstracts of the 41th ICAAC Chicago, December 2001. Abstract    888.        [ Links ]_______________ 1 Servicio de Medicina, Hospital Barros Luco-Trudeau.     Recibido: 3 octubre 2003       Aceptado: 10 noviembre 2003 Correspondencia a:       Ricardo Morales I.       E-mail: hamburgo@vtr.net  



Microbiología  La actividad in vitro de ertapenem ante más de 5.550 aislados    provenientes de Norteamérica y más de 3.450 cepas de Europa y    Australia se comparó con imipenem, cefepime, ceftriaxona y piperacilina/tazobactam.   Ertapenem fue el más activo contra enterobacterias con CIM 90 £    1 µg/ml7.  La CIM90 de ertapenem para Streptococcus spp, Staphylococcus    spp susceptibles a meticilina y anaerobios fue £    0,5 µg/ml.  La actividad de ertapenem contra Streptococcus pneumoniae se analizó    en 3.328 cepas, las CIM varían entre 0,015 y 0,5 µg/ml (181 cepas    eran resistentes a penicilina). El 100% de las cepas fue susceptibles8 Para H. influenzae (331 cepas) la actividad de ertapenem no se modifica    ante la presencia de b-lactamasas. La CIM90    fue de 0,06 µg/ml con rango de £ 0,015    a 0,12 µg/ml8.  Las bacterias menos susceptibles a ertapenem fueron Acinetobacter spp    y Pseudomonas aeruginosa con CIM mayores a 16 µg/ml por lo que no    debe usarse en infecciones por estos patógenos y por lo tanto, con precaución    en infecciones nosocomiales donde estos patógenos pueden ser prevalentes.   La mayoría de las cepas de Enterococcus faecalis fueron resistentes2    por lo que también se desaconseja su uso clínico en infecciones    por este patógeno.  Se comparó actividad in vitro contra 556 cepas clínicas    anaerobias.  Ertapenem inhibe el 99,1% de todos los aislados a 4 µg/ml, comparable    a imipenem, meropenem, piperacilina/tazobactam y metronidazol.  Todos los aislados de Prevotella, Porphyromonas, Fusobacterium y Peptostreptococccus    fueron susceptibles a ertapenem.  Cinco cepas de Bacteroides fragilis mostraron susceptibilidad reducida    a ertapenem CIM        ³ 8 µg/ml9 (Tabla 3).   

 Actividad de ertapenem contra enterobacterias productoras de b-lactamasas  Ertapenem es relativamente estable frente a b-lactamasas    AMPc y b-lactamasas de espectro extendido (BLEE)    y tiene una buena actividad frente a enterobacterias que producen b-lactamasas    potentes (no carbapenemasas) con CIM entre 0,03 a 0,12 µg/ml y siempre    menor a 4 µg/ml.  Ertapenem fue menos activo contra cepas productoras de BLEE y de AMPc que las    no productoras, pero aún así retiene actividad completa contra    estas mismas cepas10,11.  Un reporte reciente de 142 cepas clínicas de enterobacterias productoras    de b-lactamasas de espectro ampliado e hiperproductoras    de AmpC informa CIM90 menores de 0,03 µg/ml y 0,03-0,25 µg/ml    respectivamente12.  Estos hechos, sumado a la dosificación de una vez al día lo presentan    como la mejor alternativa terapéutica frente a infecciones producidas    por bacterias productoras de BLEE.    Efecto inóculo  Con un inóculo estándar 1X, la mayoría de las cepas fueron    susceptibles a ceftriaxona, cefepime y ertapenem.  Cuando se elevó el inóculo a 10X aumentando la cantidad de b-lactamasas,    muchas de las cepas productoras de BLEE se hicieron muy resistentes con CIM    mayor de 128 µg/ml a los antimicrobianos no carbapenémicos.  Las CIM para ertapenem fueron más elevadas pero no alcanzaron concentraciones    consideradas como resistencia10.      Mecanismos de resistencia a ertapenem    En un estudio de 455 cepas de K. pneumoniae productoras de BLEE aisladas    en hemocultivos, la CIM50 para ertapenem fue de 0,094 µg/ml.   Se encontraron 5 pacientes con K. pneumoniae productoras de BLEE con    CIM ³ 16 µg/ml.  Se identificaron BLEE: CTX- M- 2 (6 cepas), SHV-5 (1 cepa) y TEM-10 y SHV-5    (1 cepa).  En otros reportes la resistencia de K. pneumoniae a ertapenem requiere    BLEE plasmidial o b-lactamasas AMPc más una    o más mutaciones cromosomales que pueden ser seleccionadas espontáneamente    a baja frecuencia10,13.  En 20 cepas de P. aeruginosas ertapenem no indujo actividad de b-lactamasas    AMPc, a diferencia de meropenem y en menor grado imipenem, probablemente por    falta de inducción pero puede reflejar también actividad inhibitoria    de b-lactamasas14.  Así, la resistencia a bacilos Gram negativos se relaciona a la combinación    de menor acumulación del fármaco en el sitio de acción    más hidrólisis en el espacio periplásmico por b-lactamasas.    Aunque existe el potencial riesgo de resistencia cruzada con imipenem y meropenem,    estudios in vitro y resultados de estudios de vigilancia indican que    la resistencia cruzada no es completa. En particular, la resistencia de ertapenem    para bacilos Gram negativos es inhabitual y la perspectiva histórica    aportada por los otros carbapenems sugiere que es poco probable el aumento de    la resistencia1,15.  Como enfoques de prevención de aparición de resistencia, ertapenem    puede usarse por corto tiempo dentro del hospital, seguido de cambio a antimicrobianos    orales apropiados o continuar con tratamiento domiciliario dadas las ventajas    de dosificación una vez al día y la opción de uso intramuscular.       Eficacia clínica de ertapenem    Diversos estudios clínicos avalan el uso de ertapenem en:   Infecciones intra-abdominales complicadas.   Infecciones complicadas de piel y tejidos blandos.   Infecciones urinarias complicadas.   Infecciones pélvicas agudas.   Neumonía adquirida en la comunidad.    Infecciones intraabdominales complicadas: existen dos estudios clínicos    relevantes que comparan ertapenem con piperacilina/tazobactam o con la asociación    de ceftriaxona y metronidazol16,17.   En el estudio comparativo ertapenem 1 gr ev día (n: 203) versus    piperacilina/tazobactam 3,375 gr cada 6 horas ev (n: 193) randomizado doble    ciego: las tasas de curación clínica microbiológica a las    4-6 semanas (test de cura) asociado a la cirugía correspondiente fueron    87% para ertapenem y 81% para piperacilina/tazobactam16.     Infecciones quirúrgicas con aislamiento de Enterococcus spp:    se analiza el pronóstico en pacientes tratados con ertapenem versus    piperacilina/tazobactam; análisis que incluye a 1.558 pacientes tratados    en tres estudios randomizados doble ciego por infecciones intra-abdominales    complicadas, infecciones pélvicas e infecciones complicadas de piel y    tejidos blandos: 223 pacientes tenían cultivos iniciales positivos a    Enterococcus spp (20% de las infecciones intra-abdominales).  No existió diferencia en resultado clínico entre los dos esquemas    terapéuticos en pacientes con o sin Enterococcus spp. En infecciones    intra-abdominales y pélvicas las tasas de cura fueron numéricamente    mayores en pacientes con Enterococcus spp tratados con ertapenem que    con piperacilina/tazobactam18.    Infecciones complicadas de piel y tejidos blandos: estudio comparativo    ertapenem 1 gr ev día (n: 185) con piperacilina/tazobactam 3,375 gr ev    cada 6 horas ev (n: 174). El diagnóstico más común fue    absceso de piel o tejidos blandos y pie diabético infectado. La eficacia    analizada como test de curación a los 10 a 21 días después    del tratamiento fue 82,4% para ertapenem y 84,4% para piperacilina/tazobactam.    No hubo diferencias significativas según diagnóstico y severidad    de la infección. Un 40% de las infecciones fueron polimicrobianas en    ambos grupos, aproximadamente 18% tenía más de una especie anaerobia    aislada y S. aureus fue el patógeno aislado más frecuente    (aproximadamente 40% en ambos grupos). La erradicación bacteriana al    momento del test de curación fue de 82,6% para ertapenem y 83,4% para    piperacilina/tazobactam. La frecuencia y severidad de los eventos adversos relacionados    a los fármacos fue similar en ambos grupos19.     Infecciones urinarias complicadas: un estudio comparativo de ertapenem    1 gr ev día (n: 162) con ceftriaxona 1 gr ev día (n: 176) randomizado    doble ciego con switch a ciprofloxacina oral según evolución.    Aproximadamente 95% de los pacientes usaron tratamiento oral en cada grupo.    Los patógenos más comúnmente aislados fueron Escherichia    coli y Klebsiella pneumoniae. Aproximadamente el 50% de los pacientes    evaluables en ambos grupos tenían infección severa. En el test    de curación 5 a 9 días postratamiento, 91,8% de los pacientes    con ertapenem y 93,0% de los que recibieron ceftriaxona tuvieron respuesta microbiológica    favorable independiente de diagnósticos y de severidad. El perfil de    seguridad fue similar para ambos medicamentos20.     Neumonía adquirida en la comunidad en adultos: estudio comparativo    doble ciego de ertapenem 1 gr ev una vez al día (n: 182) con ceftriaxona    1 gr ev día (n: 203). El promedio de duración de terapia ev fue    de 4 días para ambos grupos. De los pacientes clínicamente evaluables,    168 (92,3%) en ertapenem y 183 (91%) en ceftriaxona tuvieron respuesta clínica    favorable. Streptococcus pneumoniae fue el agente más frecuentemente    aislado y se observaron altas tasas de curación para S. pneumoniae    susceptibles y resistentes a penicilina (87,5% y 100% respectivamente). Ambos    tratamientos fueron bien tolerados, los eventos adversos más frecuentes    fueron diarrea (2,9% vs 2,7%) y náuseas (0,8% vs 2,0%)    para ertapenem y ceftriaxona respectivamente21.     Infecciones pélvicas agudas (infecciones posparto o cirugías    obstétricas e infecciones ginecológicas o postoperatorias): Estudio    comparativo doble ciego de ertapenem 1 gr ev (n: 163) con piperacilina/tazobactam    3,375 grs c/6 horas ev (n: 153). El diagnóstico más frecuente    fue endomiometritis (75%). En los patógenos aislados predominaron E.    coli y especies anaerobias. En la evaluación a las 2 a 4 semanas    postratamiento, la respuesta clínica fue de 93,9% para ertapenem y de    91,5% para piperacilina/tazobactam. El perfil de seguridad fue similar en ambos    grupos22.      Perfil de tolerancia    En los ensayos clínicos se han incluido aproximadamente 1.954 pacientes    (Tabla 4).  La mayoría de los eventos adversos notificados fueron de intensidad    leve a moderada, motivando la suspensión del tratamiento en 4,7% de los    pacientes.  El 0,3% de los pacientes tuvo que suspender el tratamiento por algún    efecto adverso de laboratorio.  Se notificaron convulsiones en 0,5% de los pacientes versus 0,3% de    los tratados con piperacilina/tazobactam y 0% en los tratados con ceftriaxona.   No se ha establecido eficacia ni seguridad en población pediátrica1.  

  Interacciones medicamentosas  El ertapenem no inhibe el metabolismo mediado por ninguna de las siguientes    isoformas del citocromo P450: 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 y 3A41.       Conclusiones     Ertapenem ofrece cobertura de infecciones complicadas o severas producida    por flora mixta de aerobios y anaerobios adquiridas en la comunidad: en casos    de infección intraabdominal, infección de piel y tejidos blandos,    infección pélvica aguda, disminuyendo la necesidad de dosis múltiples    y de asociaciones de antimicrobianos.   Eficacia demostrada en neumonía comunitaria e infección urinaria    complicada.   Excelente acción contra enterobacterias productoras de BLEE e hiperproductoras    de Amp C, constituyendo una importante alternativa a los carbapenems tradicionales    en esta indicación.   Sin actividad frente a Pseudomonas spp y Acinetobacter spp.    Pobre actividad frente a Enterococcus spp. Por esto, ertapenem    no debe usarse empíricamente en infecciones intrahospitalarias,    neumonía asociada a ventilación mecánica o infecciones    adquiridas en unidades de cuidados intensivos, debiendo esperar resultados microbiológicos    para su uso en estos casos.   Su farmacocinética y farmacodinámica apoyan la monodosis diaria,    fácil de administrar.   Dosificación sencilla en la disfunción renal.   Eficacia clínica en pacientes ancianos.   Sin interacciones medicamentosas.   Bien tolerado.   Uso en pacientes ambulatorios con vía de administración intramuscular    o endovenosa una vez al día, a diferencia de imipenem y meropenem que    requieren múltiples dosis endovenosas, permitiendo un alta hospitalaria    precoz en el manejo de infecciones por bacterias multiresistentes.      Resumen    Ertapenem es un nuevo carbapenem que, comparativamente con imipenem y meropenem,    tiene una prolongada vida media que permite su administración una vez    al día abriendo la posibilidad a su indicación en infecciones    severas en etapa de manejo ambulatorio. Su espectro antimicrobiano está    dirigido principalmente hacia bacilos Gram negativos entéricos incluyendo    especies productoras de bð-lactamasas de espectro extendido pero no tiene    buena actividad sobre Pseudomonas spp ni Acinetobacter spp. También    es activo sobre Haemophilus influenzae y Streptococcus pneumoniae    incluyendo cepas resistentes a penicilina y anaerobios estrictos no Bacteroides.    Su actividad sobre Enterococcus spp es nula. Por las características    de espectro y perfil de seguridad ertapenem es una buena indicación en    infecciones de etiología mixta: sepsis abdominal y pélvica, infecciones    mayores de tejidos blandos, infecciones urinarias complejas y neumonías    adquiridas en la comunidad con sospecha de etiologías mixtas.      Agradecimientos    Mi reconocimiento al Dr. Guillermo Acuña L. por la lectura crítica    del manuscrito y sus valiosas sugerencias.      Bibliografía  1.- Shah P M, Isaacs R D. Ertapenem, the first of a new carbapenem.    J Antimicrob Chemother 2003; 52: 538-42.         [ Links ]2.- Cunha B. Ertapenem: a new carbapenem. Drugs Today 2002;    38 (3):195-213.         [ Links ]3.- Odenholt I, Lowdin E, Cars O et al. In vitro pharmacodynamic    studies of L-749,345 in comparison with imipenem and ceftriaxone against Gram-positive    and Gram-negative bacteria. Antimicrob Agents Chemother 1998 42: 2365-70.          [ Links ]4.- Majumdar A, Musson D G, Birk K L et al. Pharmacokinetics    of ertapenem in healthy young volunteers. Amer College Clin Pharmacol 2001.    Abstract 210E.         [ Links ]5.- Musson D, Majumdar A, Birk K et al. Pharmacokinetics of    intramuscularly administered Ertapenem. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47    (5): 1732-5.         [ Links ]6.- Laethem T, De Lepeleire I, Mc Crea J et al. Tissue penetration    by ertapenem, a parenteral carbapenem administered once daily, in suction induced    skin blister fluid in healthy young volunteers. Antimicrob Agents Chemother    2003; 47 (4): 1439-42.         [ Links ]7.- Fuchs P, Barry A, Brown S et al. In vitro activities    of ertapenem (MK- 0826) against clinical bacterial isolates from 11 North American    Medical Centers. Antimicrob Agents Chemother 2001; 45: 1915-8.         [ Links ]8.- Hoban D J, Palatnick N, Bellyou T et al. Comparative activity    of MK-0826 (Ertapenem) against Canadian respiratory isolates Streptococcus    pneumoniae and Haemophilus influenzae. Program and Abstracts of the    42th ICAAC San Diego, September 2002 Abstract E 1651.         [ Links ]9.- Aldrige K. Ertapenem (MK-0826), a new carbapenem: comparative    in vitro activity against clinically significant anaerobes. Diag Microbiol    Infect Dis 2002; (44): 181-6.         [ Links ]10.- Livermore D, Oakton K J, Carter M W, Warner M. Activity    of Ertapenem versus Enterobacteriaceae with potent b-lactamases.    Antimicrob Agents Chemother 2001; 45: 2831-7.         [ Links ]11.- Paterson D L, Bonomo R A, Kolano J et al. Ertapenem resistance    in extended spectrum betalactamase producing Klebsiella pneumoniae bloodstream    isolates.Program and Abstracts of the 42th ICAAC San Diego, September 2002.    Abstract C2-1886.         [ Links ]12.- Cercenado E, Cuevas O, García-Arias V, Sánchez-Somolinos    M, Guinea J, Bouza E. Activity of ertapenem against recent clinical isolates    of Enterobac teriaceae with potent betalactamases. Program and Abstracts    of the 43th ICAAC Chicago, September 2003. Abstract E354A.         [ Links ]13.- Jacoby G, Chow N. Role of plasmid and chromosome in ertapenem    resistance of Klebsiella pneumoniae. Program and Abstarcts of the 42th    ICAAC, San Diego, September 2002. Abstract C1-1841.         [ Links ]14.- Silver L. Lack of apparent induction of betalactamase    by ertapenem in Pseudomonas aeruginosa. Program and Abstracts of the    42th ICAAC, San Diego 2002. Abstract C1-1840.         [ Links ]15.- Friedland I R, Isaacs R, Mixson L et al. Use of    surrogate antimicrobial agents to predict susceptibility to ertapenem. Diag    Microbiol Infect Dis 2002; 43: 61-4.         [ Links ]16.- Solomkin J, Yellin A, Rotstein O et al. Ertapenem versus    piperacilina/tazobactam in the treatment of complicated intraabdominal infections.    Ann Surg 2003; 237 (2): 235-45.         [ Links ]17.- Yellin A, Hasset J, Fernández A et al. Ertapenem    monotherapy versus combination therapy with ceftriaxone plus metronidazole    for treatment of complicated intraabdominal infections in adults. Intern J Antimicrob    Agents 2002; 20 (3): 165-73.         [ Links ]18.- Teppler H, Mc Carroll K, Gesser R, Woods G. Surgical    infections with Enterococcus: outcome in patients treated with ertapenem    versus piperacilin tazobactam. Surg Infect 2002; 3 (4): 337-49.         [ Links ]19.- Graham D, Lucasti C, Malafaia O et al. Ertapenem once    daily versus piperacilina/tazobactam 4 times per day for treatment of    complicated skin and skin structure infections in adults: results of a prospective,    randomized, double blind multicenter study. Clin Infect Dis 2002; 34: 1460-8.          [ Links ]20.- Tomera K, Burdmann E, Pamo O et al. Ertapenem versus    ceftriaxone followed by appropriate oral therapy for treatment of complicated    urinary tract infections in adults: results of a prospective, randomized, double    blind multicenter study. Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 2895-900.         [ Links ]21.- Ortiz-Ruiz G, Caballero-López J, Friedland J et    al. A study evaluating the efficacy, safety and tolerability of ertapenem versus    ceftriaxone for the treatment of community acquired pneumonia in adults. Clin    Infect Dis 2002; 34: 1076-83.         [ Links ]22.- Roy S, Higareda I, Angel-Muller E et al. Protocol 023    study group. Results of a phase III randomized, double-blind study of ertapenem    (ETP) vs piperacillin/ tazobactam (p/t) for acute pelvic infection in    women. Program and Abstracts of the 41th ICAAC Chicago, December 2001. Abstract    888.        [ Links ]_______________ 1 Servicio de Medicina, Hospital Barros Luco-Trudeau.     Recibido: 3 octubre 2003       Aceptado: 10 noviembre 2003 Correspondencia a:       Ricardo Morales I.       E-mail: hamburgo@vtr.net  

Microbiología 

La actividad in vitro de ertapenem ante más de 5.550 aislados    provenientes de Norteamérica y más de 3.450 cepas de Europa y    Australia se comparó con imipenem, cefepime, ceftriaxona y piperacilina/tazobactam.  

Ertapenem fue el más activo contra enterobacterias con CIM 90 £    1 µg/ml7. 

La CIM90 de ertapenem para Streptococcus spp, Staphylococcus    spp susceptibles a meticilina y anaerobios fue £    0,5 µg/ml. 

La actividad de ertapenem contra Streptococcus pneumoniae se analizó    en 3.328 cepas, las CIM varían entre 0,015 y 0,5 µg/ml (181 cepas    eran resistentes a penicilina). El 100% de las cepas fue susceptibles8

Para H. influenzae (331 cepas) la actividad de ertapenem no se modifica    ante la presencia de b-lactamasas. La CIM90    fue de 0,06 µg/ml con rango de £ 0,015    a 0,12 µg/ml8. 

Las bacterias menos susceptibles a ertapenem fueron Acinetobacter spp    y Pseudomonas aeruginosa con CIM mayores a 16 µg/ml por lo que no    debe usarse en infecciones por estos patógenos y por lo tanto, con precaución    en infecciones nosocomiales donde estos patógenos pueden ser prevalentes.  

La mayoría de las cepas de Enterococcus faecalis fueron resistentes2    por lo que también se desaconseja su uso clínico en infecciones    por este patógeno. 

Se comparó actividad in vitro contra 556 cepas clínicas    anaerobias. 

Ertapenem inhibe el 99,1% de todos los aislados a 4 µg/ml, comparable    a imipenem, meropenem, piperacilina/tazobactam y metronidazol. 

Todos los aislados de Prevotella, Porphyromonas, Fusobacterium y Peptostreptococccus    fueron susceptibles a ertapenem. 

Cinco cepas de Bacteroides fragilis mostraron susceptibilidad reducida    a ertapenem CIM        ³ 8 µg/ml9 (Tabla 3).



 



Actividad de ertapenem contra enterobacterias productoras de b-lactamasas 

Ertapenem es relativamente estable frente a b-lactamasas    AMPc y b-lactamasas de espectro extendido (BLEE)    y tiene una buena actividad frente a enterobacterias que producen b-lactamasas    potentes (no carbapenemasas) con CIM entre 0,03 a 0,12 µg/ml y siempre    menor a 4 µg/ml. 

Ertapenem fue menos activo contra cepas productoras de BLEE y de AMPc que las    no productoras, pero aún así retiene actividad completa contra    estas mismas cepas10,11. 

Un reporte reciente de 142 cepas clínicas de enterobacterias productoras    de b-lactamasas de espectro ampliado e hiperproductoras    de AmpC informa CIM90 menores de 0,03 µg/ml y 0,03-0,25 µg/ml    respectivamente12. 

Estos hechos, sumado a la dosificación de una vez al día lo presentan    como la mejor alternativa terapéutica frente a infecciones producidas    por bacterias productoras de BLEE. 

 

Efecto inóculo 

Con un inóculo estándar 1X, la mayoría de las cepas fueron    susceptibles a ceftriaxona, cefepime y ertapenem. 

Cuando se elevó el inóculo a 10X aumentando la cantidad de b-lactamasas,    muchas de las cepas productoras de BLEE se hicieron muy resistentes con CIM    mayor de 128 µg/ml a los antimicrobianos no carbapenémicos. 

Las CIM para ertapenem fueron más elevadas pero no alcanzaron concentraciones    consideradas como resistencia10. 

 

 

Mecanismos de resistencia a ertapenem 

 

En un estudio de 455 cepas de K. pneumoniae productoras de BLEE aisladas    en hemocultivos, la CIM50 para ertapenem fue de 0,094 µg/ml.  

Se encontraron 5 pacientes con K. pneumoniae productoras de BLEE con    CIM ³ 16 µg/ml. 

Se identificaron BLEE: CTX- M- 2 (6 cepas), SHV-5 (1 cepa) y TEM-10 y SHV-5    (1 cepa). 

En otros reportes la resistencia de K. pneumoniae a ertapenem requiere    BLEE plasmidial o b-lactamasas AMPc más una    o más mutaciones cromosomales que pueden ser seleccionadas espontáneamente    a baja frecuencia10,13. 

En 20 cepas de P. aeruginosas ertapenem no indujo actividad de b-lactamasas    AMPc, a diferencia de meropenem y en menor grado imipenem, probablemente por    falta de inducción pero puede reflejar también actividad inhibitoria    de b-lactamasas14. 

Así, la resistencia a bacilos Gram negativos se relaciona a la combinación    de menor acumulación del fármaco en el sitio de acción    más hidrólisis en el espacio periplásmico por b-lactamasas.    Aunque existe el potencial riesgo de resistencia cruzada con imipenem y meropenem,    estudios in vitro y resultados de estudios de vigilancia indican que    la resistencia cruzada no es completa. En particular, la resistencia de ertapenem    para bacilos Gram negativos es inhabitual y la perspectiva histórica    aportada por los otros carbapenems sugiere que es poco probable el aumento de    la resistencia1,15. 

Como enfoques de prevención de aparición de resistencia, ertapenem    puede usarse por corto tiempo dentro del hospital, seguido de cambio a antimicrobianos    orales apropiados o continuar con tratamiento domiciliario dadas las ventajas    de dosificación una vez al día y la opción de uso intramuscular.  

 

 

Eficacia clínica de ertapenem 

 

Diversos estudios clínicos avalan el uso de ertapenem en: 

 Infecciones intra-abdominales complicadas. 

 Infecciones complicadas de piel y tejidos blandos. 

 Infecciones urinarias complicadas. 

 Infecciones pélvicas agudas. 

 Neumonía adquirida en la comunidad. 

 

Infecciones intraabdominales complicadas: existen dos estudios clínicos    relevantes que comparan ertapenem con piperacilina/tazobactam o con la asociación    de ceftriaxona y metronidazol16,17.  

En el estudio comparativo ertapenem 1 gr ev día (n: 203) versus    piperacilina/tazobactam 3,375 gr cada 6 horas ev (n: 193) randomizado doble    ciego: las tasas de curación clínica microbiológica a las    4-6 semanas (test de cura) asociado a la cirugía correspondiente fueron    87% para ertapenem y 81% para piperacilina/tazobactam16.  

 

Infecciones quirúrgicas con aislamiento de Enterococcus spp:    se analiza el pronóstico en pacientes tratados con ertapenem versus    piperacilina/tazobactam; análisis que incluye a 1.558 pacientes tratados    en tres estudios randomizados doble ciego por infecciones intra-abdominales    complicadas, infecciones pélvicas e infecciones complicadas de piel y    tejidos blandos: 223 pacientes tenían cultivos iniciales positivos a    Enterococcus spp (20% de las infecciones intra-abdominales). 

No existió diferencia en resultado clínico entre los dos esquemas    terapéuticos en pacientes con o sin Enterococcus spp. En infecciones    intra-abdominales y pélvicas las tasas de cura fueron numéricamente    mayores en pacientes con Enterococcus spp tratados con ertapenem que    con piperacilina/tazobactam18. 

 

Infecciones complicadas de piel y tejidos blandos: estudio comparativo    ertapenem 1 gr ev día (n: 185) con piperacilina/tazobactam 3,375 gr ev    cada 6 horas ev (n: 174). El diagnóstico más común fue    absceso de piel o tejidos blandos y pie diabético infectado. La eficacia    analizada como test de curación a los 10 a 21 días después    del tratamiento fue 82,4% para ertapenem y 84,4% para piperacilina/tazobactam.    No hubo diferencias significativas según diagnóstico y severidad    de la infección. Un 40% de las infecciones fueron polimicrobianas en    ambos grupos, aproximadamente 18% tenía más de una especie anaerobia    aislada y S. aureus fue el patógeno aislado más frecuente    (aproximadamente 40% en ambos grupos). La erradicación bacteriana al    momento del test de curación fue de 82,6% para ertapenem y 83,4% para    piperacilina/tazobactam. La frecuencia y severidad de los eventos adversos relacionados    a los fármacos fue similar en ambos grupos19.  

 

Infecciones urinarias complicadas: un estudio comparativo de ertapenem    1 gr ev día (n: 162) con ceftriaxona 1 gr ev día (n: 176) randomizado    doble ciego con switch a ciprofloxacina oral según evolución.    Aproximadamente 95% de los pacientes usaron tratamiento oral en cada grupo.    Los patógenos más comúnmente aislados fueron Escherichia    coli y Klebsiella pneumoniae. Aproximadamente el 50% de los pacientes    evaluables en ambos grupos tenían infección severa. En el test    de curación 5 a 9 días postratamiento, 91,8% de los pacientes    con ertapenem y 93,0% de los que recibieron ceftriaxona tuvieron respuesta microbiológica    favorable independiente de diagnósticos y de severidad. El perfil de    seguridad fue similar para ambos medicamentos20.  

 

Neumonía adquirida en la comunidad en adultos: estudio comparativo    doble ciego de ertapenem 1 gr ev una vez al día (n: 182) con ceftriaxona    1 gr ev día (n: 203). El promedio de duración de terapia ev fue    de 4 días para ambos grupos. De los pacientes clínicamente evaluables,    168 (92,3%) en ertapenem y 183 (91%) en ceftriaxona tuvieron respuesta clínica    favorable. Streptococcus pneumoniae fue el agente más frecuentemente    aislado y se observaron altas tasas de curación para S. pneumoniae    susceptibles y resistentes a penicilina (87,5% y 100% respectivamente). Ambos    tratamientos fueron bien tolerados, los eventos adversos más frecuentes    fueron diarrea (2,9% vs 2,7%) y náuseas (0,8% vs 2,0%)    para ertapenem y ceftriaxona respectivamente21.  

 

Infecciones pélvicas agudas (infecciones posparto o cirugías    obstétricas e infecciones ginecológicas o postoperatorias): Estudio    comparativo doble ciego de ertapenem 1 gr ev (n: 163) con piperacilina/tazobactam    3,375 grs c/6 horas ev (n: 153). El diagnóstico más frecuente    fue endomiometritis (75%). En los patógenos aislados predominaron E.    coli y especies anaerobias. En la evaluación a las 2 a 4 semanas    postratamiento, la respuesta clínica fue de 93,9% para ertapenem y de    91,5% para piperacilina/tazobactam. El perfil de seguridad fue similar en ambos    grupos22. 

 

 

Perfil de tolerancia 

 

En los ensayos clínicos se han incluido aproximadamente 1.954 pacientes    (Tabla 4). 

La mayoría de los eventos adversos notificados fueron de intensidad    leve a moderada, motivando la suspensión del tratamiento en 4,7% de los    pacientes. 

El 0,3% de los pacientes tuvo que suspender el tratamiento por algún    efecto adverso de laboratorio. 

Se notificaron convulsiones en 0,5% de los pacientes versus 0,3% de    los tratados con piperacilina/tazobactam y 0% en los tratados con ceftriaxona.  

No se ha establecido eficacia ni seguridad en población pediátrica1.





 

Interacciones medicamentosas 

El ertapenem no inhibe el metabolismo mediado por ninguna de las siguientes    isoformas del citocromo P450: 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 y 3A41.  

 

 

Conclusiones 

 

 Ertapenem ofrece cobertura de infecciones complicadas o severas producida    por flora mixta de aerobios y anaerobios adquiridas en la comunidad: en casos    de infección intraabdominal, infección de piel y tejidos blandos,    infección pélvica aguda, disminuyendo la necesidad de dosis múltiples    y de asociaciones de antimicrobianos. 

 Eficacia demostrada en neumonía comunitaria e infección urinaria    complicada. 

 Excelente acción contra enterobacterias productoras de BLEE e hiperproductoras    de Amp C, constituyendo una importante alternativa a los carbapenems tradicionales    en esta indicación. 

 Sin actividad frente a Pseudomonas spp y Acinetobacter spp.    Pobre actividad frente a Enterococcus spp. Por esto, ertapenem    no debe usarse empíricamente en infecciones intrahospitalarias,    neumonía asociada a ventilación mecánica o infecciones    adquiridas en unidades de cuidados intensivos, debiendo esperar resultados microbiológicos    para su uso en estos casos. 

 Su farmacocinética y farmacodinámica apoyan la monodosis diaria,    fácil de administrar. 

 Dosificación sencilla en la disfunción renal. 

 Eficacia clínica en pacientes ancianos. 

 Sin interacciones medicamentosas. 

 Bien tolerado. 

 Uso en pacientes ambulatorios con vía de administración intramuscular    o endovenosa una vez al día, a diferencia de imipenem y meropenem que    requieren múltiples dosis endovenosas, permitiendo un alta hospitalaria    precoz en el manejo de infecciones por bacterias multiresistentes. 

 

 

Resumen 

 

Ertapenem es un nuevo carbapenem que, comparativamente con imipenem y meropenem,    tiene una prolongada vida media que permite su administración una vez    al día abriendo la posibilidad a su indicación en infecciones    severas en etapa de manejo ambulatorio. Su espectro antimicrobiano está    dirigido principalmente hacia bacilos Gram negativos entéricos incluyendo    especies productoras de bð-lactamasas de espectro extendido pero no tiene    buena actividad sobre Pseudomonas spp ni Acinetobacter spp. También    es activo sobre Haemophilus influenzae y Streptococcus pneumoniae    incluyendo cepas resistentes a penicilina y anaerobios estrictos no Bacteroides.    Su actividad sobre Enterococcus spp es nula. Por las características    de espectro y perfil de seguridad ertapenem es una buena indicación en    infecciones de etiología mixta: sepsis abdominal y pélvica, infecciones    mayores de tejidos blandos, infecciones urinarias complejas y neumonías    adquiridas en la comunidad con sospecha de etiologías mixtas. 

 

 

Agradecimientos 

 

Mi reconocimiento al Dr. Guillermo Acuña L. por la lectura crítica    del manuscrito y sus valiosas sugerencias. 

 