https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182013000400007
Detección de Brucella canis por método de inmunocromatografía en perros vagos capturados en la ciudad de Temuco, Chile, 2011

Resumen

Introducción: Brucella    canis es responsable de la brucelosis en perros, provocándoles trastornos    reproductivos y es considerada una zoonosis, ya descrita en varios    países. Los datos epidemiológicos en nuestro medio son exiguos.    Objetivo: Determinar la prevalencia de B. canis en perros vagos    capturados en la ciudad de Temuco y albergados en el Canil Temuco. Materialy    Métodos: Estudio de tipo cuantitativo y de corte transversal. Se    utilizaron 400 muestras de perros de ambos sexos, diferentes edades y principalmente    mestizos, procesadas mediante la prueba de inmunocromatografía. Resultados:    Se detectaron anticuerpos anti-B.    canis en 4 muestras lo cual representó 1% de la población    estudiada, 2 hembras (0,5%) y 2 machos (0,5%). Conclusión: El    hallazgo de perros serológicamente positivos a B. canis, es baja    pero no deja de ser un indicador del riesgo en el que se encuentra la salud    de la población humana si no se mantiene un adecuado control sanitario    de las mascotas, como ocurre con los perros vagos.

Palabras clave: Brucella canis,    perro, zoonosis.

 

Introducción

Actualmente se reconocen nueve    especies en el género Brucella: B. melitensis, es la especie más    importante por ser altamente nociva, posee tres biotipos y afecta principalmente    a caprinos y ovinos; B. ovis, llamada así porque sólo infecta    ovinos; B. abortus, que tiene siete biotipos y es capaz de propagarse    en bovinos, búfalos y visón; B. suis, que tiene una amplia    especificidad (liebres, reno, caribú y roedores) puesto que tiene 5 biovares    -sin embargo, su principal hospedero es el porcino-; B. canis,    es principalmente patógena en caninos; B. neotomae, que es especie    específica de roedores1-3, B. microti, se le atribuye    la enfermedad en el zorro rojo y ratón de campo4, B. ceti,    que se puede transmitir a cetáceos (ballenas, marsopas y delfines) y,    por último, B. pinnipedialis, para las cepas de pinnípedos    como focas, elefantes marinos y morsas2,5.

De las nueve especies, cinco pueden ser patógenas para el ser humano. Basándose en su patogenicidad, el orden ascendente en que se ubican es: B. canis, B. abortus, B. suis y B. melitensis, siendo esta última la más agresiva6. También se han documentado casos donde B. maris ha demostrado ser una zoonosis2; sin embargo, por ser recientemente descubierta no se conocen datos más relevantes.

La brucelosis, causada específicamente    por B. canis, es una zoonosis poco frecuente. Existe un amplio espectro    de signos y síntomas detectados en pacientes que    padecen brucelosis causada por B. canis, lo que dificulta el diagnóstico    de esta patología7,8. Cuando nos enfrentamos a un paciente    febril con signos y síntomas de origen desconocido y antecedentes de    contacto con perros, debe ser considerada la brucelosis como un pre diagnóstico.    En este tipo de pacientes podemos encontrar signos tan variables e inespecíficos    como fiebre de origen desconocido, debilidad, disminución de la condición    corporal, linfoadenopatía generalizada, visceromegalia, atrofia muscular    e incluso disnea, ortopnea y edema de miembros inferiores producto de una endocarditis    infecciosa ocasionada por B. canis. Esta localización es la principal    causa de mortalidad por esta patología, pues en 82% de los casos se ve    afectada principalmente la válvula aórtica. Existe poca información    en la literatura médica sobre el curso clínico de la brucelosis    en pacientes afectados por otras enfermedades, aunque se ha comunicado en pacientes    con infección por VIH9.

En perros la signología    es variable e inespecífica; se pueden encontrar signos tales como letargo,    pérdida de peso y condición corporal, intolerancia al ejercicio,    apatía, disminución o pérdida de la libido, envejecimiento    prematuro, pelaje hirsuto y lo más común de esta enfermedad: linfoadenitis    generalizada10,11; o, por el contrario, puede presentarse de forma    asintomática durante todo el transcurso de la infección. En el    caso de afectar de forma específica a algún órgano en particular,    puede cursar de manera aguda comprometiendo principalmente al sistema reproductivo    (aborto, atrofia testicular, epididimitis, prostatitis), el tejido retículo    endotelial (hepatomegalia, esplenomegalia) y el sistema osteoarticular (discoespondilitis,    artritis, artralgia)10-12.También se puede presentar de    forma crónica debido a la capacidad de B. canis de evadir los    mecanismos de defensa del hospedero y permanecer como microorganismo intracelular    en los tejidos, por un largo tiempo14,15.

Debido a su potencial zoonótico, B. canis ha sido motivo de estudio para muchos países. Su prevalencia es variable según la región, con descripción de casos desde su primer aislamiento en el año 1966. Shin y Carmichael16 citan que esta patología de amplia distribución ha sido descrita ya en algunos continentes como Asia, Europa, África y América. Según Boeri y cols.17, la transmisión al hombre puede ser por contacto con el semen, orina, y/o fetos abortados de animales infectados, lo que alerta sobre el peligro de contaminar el medioambiente.

La Organización Mundial    de la Salud (OMS) clasifica la brucelosis dentro de la categoría de enfermedades    infecciosas de origen bacteriano relacionadas con salud ocupacional y enfermedades    de tipo profesional de notificación obligatoria18. Las personas    que tienen un mayor riesgo de contraer la patología son el personal a    cargo del cuidado de cachorros en perreras y criaderos10, personal    de laboratorio que ha estado estrechamente en contacto con el patógeno13,19,    peluqueras caninas y médicos veterinarios20. Sin embargo,    la población más susceptible son los propietarios de edad avanzada,    mujeres embarazadas, pacientes inmunodeprimidos (con trasplantes, cáncer    e infección por VIH)13,21 y niños bajo 6 años    de edad, quienes tienen mayor contacto con sus perros22.

Debido a la gran dificultad diagnóstica de la brucelosis, se cree que se subestiman los casos positivos, por lo que esta zoonosis sigue siendo un problema de Salud Pública, tanto en países desarrollados como en el mundo entero19, ya que según la OMS, cada año se registra medio millón de nuevos casos de brucelosis (por especies patógenas) en el mundo14. En la literatura médica se describen métodos que principalmente se enfocan al diagnóstico del género Brucella para posteriormente identificar la especie, a través de ELISA, RSAT o RPC principalmente, puesto que son las técnicas con mayor especificidad y sensibilidad9.

Al realizar un análisis    mediante cultivo se pueden observar colonias con características rugosas    y granulares13,23 y, según el pH del medio, varía el    desarrollo de las cepas. Si es un pH 7,2 crecerán con mayor facilidad    cepas de tipo mucoide la cual se denomina M+ pero, si el pH es de 6,5 el cultivo    favorecerá el desarrollo de cepas no mucoides o M-24.    Según lo descrito en el Center for Food Security and Public Health, esta    última cepa es menos virulenta11, puesto que ocasiona una    respuesta inmune débil24,25. Otra característica de    la cepa M-, es que se utiliza como antígeno en pruebas serológicas11.    Esta cepa, que se creía inofensiva    para el ser humano, en la actualidad se reconoce que también es capaz    de producir enfermedad igual que la cepa M+25. Se han reportado casos    que revelan que el personal de laboratorio es quien tiene mayor riesgo de exposición    a la cepa M-, puesto que es utilizada como antígeno para las pruebas    serológicas11. El período de incubación se ha    estimado que va de 2 a 4 semanas, pero eventualmente puede ser de hasta 6 semanas12.

En la actualidad, investigaciones realizadas en perros domésticos que viven en zonas urbanas de nuestro país, entregaron datos de prevalencia de 11,25%26 y estudios no publicados aseguran que existe una prevalencia de 1530% de brucelosis canina, según el Ministerio de Salud12.

Los animales seropositivos alojados    en lugares de albergue masivo deben ser aislados de los animales sanos manteniendo    estrictas medidas de higiene13, con el fin de evitar que éstos    se contagien y de esta manera también evitar que la enfermedad pueda    seguir diseminándose en el ambiente2,16. Posterior a esto,    algunos autores recomiendan idealmente el sacrificio mediante la eutanasia como    principal estrategia de control en perreras y criaderos10,16,27,    lo cual no se aplica en mascotas con dueños, ya que en este caso la recomendación    es no utilizar los animales para la reproducción y castrar inmediatamente    a los machos y hembras para luego seguir con un tratamiento antimicrobiano13.

La prevención de la enfermedad es principalmente mediante el control de la infección en perros, puesto que hasta la fecha no existe una vacuna que sea capaz de producir una inmunidad satisfactoria contra la brucelosis en personas28. Por esto, es necesario prevenir aplicando medidas de higiene y desinfección de los lugares de albergue masivo de animales (caniles y criaderos), laboratorios y asegurando la higiene personal. Además, tanto propietarios como personas que están estrechamente ligadas a ella (por el tipo de trabajo que realizan), deben utilizar siempre la indumentaria necesaria para evitar el contagio. Asimismo deben tomar precauciones para evitar la contaminación de la piel, inhalación o ingestión accidental de estos microorganismos al manejar material contaminado, al estar presente en el parto de una perra o realizar una necropsia; esta patología se considera una enfermedad ocupacional11. Sin embargo, el principal método de prevención de esta patología a mediano plazo es establecer programas de tenencia responsable de mascotas, puesto que mediante la educación se pueden obtener buenos resultados.

Estudios realizados en Chile    revelan que la calidad de vida que tienen las mascotas está directamente    relacionada con el nivel educacional y económico de sus propietarios,    ya que esto posibilita la mantención y tenencia responsable. Sin embargo,    en forma independiente del estrato socio-económico en que se encuentren    los propietarios, es necesario crear conciencia en toda la población,    ya sean de altos o bajos recursos, con el fin de prevenir esta y otras zoonosis    a mediano plazo, pues es el dueño quien tiene que proporcionar cuidados    básicos a su mascota, ya que la protección y cuidado de éstos,    redunda en una mejor salud pública y ambiental29.

Teniendo en cuenta la falta de datos epidemiológicos regionales y el carácter universal de esta zoonosis, el objetivo de este estudio fue determinar la prevalencia de B. canis en perros vagos de la ciudad de Temuco albergados en el Canil Temuco.

Material y Métodos

Este estudio, financiado por el proyecto FONIS SA10I20029, contó con el auspicio y asociatividad entre la SEREMI de Salud Araucanía Sur, Municipalidad de Temuco y Universidad Católica de Temuco.

El presente estudio, de carácter cuantitativo, corresponde a un diseño de corte transversal de la zoonosis en perros vagos capturados en la ciudad de Temuco, durante el 2011 y alojados en el Canil Temuco, que se encuentra bajo la administración de la Escuela de Medicina Veterinaria de la Universidad Católica de Temuco.

Este proyecto se desarrolló en un período de 18 meses, se realizó por un método no probabilístico intencionado y se seleccionaron los animales que cumplían los criterios de haber sido ingresados como máximo durante las 48 h previas a la toma de muestra y ser considerados vagos. Estos perros, capturados por personal de la Municipalidad de Temuco, deambulaban libremente por las calles de la ciudad, plazas, campamentos y el Vertedero Municipal, sin tipo alguno de restricción. Además se encontraban en estrecho contacto con otros canes vagos y posiblemente también con animales domésticos de hábitos callejeros.

Para el cálculo del tamaño    de la muestra se empleó la fórmula sugerida por Thrusfield30:

n = 1,962            P (1-P p) / d2

La prevalencia estimada fue fijada    en 50%, ya que se desconoce la prevalencia de la zoonosis, estableciendo un    IC de 95%, con lo que se obtuvo un tamaño de muestra de 384 perros. Sin    embargo, el número de perros vagos establecido fue de 400 a los efectos    de salvaguardar las posibles exclusiones según los criterios fijados.

El procedimiento de toma de muestras    e identificación de agentes infecciosos se realizó bajo medidas    de seguridad física, bioseguridad, medidas higiénicas y bajo las    normas de bienestar animal. Las muestras fueron obtenidas mediante punción    de la vena cefálica antebraquial, quedando como segunda opción    la vena safena. Una vez extraídas las muestras mediante un tubo Vacutainer®    estéril sin anticoagulante, se rotularon con el número de identificación    del canino y se trasladaron refrigeradas al laboratorio, para luego de su coagulación    ser centrifugadas por 5 min a 3.500 rpm.    Los sueros obtenidos se congelaron a -20°C hasta el momento de su análisis.

Para la identificación de animales positivos a B. canis se utilizó la técnica de inmunocromatografía (IC), utilizando el kit comercial de Brucella IC® del Laboratorio Biopronix-Italia. Sobre la membrana de nitrocelulosa, a nivel de la ventana T, se encuentra adherido el antígeno (Ag) específico de B. canis, mientras que a nivel de la ventana C se ubica una proteína específica para la verificación del ensayo. La muestra añadida a la ventana S migra hacia la ventana T, donde las inmunoglobulinas específicas de B. canis se unirán al Ag adherido a la membrana de nitrocelulosa. La ausencia de la línea en la ventana T indicará un resultado negativo. El reactivo en la ventana C se unirá al anticuerpo conjugado con oro coloidal, tanto en las muestras positivas como en las negativas. La línea en la ventana C garantiza que el ensayo ha sido realizado correctamente31.

Este inmunoensayo cromatográfico tiene una sensibilidad y especificidad de 95,8 y 99,7% respectivamente, lo cual es comparable con los métodos serológicos y bacteriológicos convencionales, considerándose una herramienta útil, rápida y precisa para la detección cualitativa de anticuerpos de B. canis32. Es capaz de detectar anticuerpos en sangre a partir de la tercera semana post infección y, en algunos casos, a partir de la segunda semana33.

Estadística. El análisis estadístico de los resultados de las muestras a B. canis se realizó mediante el programa estadístico SPSS, aplicando estadística descriptiva y χ2 para establecer si los animales positivos presentaban independencia de la edad y el sexo, a un nivel de significación de 5%.

Resultados

Se obtuvo muestra en un total de 400 caninos, de los cuales 228 (57%) de las muestras analizadas correspondieron a hembras y 172 eran machos.

El rango de edad de los animales estudiados fue de 2 meses a 12 años, con una mediana de 3 años. Los caninos mayores de un año de edad representaban el 87,7% (351/400).

De las 400 muestras analizadas    con el método de inmunocromatografía, en cuatro se encontraron    anticuerpos contra B. canis, lo cual representó una seroprevalencia    de 1% (4/400) de esta bacteria en perros vagos de la ciudad de Temuco (Figura    1, Tabla 1). De ellos, una mitad (0,5%) eran machos. (Figura    2).

Con respecto a los grupos etarios,    las cuatro muestras que resultaron positivas (1%) correspondieron a animales    mayores de 1 año (Figura 3).

 

 

 

 

Discusión

La seropositividad de B. canis    revelada en este estudio (1%) es similar a lo descrito por Reis y cols.34,    en 500 perros vagos de la ciudad de São João da Boa Vista del    Estado de São Paulo, entre los años 2002 y 2003, quienes determinaron    una prevalencia de 0,8%. Asimismo, en Villavicencio, Colombia, la seroprevalencia    en perros fue de 1,49% (3 de 201) durante el año 2009; dos eran domésticos    (2/101) y uno vago (1 /100)35. Por otra parte, en una investigación    en perros con dueños de la micro-región de Botucatu, São    Paulo, se demostró que sólo 1,77% de 1.072 perros fueron positivos    a B. canis36; esta seropreva-lencia es menor comparada    con otros estudios realizados en perros vagabundos o de refugio. Por ejemplo,    en el año 2008, en Medellín, Colombia se estudió a 221    perros de los cuales 6,78% fueron positivos23. Asimismo, en Buenos    Aires, Argentina, encontraron 7,3% de positividad, en un total de 219 perros17;    en Turquía hubo un mayor número de reactores (28%) en un estudio    sobre 362 perros37. Asimismo en Colombia se obtuvo una seropositividad    de 11%38 y en Alfenas, Brasil, en el año 2004 se describió    una positividad de 14,2% entre 635 perros analizados39.

 

 

Se aprecia una falta de uniformidad en los criterios de inclusión de las poblaciones estudiadas en las diferentes investigaciones mencionadas; en muchos casos no se discriminó entre mascotas, perros callejeros y perros vagos, incluyendo algunos estudios a animales con signos sugerentes de brucelosis canina, donde los resultados arrojaron cifras mayores. Un claro ejemplo de esto es un estudio efectuado en Turquía donde B. canis fue aislada de cuatro linfonodos inguinales de un total de 48 muestras (8,30%)40 y en Buenos Aires se aisló en 14,7% de los casos (33/224)41. Ahora bien, en un estudio llevado a cabo en 171 perros de criaderos en São Paulo, donde al menos 22,8% tenía signos compatibles con la patología, 33,91% de ellos fueron seropositivos42.

Fuentes bibliográficas    indican que la mayor prevalencia se describe claramente en los criaderos, quedando    en evidencia la importancia de la contaminación ambiental en la persistencia    de la enfermedad. Los autores que testearon exclusivamente animales de criaderos    o con antecedentes de alteraciones reproductivas (como abortos, muerte neonatal,    orquitis, entre otros) y que mantenían contacto entre animales enfermos    y sanos, obtuvieron las más altas prevalencias. Un claro ejemplo de esto    es un estudio realizado en un criadero canino en Irán, con historia de    afecciones reproductivas, donde se analizaron 21 muestras, de las cuales 57,2%    fueron positivas43. En las mismas circunstancias, en el Distrito    Federal de México, en el año 2004 se analizaron 56 muestras de    perros machos, de las cuales 24 fueron positivas (42,8%)44. Por su    parte, Megid y cols.45 obtuvieron 57,1% de positividad en 151 perros    Poodle de criadero. Vargas y cols.46, también encontraron    altos valores (72,7%), 8 positivos en un total de 11 caninos estudiados.

Los caninos machos acostumbran    a marcar y olfatear áreas orinadas por otros perros y, como bien se sabe,    la orina es el principal medio de diseminación de las brucelas; esta    bacteria13 es, además, capaz de mantenerse viable en el medio    ambiente debido a sus propiedades que le permiten sobrevivir en climas húmedos47,    tal como es en nuestra región en épocas de otoño e invierno,    todo lo cual justifica los cuatro casos positivos encontrados en agosto-septiembre.

Otro factor de variabilidad en    los resultados es la capacidad de diagnosticar la enfermedad. El método    utilizado en este estudio fue un ensayo inmunocromatográfico, que detecta,    como ya se ha señalado, anticuerpos en sangre a partir de la tercera    semana post infección y, en algunos casos, incluso a partir de la segunda    semana. Posee además un alto índice de sensibilidad (96%) y especificidad    (100%)33,43; sin embargo, según lo descrito por varios autores,    el diagnóstico definitivo de B. canis requiere la aplicación    simultánea de diversas técnicas de laboratorio, debido a la falta    de un método diagnóstico único y fiable48,49,    lo cual es primordial, ya que un mal diagnóstico es sinónimo de    un importante número de casos que pueden seguir siendo "falsos negativos".    Otra posible causa de bajos resultados positivos es una supuesta resistencia    por parte de los perros callejeros a B. canis, pero esto no se ha comprobado    aún según Ruiz y cols.23. Otra herramienta muy útil    para el diagnóstico es la RPC, técnica molecular muy rápida    que detecta ALDN y se puede utilizar en sangre total, leche, secreción    vaginal, semen y linfonodos, lo que aumenta su posibilidad de uso25,50.    Se puede aplicar en todas las fases de la infección, haciéndola    muy útil en animales crónicos serológicamente negativos25,51;    además no es una herramienta peligrosa para el personal de laboratorio    lo que aumenta sus ventajas de uso50.

La gran mayoría de los perros analizados en este estudio eran mestizos, los que tienen un mayor riesgo de infección que los animales de raza52, pues la gran mayoría eran vagos13. Por otra parte, todos los animales positivos de este estudio eran mayores de un año, concordando con otros investigadores, lo que se justifica debido que a esta edad se encuentran maduros sexualmente39. Esto permite una mayor probabilidad de contacto genital con animales infectados, pues esta es la principal vía de diseminación entre los animales34,35. No existe, sin embargo, realmente una asociación significativa entre las variables sexo y edad, lo que permite establecer que estos no son factores predisponentes de B. canis23.

Aunque esta investigación    no pretendió investigar la ocurrencia de casos clínicos humanos    asociados a la infección canina, son muchos los estudios que demuestran    el contagio de B. canis en personas convivientes con caninos infectados53,22,    probablemente por el estrecho contacto que mantiene el hombre con sus mascotas,    lo cual resulta riesgoso para su salud54. Los datos del presente    trabajo alertan sobre el peligro potencial existente tanto para los animales,    como para las personas y el medio ambiente55, he ahí su importancia.    Por consiguiente, aunque exista una baja prevalencia de esta bacteria, el riesgo    está presente, ya que al ser perros vagos, es alta la probabilidad de    diseminación del agente patógeno34.    Además, la presencia de B. canis en un pequeño porcentaje    en caninos es suficiente para considerarlo un problema de importancia epidemiológica27.    Los resultados de este estudio son una advertencia para los profesionales del    área de la Salud Animal y para los de Salud Pública, quienes deben    considerar la presencia de B. canis en nuestro país y con esto    adoptar medidas de control, prevención y mitigación, ya que la    enfermedad en mascotas es fácilmente controlable, pero en la población    de perros vagos es más complejo. Como consecuencia del potencial zoonótico    emergente de esta enfermedad, debiese ser evaluada la necesidad de coordinar    sistemas de vigilancia de brucelosis canina en nuestro país22.

Los cambios en el entorno urbano debido a la expansión de comunidades marginales ha dado lugar a un aumento de las poblaciones de perros callejeros y vagos en el entorno peridomicilio. La clave para reducir la transmisión de enfermedades infecciosas en la Salud Pública, es que todos tengan un acceso equitativo a los servicios de saneamiento9.

En Chile, desde la descripción de la enfermedad en el año 1978, son pocos los estudios realizados para determinar su prevalencia. Estos podrían ser de gran aporte, pues permitirían conocer la situación real de esta zoonosis. En la comuna de San Bernardo, Región Metropolitana, se realizó un estudio en 80 animales domésticos con los métodos de IFI e IC; de éstos, 9 resultaron positivos con IFI, encontrándose una prevalencia de 11,25%26. El año recién pasado, en una circular de vigilancia epidemiológica del Ministerio de Salud se mencionó que en estudios no publicados de perros que viven en zonas urbanas del país, existe una prevalencia de 15-30% de B. canis12. Por el contrario, los datos encontrados sobre zoonosis por B. canis son escasos. El más actualizado es un estudio hecho en Santiago donde se analizaron por serología 100 personas (médicos veterinarios y peluqueras caninas) donde 6 casos asintomáticos fueron positivos20, lo que demuestra la poca vigilancia epidemiológica de esta zoonosis sobre todo en los seres humanos, ya que las notificaciones reportadas son bajas.