https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004021100001
Recomendaciones para el manejo en niños de las neumonías adquiridas en la comunidad

Rev Chil Infect 2004; 21 (Supl 1): S7-S12  

MANEJO ANTIMICROBIANO          DE INFECCIONES RESPIRATORIAS 

Recomendaciones para el manejo en niños          de las neumonías adquiridas en la comunidad 

Recommendations for treatment of community-acquired          pneumonia in children 

 

Paulina Coria de la H. 

Unidad de Infectología, Hospital          Luis Calvo Mackenna, Santiago, Chile.

Correspondencia          a:

Palabras claves: Neumonía          adquirida en la comunidad; pediatría, etiología; tratamiento.          

Key word: Community acquired pneumonia;          pediatrics, etiology; treatment. 

 

Definición  

La neumonía adquirida en la comunidad          (NAC) se define como un proceso inflamatorio agudo del parénquima          pulmonar, de origen infeccioso, que se inicia fuera del ambiente hospitalario.          

El tratamiento de la NAC en niños          es empírico, ya que la mayoría de las veces no se cuenta          con una etiología específica y, por lo tanto, el manejo          apropiado de esta patología debe basarse en el uso racional de          antimicrobianos y en el conocimiento de los siguientes aspectos: 

- Criterios clínicos y de laboratorio          de neumonía bacteriana.     - Etiología más frecuente          por edad.     - Rol de agentes etiológicos          más frecuentes según la epidemiología local.     - Resistencia antimicrobiana in          vitro y su correlación in vivo.     - Conceptos básicos de farmacocinética          y farmacodinamia de los antimicrobianos. 

Etiología 

El conocimiento de la etiología          de la NAC en niños se basa en un número limitado de estudios          prospectivos, los que han identificado microorganismos específicos          en 40 a 80% de los casos1-4.          Estos resultados están influenciados por una variedad de factores          como: edad, lugar geográfico, severidad de la enfermedad (pacientes          ambulatorios u hospitalizados), criterios de hospitalización, estación          del año, estado de inmunización (H.          influenzae b), etc. En la práctica clínica, sin embargo,          a sólo menos de un tercio de los casos se les puede documentar          una etiología específica. En los Gráficos          1 y 2 y en la Tabla 1 se muestra          la frecuencia de agentes etiológicos encontrados en estudios realizados          en pacientes ambulatorios y hospitalizados y según edad.  

En resumen, la etiología viral es          la más frecuente en las NACs en niños bajo 2 años          de edad y Streptococcus pneumoniae es la principal causa de neumonía          bacteriana en niños a toda edad. Con menos frecuencia se encuentran          H. influenzae (incluyendo cepas no tipificables), Staphylococcus          aureus, Streptococus pyogenes y Moraxella catarrhalis. Patógenos          atípicos como Mycoplasma pneumoniae y Chlamydia pneumoniae          aumentan su incidencia a partir de los 5 años de edad5,6. 

Gráfico 1. Etiología                específica de NAC en pacientes ambulatorios (Refs 1,2).                 

     

Gráfico 2. Distribución                de patógenos asociados a NAC, estratificados por edad (Ref                4).         

Criterios clínicos de neumonía          bacteriana  El diagnóstico de NAC en niños          se basa principalmente en síntomas y signos presentes en la historia          clínica y en el examen físico: fiebre alta > 38,5°          C, tos, taquipnea (bajo 1 año de edad: más de 50 respiraciones          por minuto y sobre 1 año: más de 40 respiraciones por minuto),          compromiso variable del estado general, signos de dificultad respiratoria          y semiología de consolidación pulmonar. La radiografía          de tórax es un examen complementario y sirve para confirmar el          diagnóstico, determinar el patrón radiológico (intersticial          o relleno alveolar) y detectar complicaciones (efusión pleural,          atelectasias, etc). Síntomas          como fiebre alta mayor de 40° C con inicio brusco, calofríos,          puntada de costado, dolor abdominal o evidencia de efusión pleural,          orientan clínicamente al diagnóstico de neumonía          neumocóccica.   Los exámenes generales tienen poca          utilidad en diferenciar neumonía viral de bacteriana. Un estudio          reciente efectuado en 254 pacientes hospitalizados, dirigido a establecer          la etiología de la NAC según edad del paciente (Tabla          2), permitió objetivar la baja sensibilidad y especificidad          del recuento de leucocitos, VHS,          PCR y patrón radiológico7.  

Diagnóstico microbiológico   •Neumonía viral: Se          basa en técnicas de inmunodiagnóstico (inmunofluorescencia          o EIA) y aislamiento viral. En general son técnicas con buena sensibilidad          y especificidad (VRS, FLU, paraFLU) a excepción de IFD para ADV          que tiene una sensibilidad de ~50%.  •Neumonía          bacteriana:   - Hemocultivos: de bajo rendimiento, menos          del 10%.     - Punción pleural con tinción          de Gram y cultivo de líquido pleural: rendimiento entre 20 y 30%.     - Cultivo de expectoración:          método no validado en niños y muestra de difícil          obtención en niños pequeños.     - Detección de antígenos          bacterianos (S. pneumoniae, Hib) en sangre, orina o líquido          pleural por técnicas de látex o EIA. En general tienen baja          sensibilidad y en niños además existen falsos positivos          por colonización nasofaríngea o inmunizaciones recientes.     - Métodos invasores: lavado          broncoalveolar y biopsia pulmonar, de buen rendimiento pero de uso inhabitual          por riesgos inherentes al procedimiento.  Rol de Streptococcus pneumoniae en          NAC  Por ser la causa más frecuente de          NAC bacteriana en niños, el tratamiento empírico inicial          debe cubrir siempre esta etiología; sin embargo, existe una creciente          preocupación por la aparición de cepas resistentes a penicilina          que podrían influir en un mal resultado clínico al utilizar          este antimicrobiano u otro del mismo grupo.   La resistencia de S. pneumoniae          se produce por mutaciones en el sitio de acción de la penicilina,          específicamente por una disminución de la afinidad de las          proteínas de unión a penicilina (PBPs) por el β-lactámico.          Estos genes de resistencia son resultado de un mecanismo de transformación,          mediante la adquisición de ADN foráneo desde especies resistentes          como Streptococcus del grupo viridans. Teóricamente,          por lo tanto, al no haber destrucción del antimicrobiano por enzimas,          esta disminución de afinidad podría contrarestarse con aumentar          las dosis de penicilina o con el uso de β-lactámicos más          activos como cefalosporinas de 3° generación.  Está demostrada la asociación          entre tener una infección invasora por S. pneumoniae resistente          a antimicrobianos y ciertos factores de riesgo tales como:   - Edad menor de 5 años, especialmente          menos de 2 años.     - Uso previo de antimicrobianos (un          mes antes).     - Tipo de infección, siendo          la neumonía de mayor riesgo.     - Asistencia a guarderías          infantiles8.  En Chile, un estudio realizado por R. Lagos          investigó la susceptibilidad antimicrobiana de 424 cepas de S.          pneumoniae, 118 de las cuales correspondían a casos de neumonía          o pleuroneumonía; en ellas se detectó una CIM > 2 µg/ml          (criterio de resistencia in vitro) a penicilina en 18% y a cefotaxima          en 13,5%. El porcentaje de cepas resistentes fue mayor en pacientes hospitalizados          (25 y 18% respectivamente)9.  A pesar que estas cifras pueden parecer          alarmantes, existe ya abundante evidencia en la literatura sobre la buena          respuesta clínica a los β-lactámicos en neumonías          causadas por cepas resistentes in vitro, lo que demuestra una falta          de correlación entre ella y el resultado clínico. Por esta          razón, diversos expertos han propuesto recientemente elevar los          puntos de corte de susceptibilidad a penicilina en infecciones invasoras          por S. pneumoniae fuera del SNC, definiendo resistencia alta a          cepas con CIM > 4 µg/ml10-11.          Tabla 3. 

Elección del β-lactámico  Los β-lactámicos son antimicrobianos          tiempo dependiente, es decir, su eficacia clínica- bacteriológica          está determinada por el tiempo en que la concentración plasmática          se encuentra por sobre la CIM (T > CIM). En el caso específico          de los β-lactámicos éste corresponde al 40-50% del          intervalo entre dosis12 (Gráficos          3 y 4).  En un estudio reciente realizado en Uruguay          semidieron las concentraciones de          ampicilina y penicilina G, en suero y líquido pleural en 30 niños          con neumonía neumocóccica tratados con dosis de 400 mg/kg/día          y 200.000 UI/kg/día respectivamente. Ambos fármacos alcanzaron          concentraciones máximas de 4 µg/ml, con ampicilina se mantuvieron          concentraciones mayores que con penicilina a las 3 hrs y con un T >          CIM de 75% en la mayoría de las cepas. Todos los pacientes tuvieron          buena evolución clínica13.            Las cefalosporinas de 3° generación          también alcanzan altas concentraciones plasmáticas, con          un T > CIM del 40- 50% del intervalo.  Las cefalosporinas de 2° generación          (cefuroxima), de 3° generación orales (cefixima) y los macrólidos          no han demostrado tener buena actividad in vitro sobre S. pneumoniae          resistente ni tampoco han tenido buenos resultados clínicos por          lo que no representan una buena alternativa en cepas de S. pneumoniae          resistentes, escenario donde amoxicilina presenta las mayores ventajas,          ya que posee una mejor acción intrínseca contra S. pneumoniae          y con CIM 1 a 2 diluciones menores que penicilina12.           La frecuencia habitual de dosificación          de amoxicilina es de 3 veces al día; sin embargo, estudios farmacocinéticos          validan su uso 2 veces al día cuando se prescribe en dosis de 60          a 80 mg/kg/día14.   En cuanto a la duración de la terapia          en NAC, no hay estudios controlados de tratamientos abreviados con b-lactámicos          por lo que se mantiene la recomendación de 7 a 10 días.       

Gráficos 3 y 4. Curva                de mortalidad y multiplicación bacteriana versus tiempo                sobre la CIM (40-50%) de amoxicilina y amoxicilina/ác. clavulánico                (Ref 12).       Importancia de Haemophilus influenzae  Actualmente, ha disminuido notablemente          la importancia de H. influenzae serotipo b como causa de infección          bacteriana invasora en niños desde la introducción de la          vacuna, en Chile en el año 1996. La tasa nacional actual es de          2,5 por 100.000 habitantes, notificándose el año 2003, 36          casos de infección invasora en todo el país. Un estudio          de evaluación postlicencia de la vacuna en Chile demostró          una efectividad de 80% en la prevención de neumonía bacteriémica          y empiemas causados por H. influenzae b en niños15.           Sin embargo, Haemophilus influenzae          serotipos no b y cepas no tipificables siguen presentes          como causa de NAC en niños, variando su frecuencia entre 6 y 16%          en distintos estudios1-4.          El diagnóstico de cepas no tipificables se basa principalmente          en técnicas serológicas, realizadas con fines epidemiológicos,          necesitándose demostrar seroconversión con muestras seriadas,          lo que no es de utilidad en la práctica clínica. Por este          motivo, es difícil conocer la real incidencia de serotipos de H.          influenzae no contenidos en la vacuna como causa de NAC. Debido a          que H. influenzae es más frecuente en niños bajo          5 años de edad, debiera cubrirse esta etiología principalmente          en este grupo etario.   Importancia de Mycoplasma pneumoniae  Su mayor incidencia es en la edad escolar.          El cuadro clínico se caracteriza por la presencia de tos prolongada          que puede acompañarse de cefalea, mialgias y odinofagia, signos          de obstrucción bronquial e infiltrado pulmonar intersticial. Su          diagnóstico es principalmente clínico y puede apoyarse con          serología específica (IgM).  M. pneumoniae es susceptible a los          mácrolidos; sin embargo, no existe evidencia de su utilidad en          las formas leves de la enfermedad y sólo mostraría beneficios          en neumonías graves con consolidación y efusión pleural.           Los nuevos macrólidos alcanzan excelentes          concentraciones en pulmón, macrófagos alveolares y líquido          pleural y además presentan una vida media prolongada que permite          distanciar su dosificación a una o dos veces al día14.          Sin embargo, por la creciente resistencia de S. pneumoniae a macrólidos          antes comentada, su indicación debe restringirse sólo a          neumonías con alta presunción de ser causada por M. pneumoniae.           Recomendaciones terapéuticas            Neumonía en paciente ambulatorio:            - Amoxicilina 50 mg/kg/día (subir          dosis a 75-80 mg/kg/día cuando existe alta sospecha de S. pneumoniae          resistente (factores de riesgo o por realidad epidemiológica          local), o frente a fracaso de tratamiento con dosis habituales. Plazo          mínimo: 7 días.     - Escolar con sospecha o infección          documentada por M. pneumoniae: eritromicina 50 mg/kg/día          o claritromicina 15 mg/kg/día durante 10 a 14 días.  Neumonía en paciente hospitalizado:            - Menor de 5 años: ampicilina 100-200          mg/kg/día IV c/6 hrs durante 7 a 10 días.     - Escolar con neumonía lobar:          penicilina G 100-200.000 U/kg/día c/6 hrs durante 7 a 10 días.     - Cambiar a tratamiento oral (amoxicilina)          cuando haya buena tolerancia digestiva.     - En caso de fracaso terapéutico          (persistencia de fiebre > 48 horas): cefalosporinas de 3°          generación: cefotaxima 100 mg/kg/día c/6 hrs o ceftriaxona          50 mg/kg/día una vez al día, durante 7 a 10 días.     - Supuración pleuropulmonar:          considere la adición de cloxacilina 100 mg/kg/día.  Bibliografía  1.- Heiskanen-Kosma T,          Korppi M, Jokinen C, Kurki S, Heiskanen L, Juvonen H, et al. Etiology          of childhood pneumonia serologic results of a prospective population based          study. Pediatr Infect Dis J 1998; 17: 986-91.         [ Links ]2.- Wubbel L, Muniz L,          Ahmed A, Trujillo M, Carubelli C, McCoig C, et al. Etiology and treatment          of community-acquired pneumonia in ambulatory children. Pediatr Infect          Dis J 1999; 18: 98-104.         [ Links ]3.- Juven T, Mertsola J,          Waris M, Leinonen M, Meurman O, Roivainen M, et al. Etiology of community-acquired          pneumonia in 254 hospitalized children. Pediatr Infect Dis J 2000; 19:          293-8.         [ Links ]4.- Michelow I C, Olsen          K, Lozano J, Rollins N K, Duffy L B, Ziegler T et al. Epidemiology and          clinical characteristics of community- acquired pneumonia in hospitalized          children. Pediatrics 2004; 113: 701-7.         [ Links ]5.- McCracken Jr G. Etiology          and treatment of pneumonia. Pediatr Infect Dis J 2000; 19: 373-7.         [ Links ]6.- Mc Cracken Jr G. Diagnosis          and management of pneumonia in children. Pediatr Infect Dis J 2000; 19:          924-8.         [ Links ]7.- Virkki R, Juven T,          Rikalainen H, Svedstrom E, Mertsola J, Ruuskanen O. Differentiation of          bacterial and viral pneumonia in children. Thorax 2002; 57: 438-41.         [ Links ]8.- Consenso de S. pneumoniae          resistente. XX Congreso Chileno de Infectología, La Serena 2003          (no publicado).         [ Links ]9.- Lagos R, Muñoz          A, Valenzuela M T, Heitmann I, Levine M M. Population-based surveillance          for hospitalized and ambulatory pediatric invasive pneumococcal disease          in Santiago, Chile. Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 1115-23.         [ Links ]10.- Heffelfinger J D,          Dowell S F, Jorgensen J H, Klugman K P, Mabry L R, Musher D M et al. Management          of community-acquired pneumonia in the era of pneumococcal reistance:          a report from the Drug-Resistant Streptococcus pneumoniae therapeutic          Working Group. Arch Intern Med 2000; 160: 1399-408.         [ Links ]11.- Musher D M, Bartlett          J G, Doern G V. A fresh look at the definition of susceptibility of Streptococcus          pneumoniae to beta- lactam antibiotics. Arch Intern Med 2001; 161:          2538-44.         [ Links ]12.- Andes D, Craig W.          In vivo activities of amoxicillin and amoxicillin-clavulanate against          Streptococcus pneumoniae: Application to breakpoint determinations.          Antimicrobial Agents Chemother 1998; 42: 2375-9.         [ Links ]13.- Giachetto G, Pirez          M C, Nanni L, Martínez A, Montano A, Algorta G, et al. Ampicillin          and penicillin concentration in serum and pleural fluid of hospitalized          children with community-acquired pnemonia. Pediatr Infect Dis J 2004;          23: 625-9.          [ Links ]14.- Fonseca W, Hoppu          K, Rey L C, Amaral J, Qazi S. Comparing pharmacokinetics of amoxicillin          given twice or three times per day to children older than 3 months with          pneumonia. Antimicrobial Agents Chemother 2003; 47: 997-1001.                 [ Links ]15.- Lagos R, Levine O          S, Avendano A, Horwitz I, Levine M M. The introduction of routine Haemophilus          influenzae type b conjugate vaccine in Chile: a framework for evaluation          new vaccines in newly industrializing countries. Pediatr Infect Dis J          1998; 17 (9 Suppl) S 139-48.        [ Links ]Correspondencia          a: 

Paulina Coria de la H.  paulina.coria@mi.cl 

Gráfico 2. Distribución                de patógenos asociados a NAC, estratificados por edad (Ref                4).  

   

Criterios clínicos de neumonía          bacteriana 

El diagnóstico de NAC en niños          se basa principalmente en síntomas y signos presentes en la historia          clínica y en el examen físico: fiebre alta > 38,5°          C, tos, taquipnea (bajo 1 año de edad: más de 50 respiraciones          por minuto y sobre 1 año: más de 40 respiraciones por minuto),          compromiso variable del estado general, signos de dificultad respiratoria          y semiología de consolidación pulmonar. La radiografía          de tórax es un examen complementario y sirve para confirmar el          diagnóstico, determinar el patrón radiológico (intersticial          o relleno alveolar) y detectar complicaciones (efusión pleural,          atelectasias, etc). Síntomas          como fiebre alta mayor de 40° C con inicio brusco, calofríos,          puntada de costado, dolor abdominal o evidencia de efusión pleural,          orientan clínicamente al diagnóstico de neumonía          neumocóccica.  

Los exámenes generales tienen poca          utilidad en diferenciar neumonía viral de bacteriana. Un estudio          reciente efectuado en 254 pacientes hospitalizados, dirigido a establecer          la etiología de la NAC según edad del paciente (Tabla          2), permitió objetivar la baja sensibilidad y especificidad          del recuento de leucocitos, VHS,          PCR y patrón radiológico7. 



Diagnóstico microbiológico 

 •Neumonía viral: Se          basa en técnicas de inmunodiagnóstico (inmunofluorescencia          o EIA) y aislamiento viral. En general son técnicas con buena sensibilidad          y especificidad (VRS, FLU, paraFLU) a excepción de IFD para ADV          que tiene una sensibilidad de ~50%.

 •Neumonía          bacteriana:  

- Hemocultivos: de bajo rendimiento, menos          del 10%.     - Punción pleural con tinción          de Gram y cultivo de líquido pleural: rendimiento entre 20 y 30%.     - Cultivo de expectoración:          método no validado en niños y muestra de difícil          obtención en niños pequeños.     - Detección de antígenos          bacterianos (S. pneumoniae, Hib) en sangre, orina o líquido          pleural por técnicas de látex o EIA. En general tienen baja          sensibilidad y en niños además existen falsos positivos          por colonización nasofaríngea o inmunizaciones recientes.     - Métodos invasores: lavado          broncoalveolar y biopsia pulmonar, de buen rendimiento pero de uso inhabitual          por riesgos inherentes al procedimiento. 

Rol de Streptococcus pneumoniae en          NAC 

Por ser la causa más frecuente de          NAC bacteriana en niños, el tratamiento empírico inicial          debe cubrir siempre esta etiología; sin embargo, existe una creciente          preocupación por la aparición de cepas resistentes a penicilina          que podrían influir en un mal resultado clínico al utilizar          este antimicrobiano u otro del mismo grupo. 

 La resistencia de S. pneumoniae          se produce por mutaciones en el sitio de acción de la penicilina,          específicamente por una disminución de la afinidad de las          proteínas de unión a penicilina (PBPs) por el β-lactámico.          Estos genes de resistencia son resultado de un mecanismo de transformación,          mediante la adquisición de ADN foráneo desde especies resistentes          como Streptococcus del grupo viridans. Teóricamente,          por lo tanto, al no haber destrucción del antimicrobiano por enzimas,          esta disminución de afinidad podría contrarestarse con aumentar          las dosis de penicilina o con el uso de β-lactámicos más          activos como cefalosporinas de 3° generación. 

Está demostrada la asociación          entre tener una infección invasora por S. pneumoniae resistente          a antimicrobianos y ciertos factores de riesgo tales como:  

- Edad menor de 5 años, especialmente          menos de 2 años.     - Uso previo de antimicrobianos (un          mes antes).     - Tipo de infección, siendo          la neumonía de mayor riesgo.     - Asistencia a guarderías          infantiles8. 

En Chile, un estudio realizado por R. Lagos          investigó la susceptibilidad antimicrobiana de 424 cepas de S.          pneumoniae, 118 de las cuales correspondían a casos de neumonía          o pleuroneumonía; en ellas se detectó una CIM > 2 µg/ml          (criterio de resistencia in vitro) a penicilina en 18% y a cefotaxima          en 13,5%. El porcentaje de cepas resistentes fue mayor en pacientes hospitalizados          (25 y 18% respectivamente)9. 

A pesar que estas cifras pueden parecer          alarmantes, existe ya abundante evidencia en la literatura sobre la buena          respuesta clínica a los β-lactámicos en neumonías          causadas por cepas resistentes in vitro, lo que demuestra una falta          de correlación entre ella y el resultado clínico. Por esta          razón, diversos expertos han propuesto recientemente elevar los          puntos de corte de susceptibilidad a penicilina en infecciones invasoras          por S. pneumoniae fuera del SNC, definiendo resistencia alta a          cepas con CIM > 4 µg/ml10-11.          Tabla 3.



Elección del β-lactámico 

Los β-lactámicos son antimicrobianos          tiempo dependiente, es decir, su eficacia clínica- bacteriológica          está determinada por el tiempo en que la concentración plasmática          se encuentra por sobre la CIM (T > CIM). En el caso específico          de los β-lactámicos éste corresponde al 40-50% del          intervalo entre dosis12 (Gráficos          3 y 4). 

En un estudio reciente realizado en Uruguay          semidieron las concentraciones de          ampicilina y penicilina G, en suero y líquido pleural en 30 niños          con neumonía neumocóccica tratados con dosis de 400 mg/kg/día          y 200.000 UI/kg/día respectivamente. Ambos fármacos alcanzaron          concentraciones máximas de 4 µg/ml, con ampicilina se mantuvieron          concentraciones mayores que con penicilina a las 3 hrs y con un T >          CIM de 75% en la mayoría de las cepas. Todos los pacientes tuvieron          buena evolución clínica13.           

Las cefalosporinas de 3° generación          también alcanzan altas concentraciones plasmáticas, con          un T > CIM del 40- 50% del intervalo. 

Las cefalosporinas de 2° generación          (cefuroxima), de 3° generación orales (cefixima) y los macrólidos          no han demostrado tener buena actividad in vitro sobre S. pneumoniae          resistente ni tampoco han tenido buenos resultados clínicos por          lo que no representan una buena alternativa en cepas de S. pneumoniae          resistentes, escenario donde amoxicilina presenta las mayores ventajas,          ya que posee una mejor acción intrínseca contra S. pneumoniae          y con CIM 1 a 2 diluciones menores que penicilina12.          

La frecuencia habitual de dosificación          de amoxicilina es de 3 veces al día; sin embargo, estudios farmacocinéticos          validan su uso 2 veces al día cuando se prescribe en dosis de 60          a 80 mg/kg/día14.  

En cuanto a la duración de la terapia          en NAC, no hay estudios controlados de tratamientos abreviados con b-lactámicos          por lo que se mantiene la recomendación de 7 a 10 días. 

Gráficos 3 y 4. Curva                de mortalidad y multiplicación bacteriana versus tiempo                sobre la CIM (40-50%) de amoxicilina y amoxicilina/ác. clavulánico                (Ref 12).  

 Importancia de Haemophilus influenzae 

Actualmente, ha disminuido notablemente          la importancia de H. influenzae serotipo b como causa de infección          bacteriana invasora en niños desde la introducción de la          vacuna, en Chile en el año 1996. La tasa nacional actual es de          2,5 por 100.000 habitantes, notificándose el año 2003, 36          casos de infección invasora en todo el país. Un estudio          de evaluación postlicencia de la vacuna en Chile demostró          una efectividad de 80% en la prevención de neumonía bacteriémica          y empiemas causados por H. influenzae b en niños15.          

Sin embargo, Haemophilus influenzae          serotipos no b y cepas no tipificables siguen presentes          como causa de NAC en niños, variando su frecuencia entre 6 y 16%          en distintos estudios1-4.          El diagnóstico de cepas no tipificables se basa principalmente          en técnicas serológicas, realizadas con fines epidemiológicos,          necesitándose demostrar seroconversión con muestras seriadas,          lo que no es de utilidad en la práctica clínica. Por este          motivo, es difícil conocer la real incidencia de serotipos de H.          influenzae no contenidos en la vacuna como causa de NAC. Debido a          que H. influenzae es más frecuente en niños bajo          5 años de edad, debiera cubrirse esta etiología principalmente          en este grupo etario.  

Importancia de Mycoplasma pneumoniae 

Su mayor incidencia es en la edad escolar.          El cuadro clínico se caracteriza por la presencia de tos prolongada          que puede acompañarse de cefalea, mialgias y odinofagia, signos          de obstrucción bronquial e infiltrado pulmonar intersticial. Su          diagnóstico es principalmente clínico y puede apoyarse con          serología específica (IgM). 

M. pneumoniae es susceptible a los          mácrolidos; sin embargo, no existe evidencia de su utilidad en          las formas leves de la enfermedad y sólo mostraría beneficios          en neumonías graves con consolidación y efusión pleural.          

Los nuevos macrólidos alcanzan excelentes          concentraciones en pulmón, macrófagos alveolares y líquido          pleural y además presentan una vida media prolongada que permite          distanciar su dosificación a una o dos veces al día14.          Sin embargo, por la creciente resistencia de S. pneumoniae a macrólidos          antes comentada, su indicación debe restringirse sólo a          neumonías con alta presunción de ser causada por M. pneumoniae.          

Recomendaciones terapéuticas          

Neumonía en paciente ambulatorio:          

- Amoxicilina 50 mg/kg/día (subir          dosis a 75-80 mg/kg/día cuando existe alta sospecha de S. pneumoniae          resistente (factores de riesgo o por realidad epidemiológica          local), o frente a fracaso de tratamiento con dosis habituales. Plazo          mínimo: 7 días.     - Escolar con sospecha o infección          documentada por M. pneumoniae: eritromicina 50 mg/kg/día          o claritromicina 15 mg/kg/día durante 10 a 14 días. 

Neumonía en paciente hospitalizado:           