https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182011000100015
Coexistencia de linfoma plasmablástico, sarcoma de Kaposi y enfermedad de Castleman en un paciente con infección por virus de inmunodeficiencia humana

 

Introducción



A partir de 1981    con la emergencia del SIDA se ha observado una estrecha asociación entre la    infección por virus de inmunodeficiencia humana (VIH) y el desarrollo de diferentes    neoplasias, las cuales incluyen: sarcoma de Kaposi (SK), linfoma no Hodgkin    (LNH), cáncer del canal anal y cáncer de cérvix.

Los linfomas afectan    a 5-10% de los pacientes infectados por VIH, siendo la segunda neoplasia más    común en esta población después del SK. El riesgo de desarrollar un LNH es 150    a 250 veces mayor en pacientes con infección por VIH que en la población general1.    Los linfomas observados son predominantemente linfomas de estirpe B: linfoma    difuso de células grandes (LDCG), linfoma de Burkitt (LB), linfoma primario    de serosas (LPS) y linfoma plasmablástico (LP)2.

El virus herpes    (tipo 8) asociado a sarcoma de Kaposi (VHSK) se ha relacionado con la patogénesis    del SK, del LPS y de la enfermedad de Castleman difusa de células plasmáticas    (ECDCP)3-4; por otro lado, el virus de Epstein Barr (VEB)    se ha relacionado como factor etiológico del LP y del LDCG5.

El LP tiene una    fuerte predilección por la cavidad oral6-7; sin embargo,    también se ha informado en otras localizaciones incluyendo: estómago, pulmón,    ganglios linfáticos, región anorectal y senos paranasales8-10.

Caso    Clínico

Hombre de 36 años    de edad, soltero, procedente de medio socioeconómico bajo, quien inició su padecimiento    en agosto de 2005 con aumento progresivo de volumen de las cadenas ganglionares    cervicales, submaxilares, supraclaviculares e inguinales. Posteriormente, en    enero de 2006 presentó diarrea acompañada de náuseas, vómitos, sensación de    plenitud abdominal, fiebre y pérdida de 5 kg de peso, motivo por el cual acudió    al Hospital General de México donde se le realizó una biopsia de un ganglio    linfático cervical que se diagnosticó como ECDCP co-existente con SK. Además    se le realizó prueba de ELISA para VIH que resultó positiva. Posteriormente,    el paciente fue referido al Instituto Nacional de Cancerología para su valoración    y manejo. A su ingreso se encontraba orientado, con taquicardia, febril, y con    índice Karnofsky de 80%. En la exploración física se palparon múltiples adenopatías    de 1,5 a 3 cm de diámetro en varias cadenas ganglionares, sin compromiso de    mediastino, hígado ni bazo y no se informaron lesiones cutáneas de SK.

En la revisión    de los nuevos cortes del bloque de parafina del ganglio linfático se observó    pérdida de la arquitectura normal a expensas de áreas de bordes mal definidos,    constituidas por células fusiformes dispuestas en fascículos, con fon-nación    de grietas vasculares y presencia de pigmento hemático y macrófagos (Figura    1a).     

En el resto del    ganglio linfático se apreció expansión del espacio interfolicular y medular    por células plasmáticas, de aspecto maduro. Se realizó estudio de inmunohisto-química    el cual resultó positivo en las células plasmáticas para CD 13 8, kappa y lambda,    lo cual corroboró el diagnóstico de ECDCP y SK (Figura 1b). Los datos relevantes    de laboratorio fueron: leucocitos: 11.900/mm3, neutrófilos absolutos:    8.500/mm3, plaquetas: 46.000/mm3, Hb: 6,7 g/dl, Hto: 19,5%,    albuminemia: 0,8 g/dl y DHL: 428 UI/1. La carga viral fue de 57.800 copias ARN/ml,    CD4: 29 céls/mm3 y CD8: 490 céls/mm3, lo que corroboró    un estado de infección C3. Durante su evolución se exacerbó la náusea y el vómito,    provocándole deshidratación, desequilibrio hidro-electrolítico e insuficiencia    renal aguda. Se le efectuó endoscopia y biopsia de estómago con la sospecha    diagnóstica de SK. En el estudio histopatológico, en algunos fragmentos se observó    neoplasia vascular con características microscópicas similares a las descritas    en la biopsia de ganglio linfático, consistentes con SK. Los fragmentos restantes    estaban infiltrados por neoplasia maligna de crecimiento difuso con patrón en    cielo estrellado (Figura 2a). Las células eran grandes,    tenían núcleos ovoides, nucléolo prominente y abundante citoplasma, lo cual    les confería un aspecto plasmablástico (Figura 2b). Se realizó    estudio de inmunohistoquímica (Tabla 1), siendo las células    neoplásicas positivas para CD138 y cadenas ligeras lambda (Figura    2c) y negativas para CD20 y proteína latente de membrana (LMP-1). Basados    en el aspecto morfológico y el resultado de inmunohistoquímica se concluyó el    diagnóstico de mucosa gástrica infiltrada por LP co-existente con SK.     

   

Se inició tratamiento    con ciclofosfamida, doxorrubicina, vincristina y prednisona (CHOP); sin embargo,    el paciente desarrolló falla orgánica múltiple motivo por el cual ingresó a    la unidad de cuidados intensivos. A petición de su familiar el paciente fue    egresado por alta voluntaria, a pesar de las condiciones de salud y el pronóstico    grave a corto plazo. Discusión A partir de 1996,    con el uso de la terapia anti-retroviral de gran actividad (TARGA) se ha registrado    una reducción dramática en la morbilidad y mortalidad relacionada al SIDA; sin    embargo, no se ha observado un efecto importante en la incidencia de LNHUI. El LP representa    aproximadamente 2,6% de todos los LNH asociados a infección por VIH12.    En la patogénesis de los linfomas asociados a VIH los virus juegan un papel    importante, así como alteraciones en c-myc, p53 y Bcl-613. La infección    por EBV es común en el LDCG, LB y LP14, por otro lado el VHSK se    ha implicado en la patogénesis del LP, el LPS y la ECDCP15-16.    De los casos informados de LP, aproximadamente 76% se han asociado a EBV y entre    17 y 38% a VHSK. El papel etiológico del VHSK ha sido cuestionado debido a la    incapacidad de reproducir estos resultados de forma consistente617.    Co-factores adicionales, tales como homnonas, predisposición genética y/o co-infección    con otros agentes infecciosos, al parecer, son necesarios dentro del proceso    neoplásico. El SK es la neoplasia    más común en pacientes infectados con VIH y es la forma más agresiva y con mayor    resistencia al tratamiento. Su incidencia se ha reducido considerablemente en    los últimos años como resultado del advenimiento de la TARGA, e incluso, en    algunos casos, puede remitir completamente. La ECDCP es un    trastorno linfoproliferativo caracterizado por linfadenopatía, fiebre e hipergamaglobulinemia;    así como mantos de células plasmáticas en el espacio inter-folicular18.    Los pacientes frecuentemente muestran anormalidades inmunológicas y desarrollan    tumores secundarios como SK, linfoma de Hodgkin, plasmocitomas y LNH15.    Aun cuando la mayoría de las lesiones son de origen policlonal y se consideran    reactivas, se ha informado que, bajo ciertas circunstancias, los pacientes con    ECDCP pueden progresar hacia un LNH agresivo, siendo el LP e inmunoblástico    los tipos más frecuentemente descritos19. Los pacientes con    infección por VIH y LNH frecuentemente tienen enfermedad avanzada y/o extra-ganglionar    y síntomas B en aproximadamente 80% de los casos. El sitio más común de afección    extra-ganglionar es el tracto gastrointestinal, particularmente el intestino    delgado, el estómago y la región perianal. El compromiso hepático se ha informado    en una cuarta parte de los pacientes, la infiltración de la médula ósea en 20%    y la afección leptomeníngea    puede estar presente al momento del diagnóstico y ser asintomática en más de    20% de los casos". Deloose y cois,    informaron infección por VHSK en 38% de los pacientes infectados por VIH con    linfomas inmunoblásticos/plasmablásticos. Estos linfomas frecuentemente están    precedidos por SK y predominantemente afectan el tracto gastrointestinal4,5.    En el caso informado, el paciente mostró al inicio de su padecimiento la coexistencia    de SK y ECDCP a nivel ganglionar y, poco tiempo después, la co-existencia de    LP y SK en estómago. Las células del    LP se caracterizan por tener citoplasma basófilo, núcleo excéntrico y nucléolo    central prominente. Tienen crecimiento cohesivo, son relativamente uniformes    y frecuentemente muestran patrón en cielo estrellado20. Colomo y    cois, describieron dos subgrupos de LP; el primero de tipo mucosa oral, constituido    por una población monomórfica de inmunoblastos, la gran mayoría de los pacientes    eran VIH+ / EBV+, aproximadamente la mitad se presentó en la cavidad oral y    sólo 13% en ganglios linfáticos. El segundo subgrupo con diferenciación plas-macítica,    compuesto por inmunoblastos, plasmablastos pero con diferenciación a célula    plasmática madura; sólo 33% de los pacientes tenían infección por VIH; el EBV    fue detectado en 64% de los casos y 44% se presentaron en ganglios linfáticos21.    Por definición son CD138, EMA e Ig citoplásmica positivos y CD20 negativos.    La detección de EBV por inmunohistoquímica utilizando LMP-1 es muy baja; por    el contrario, al utilizar hibridación in situ con EBER el porcentaje    aumenta hasta 76%5,6,21. En el presente caso el diagnóstico de LP    se sustentó en base al aspecto morfológico y al perfil de inmunohistoquímica,    aun cuando no se documentó la asociación con EBV. En general, los    linfomas asociados a infección por VIH tienen un comportamiento biológico agresivo    y rápidamente fatal1,5,22; sin embargo, el diagnóstico temprano y    el tratamiento adecuado para ambas condiciones han mejorado significativamente    el pronóstico de estos pacientes. En el caso informado, la terapia anti-retroviral    que debió haber recibido es la indicada por el Centro Nacional para la Prevención    y Control del VIH/SIDA en México, la que consiste de efavirenz 600 mg, 1 tableta    cada 24 horas por la noche, más Truvada® (emtricitabina 200 mg/tenofovir    300 mg) 1 tableta cada 24 horas, o como régimen alternativo Kaletra® (lopinavir    200 mg/ritonavir 100 mg) 2 tabletas cada 12 horas, más Truvada® 1 tableta    cada 24 horas. Por otro lado,    aun cuando en nuestro caso se propuso aplicar CHOP, existen otros esquemas de    quimioterapia utilizados en estos pacientes tales como: EPOCH (etopósido, doxorrubicina,    vincristina, ciclofosfamida y prednisona), CODOX-M/IVAC (ciclofosfamida, vincristina,    doxorrubicina, metotrexate, ifosfamida, etopósido y citarabina), ACVBP (doxorrubicina,    ciclofosfamida, vindesina, bleomicina y prednisona) e hiper-CVAD (ciclofosfamida,    metotrexate, citarabina, vincristina, doxorrubicina y dexametasona)'7H.    Con la finalidad de reducir la toxicidad hematológica se ha propuesto el esquema    de EPOCH a dosis ajustada, utilizando: etopósido (50 mg/m2/ día),    doxorrubicina (10 mg/mVdía), vincristina (0,4 mg/ m2/día) en infusión    continua y prednisona (60 mg/m2/día) vía oral; así como ciclofosfamida,    ajustando su dosis en relación a la cuenta de células CD4+; mayor de 100/mm3    a dosis de 375 mg/m2/ día y menor de 100/mm3 a dosis    de 187 mg/m2/día, el primer ciclo. Posteriormente, la dosis de ciclofosfamida    se ajusta por arriba o bajo de 187 mg/ m2, en relación a la cuenta    absoluta de neutrófilos, con una dosis máxima de 750 mg/m2 24. El diagnóstico    diferencial debe incluir linfoma inmunoblástico, LPS, LB con diferenciación    plasmocitoide y mieloma poco diferenciado14; sin embargo, es importante    tener en cuenta otros diagnósticos no hematológicos como carcinoma poco diferenciado    y melanoma5. Finalmente, factores    que han sido asociados a mal pronóstico en esta población incluyen: edad >    35 años, cuenta de CD4 < 100 céls/mm3 al momento del diagnóstico,    pobre estado funcional, infiltración de la médula ósea, DHL sérica elevada,    estadio III o IV, y pobre respuesta a TARGA1,11. En la práctica clínica,    el diagnóstico temprano de linfomas asociados a VIH, así como la capacidad de    inhibir el crecimiento tumoral y la replicación viral son de utilidad pronostica.    En el futuro, la comprensión de la patogénesis y la división en subgrupos serán    labase de las estrategias terapéuticas dirigidas a este tipo de lesiones. Referencias 1.- Cornejo-Juárez    P, Volkow-Fernández P, Aviles-Salas A, Calderón-Flores E. AIDS and non-Hodgkin's    lymphoma. Experience at an oncological center in Mexico. Rev Invest Clin 2008;60:375-81.            [ Links ] 2.- Folk G S, Abbondanzo    S L, Childers E L, Foss R D. Plasmablastic lymphoma: a clinicopathologic correlation.    Ann Diagn Pathol 2006; 10: 8-12.            [ Links ] 3.- Parravicini    C, Chandran B, Corbellino M, Berti E, Paulli M, Moore P S, et al. Differential    viral protein expression in Kaposi's sarcoma-associated hcrpcsvirus-infected    diseases: Kaposi's sarcoma, primary effusion lymphoma, and multiccntric Castlcman's    disease. Am J Pathol 2000; 156:743-9.            [ Links ] 4.- Deloose S T,    Smit L A, Pals F T, Kersten M J, van Noesel C J, Pals S T. High incidence of    Kaposi sarcoma-associated herpesvirus infection in VIH-rclatcd solid immunoblastic/plasmablastic    diffuse large B-ccll lymphoma. Leukemia 2005; 19:851-5.            [ Links ] 5.- Rafaniello-Raviele    P, Pruncri G, Maiorano E. Plasmablastic lymphoma: a review. Oral Dis 2009; 15:    38-45.            [ Links ]  6.- Deleeluse    H J, Anagnostopoulos I, Dallenbach F, Hummel M, Marafioti T, Schneider U, et    al. Plasmablastic lymphomas of the oral cavity: a new entity associated with    the human immunodeficiency virus infection. Blood 1997; 13. 89: 1413-20.            [ Links ]  7.- Borrcro J    J, Pujol E, Perez S, Merino D, Montano A, Rodriguez F J. Plasmablastic lymphoma    of the oral cavity and jaws. AIDS 2002; 16: 1979-80.            [ Links ]  8.- Chetty R, Hlatswayo    N, Mue R, Sabaratnam R, Gattcr K. Plasmablastic lymphoma in HIV+ patients: an    expanding spectrum. Histopathology 2003; 42: 605-9.            [ Links ] 9.- Pruneri G,    Graziadei G, Ermellino L, Baldini L, Neri A, Buffa R. Plasmablastic lymphoma    of the stomach. A case report. Haematologica 1998; 83: 87-9.            [ Links ]  10.- Lin Y, Rodrigues    G D, Turner J F, Vasef M A. Plasmablastic lymphoma of the lung: report of a    unique case and review of the literature. Arch Pathol Lab Med 2001; 125: 282-5.            [ Links ]  11.- Powles T,    Matthews G, Bower M. AIDS related systemic non-Hodgkin's lymphoma. Sex Transm    Infect 2000; 76: 335-41.            [ Links ]  12.- Carbone A.    AIDS-relate non-Hodgkin's lymphomas: from pathology and molecular pathogencsis    to treatment. Hum Pathol 2002; 33: 392-404.            [ Links ] 13.- Carbone A.    Emerging pathways in the development of AIDS-related lymphomas. Lancet Oncol    2003; 4: 22-9.            [ Links ]  14.- Dong H Y,    Seadden D T, de Leval L, Tang Z, Isaeson P G, Harris N L. Plasmablastic lymphoma    in VIH-positive patients: an aggressive Epstein-Barr virus-associated extramcdullary    plasmacytic neoplasm. Am J Surg Pathol 2005; 29: 1633-41.            [ Links ]  15.- Cesarman E,    Knowles D M. Kaposi's sarcoma-associated herpesvirus: a lymphotropic human herpesvirus    associated with Kaposi's sarcoma, primary effusion lymphoma, and multiccntric    Castlcman's disease. Scmin Diagn Pathol 1997; 14: 54-66.            [ Links ] 16.- Oksenhendler    E, Boulanger E, Galicier L, Du M Q, Dupin N, Diss T C, et al. High incidence    of Kaposi sarcoma-associated herpesvirus-reated non-Hodgkin lymphoma in patients    with HIV infection and multicentric Castleman disease. Blood 2002; 99: 2331-6.            [ Links ] 17.- Riedel D J,    González-Cuyar L F, Zhao X F, Redfield R R, Gilliam B L. Plasmablastic lymphoma    of the oral cavity: a rapidly progressive lymphoma associated with HIV infection.    Lancet Infect Dis 2008; 8: 261-7.            [ Links ] 18.- Sobrevilla-Calvo    P de J, Aviles-Salas A, Cortes-Padilla D E, Rivas-Vera S. Características clínico-patológicas    de la enfermedad de Castleman. Experiencia en el Instituto Nacional de Cancerología.    Cir Cir 2009; 77: 187-92.            [ Links ] 19.- Dupin N, Diss    T L, Kellam P, Tulliez M, Du M Q, Sicard D, et al. HHV-8 is associated with    a plasmablastic variant of Castleman disease that is linked to HHV-8 positive    plamablastic lymphoma. Blood. 2000; 95: 1406-12.            [ Links ] 20.- Gujral S,    Shet T M, Kane S V. Morphological spectrum of AIDS-related plasmablastic lymphomas.    Indian J Pathol Microbiol 2008; 51: 121-4.            [ Links ] 21.- Colomo L,    Loong F, Rives S, Pittaluga S, Martínez A, López-Guillermo A, et al. Diffuse    large B-cell lymphomas with plasmablastic differentiation represent a heterogeneous    group of disease entities. Am J Surg Pathol 2004; 28: 736-47.            [ Links ] 22.- Carbone A,    Gloghini A, Vaecher E, Cerri M, Gaidano G, Dalla-Favera R, et al. Kaposi's sarcoma-associated    herpesvirus/human herpesvirus type 8-positive solid lymphomas: a tissue-based    variant of primary effusion lymphoma. J Mol Diagn 2005; 7: 17-27.            [ Links ] 23.- Castillo J    J, Winer E S, Stachurski D, Pérez K, Jabbour M, Milani C, et al. Prognostic    factors in chcmothcrapy-trcatcd patients with HIV-associated plasmablastic lymphoma.    Oncologist 2010; 15:293-9.            [ Links ] 24.- Little R F,    Pittaluga S, Grant N, Steinberg S M, Kavlick M F, Mitsuya H, et al. Highly effective    treatment of acquired immunodeficiency syndrome-related lymphoma with dose-adjusted    EPOCH: impact of antiretroviral therapy suspension and tumor biology. Blood    2003; 101: 4653-9.            [ Links ]  Correspondencia    a: Alejandro Avilés Salas alejandroaviles2001@yahoo.com

Recibido: 8    de enero de 2010, Aceptado: 20 de noviembre de 2010. 

   

En el resto del    ganglio linfático se apreció expansión del espacio interfolicular y medular    por células plasmáticas, de aspecto maduro. Se realizó estudio de inmunohisto-química    el cual resultó positivo en las células plasmáticas para CD 13 8, kappa y lambda,    lo cual corroboró el diagnóstico de ECDCP y SK (Figura 1b).

Los datos relevantes    de laboratorio fueron: leucocitos: 11.900/mm3, neutrófilos absolutos:    8.500/mm3, plaquetas: 46.000/mm3, Hb: 6,7 g/dl, Hto: 19,5%,    albuminemia: 0,8 g/dl y DHL: 428 UI/1. La carga viral fue de 57.800 copias ARN/ml,    CD4: 29 céls/mm3 y CD8: 490 céls/mm3, lo que corroboró    un estado de infección C3. Durante su evolución se exacerbó la náusea y el vómito,    provocándole deshidratación, desequilibrio hidro-electrolítico e insuficiencia    renal aguda. Se le efectuó endoscopia y biopsia de estómago con la sospecha    diagnóstica de SK. En el estudio histopatológico, en algunos fragmentos se observó    neoplasia vascular con características microscópicas similares a las descritas    en la biopsia de ganglio linfático, consistentes con SK. Los fragmentos restantes    estaban infiltrados por neoplasia maligna de crecimiento difuso con patrón en    cielo estrellado (Figura 2a). Las células eran grandes,    tenían núcleos ovoides, nucléolo prominente y abundante citoplasma, lo cual    les confería un aspecto plasmablástico (Figura 2b). Se realizó    estudio de inmunohistoquímica (Tabla 1), siendo las células    neoplásicas positivas para CD138 y cadenas ligeras lambda (Figura    2c) y negativas para CD20 y proteína latente de membrana (LMP-1). Basados    en el aspecto morfológico y el resultado de inmunohistoquímica se concluyó el    diagnóstico de mucosa gástrica infiltrada por LP co-existente con SK.     

   

Se inició tratamiento    con ciclofosfamida, doxorrubicina, vincristina y prednisona (CHOP); sin embargo,    el paciente desarrolló falla orgánica múltiple motivo por el cual ingresó a    la unidad de cuidados intensivos. A petición de su familiar el paciente fue    egresado por alta voluntaria, a pesar de las condiciones de salud y el pronóstico    grave a corto plazo. Discusión A partir de 1996,    con el uso de la terapia anti-retroviral de gran actividad (TARGA) se ha registrado    una reducción dramática en la morbilidad y mortalidad relacionada al SIDA; sin    embargo, no se ha observado un efecto importante en la incidencia de LNHUI. El LP representa    aproximadamente 2,6% de todos los LNH asociados a infección por VIH12.    En la patogénesis de los linfomas asociados a VIH los virus juegan un papel    importante, así como alteraciones en c-myc, p53 y Bcl-613. La infección    por EBV es común en el LDCG, LB y LP14, por otro lado el VHSK se    ha implicado en la patogénesis del LP, el LPS y la ECDCP15-16.    De los casos informados de LP, aproximadamente 76% se han asociado a EBV y entre    17 y 38% a VHSK. El papel etiológico del VHSK ha sido cuestionado debido a la    incapacidad de reproducir estos resultados de forma consistente617.    Co-factores adicionales, tales como homnonas, predisposición genética y/o co-infección    con otros agentes infecciosos, al parecer, son necesarios dentro del proceso    neoplásico. El SK es la neoplasia    más común en pacientes infectados con VIH y es la forma más agresiva y con mayor    resistencia al tratamiento. Su incidencia se ha reducido considerablemente en    los últimos años como resultado del advenimiento de la TARGA, e incluso, en    algunos casos, puede remitir completamente. La ECDCP es un    trastorno linfoproliferativo caracterizado por linfadenopatía, fiebre e hipergamaglobulinemia;    así como mantos de células plasmáticas en el espacio inter-folicular18.    Los pacientes frecuentemente muestran anormalidades inmunológicas y desarrollan    tumores secundarios como SK, linfoma de Hodgkin, plasmocitomas y LNH15.    Aun cuando la mayoría de las lesiones son de origen policlonal y se consideran    reactivas, se ha informado que, bajo ciertas circunstancias, los pacientes con    ECDCP pueden progresar hacia un LNH agresivo, siendo el LP e inmunoblástico    los tipos más frecuentemente descritos19. Los pacientes con    infección por VIH y LNH frecuentemente tienen enfermedad avanzada y/o extra-ganglionar    y síntomas B en aproximadamente 80% de los casos. El sitio más común de afección    extra-ganglionar es el tracto gastrointestinal, particularmente el intestino    delgado, el estómago y la región perianal. El compromiso hepático se ha informado    en una cuarta parte de los pacientes, la infiltración de la médula ósea en 20%    y la afección leptomeníngea    puede estar presente al momento del diagnóstico y ser asintomática en más de    20% de los casos". Deloose y cois,    informaron infección por VHSK en 38% de los pacientes infectados por VIH con    linfomas inmunoblásticos/plasmablásticos. Estos linfomas frecuentemente están    precedidos por SK y predominantemente afectan el tracto gastrointestinal4,5.    En el caso informado, el paciente mostró al inicio de su padecimiento la coexistencia    de SK y ECDCP a nivel ganglionar y, poco tiempo después, la co-existencia de    LP y SK en estómago. Las células del    LP se caracterizan por tener citoplasma basófilo, núcleo excéntrico y nucléolo    central prominente. Tienen crecimiento cohesivo, son relativamente uniformes    y frecuentemente muestran patrón en cielo estrellado20. Colomo y    cois, describieron dos subgrupos de LP; el primero de tipo mucosa oral, constituido    por una población monomórfica de inmunoblastos, la gran mayoría de los pacientes    eran VIH+ / EBV+, aproximadamente la mitad se presentó en la cavidad oral y    sólo 13% en ganglios linfáticos. El segundo subgrupo con diferenciación plas-macítica,    compuesto por inmunoblastos, plasmablastos pero con diferenciación a célula    plasmática madura; sólo 33% de los pacientes tenían infección por VIH; el EBV    fue detectado en 64% de los casos y 44% se presentaron en ganglios linfáticos21.    Por definición son CD138, EMA e Ig citoplásmica positivos y CD20 negativos.    La detección de EBV por inmunohistoquímica utilizando LMP-1 es muy baja; por    el contrario, al utilizar hibridación in situ con EBER el porcentaje    aumenta hasta 76%5,6,21. En el presente caso el diagnóstico de LP    se sustentó en base al aspecto morfológico y al perfil de inmunohistoquímica,    aun cuando no se documentó la asociación con EBV. En general, los    linfomas asociados a infección por VIH tienen un comportamiento biológico agresivo    y rápidamente fatal1,5,22; sin embargo, el diagnóstico temprano y    el tratamiento adecuado para ambas condiciones han mejorado significativamente    el pronóstico de estos pacientes. En el caso informado, la terapia anti-retroviral    que debió haber recibido es la indicada por el Centro Nacional para la Prevención    y Control del VIH/SIDA en México, la que consiste de efavirenz 600 mg, 1 tableta    cada 24 horas por la noche, más Truvada® (emtricitabina 200 mg/tenofovir    300 mg) 1 tableta cada 24 horas, o como régimen alternativo Kaletra® (lopinavir    200 mg/ritonavir 100 mg) 2 tabletas cada 12 horas, más Truvada® 1 tableta    cada 24 horas. Por otro lado,    aun cuando en nuestro caso se propuso aplicar CHOP, existen otros esquemas de    quimioterapia utilizados en estos pacientes tales como: EPOCH (etopósido, doxorrubicina,    vincristina, ciclofosfamida y prednisona), CODOX-M/IVAC (ciclofosfamida, vincristina,    doxorrubicina, metotrexate, ifosfamida, etopósido y citarabina), ACVBP (doxorrubicina,    ciclofosfamida, vindesina, bleomicina y prednisona) e hiper-CVAD (ciclofosfamida,    metotrexate, citarabina, vincristina, doxorrubicina y dexametasona)'7H.    Con la finalidad de reducir la toxicidad hematológica se ha propuesto el esquema    de EPOCH a dosis ajustada, utilizando: etopósido (50 mg/m2/ día),    doxorrubicina (10 mg/mVdía), vincristina (0,4 mg/ m2/día) en infusión    continua y prednisona (60 mg/m2/día) vía oral; así como ciclofosfamida,    ajustando su dosis en relación a la cuenta de células CD4+; mayor de 100/mm3    a dosis de 375 mg/m2/ día y menor de 100/mm3 a dosis    de 187 mg/m2/día, el primer ciclo. Posteriormente, la dosis de ciclofosfamida    se ajusta por arriba o bajo de 187 mg/ m2, en relación a la cuenta    absoluta de neutrófilos, con una dosis máxima de 750 mg/m2 24. El diagnóstico    diferencial debe incluir linfoma inmunoblástico, LPS, LB con diferenciación    plasmocitoide y mieloma poco diferenciado14; sin embargo, es importante    tener en cuenta otros diagnósticos no hematológicos como carcinoma poco diferenciado    y melanoma5. Finalmente, factores    que han sido asociados a mal pronóstico en esta población incluyen: edad >    35 años, cuenta de CD4 < 100 céls/mm3 al momento del diagnóstico,    pobre estado funcional, infiltración de la médula ósea, DHL sérica elevada,    estadio III o IV, y pobre respuesta a TARGA1,11. En la práctica clínica,    el diagnóstico temprano de linfomas asociados a VIH, así como la capacidad de    inhibir el crecimiento tumoral y la replicación viral son de utilidad pronostica.    En el futuro, la comprensión de la patogénesis y la división en subgrupos serán    labase de las estrategias terapéuticas dirigidas a este tipo de lesiones. Referencias 1.- Cornejo-Juárez    P, Volkow-Fernández P, Aviles-Salas A, Calderón-Flores E. AIDS and non-Hodgkin's    lymphoma. Experience at an oncological center in Mexico. Rev Invest Clin 2008;60:375-81.            [ Links ] 2.- Folk G S, Abbondanzo    S L, Childers E L, Foss R D. Plasmablastic lymphoma: a clinicopathologic correlation.    Ann Diagn Pathol 2006; 10: 8-12.            [ Links ] 3.- Parravicini    C, Chandran B, Corbellino M, Berti E, Paulli M, Moore P S, et al. Differential    viral protein expression in Kaposi's sarcoma-associated hcrpcsvirus-infected    diseases: Kaposi's sarcoma, primary effusion lymphoma, and multiccntric Castlcman's    disease. Am J Pathol 2000; 156:743-9.            [ Links ] 4.- Deloose S T,    Smit L A, Pals F T, Kersten M J, van Noesel C J, Pals S T. High incidence of    Kaposi sarcoma-associated herpesvirus infection in VIH-rclatcd solid immunoblastic/plasmablastic    diffuse large B-ccll lymphoma. Leukemia 2005; 19:851-5.            [ Links ] 5.- Rafaniello-Raviele    P, Pruncri G, Maiorano E. Plasmablastic lymphoma: a review. Oral Dis 2009; 15:    38-45.            [ Links ]  6.- Deleeluse    H J, Anagnostopoulos I, Dallenbach F, Hummel M, Marafioti T, Schneider U, et    al. Plasmablastic lymphomas of the oral cavity: a new entity associated with    the human immunodeficiency virus infection. Blood 1997; 13. 89: 1413-20.            [ Links ]  7.- Borrcro J    J, Pujol E, Perez S, Merino D, Montano A, Rodriguez F J. Plasmablastic lymphoma    of the oral cavity and jaws. AIDS 2002; 16: 1979-80.            [ Links ]  8.- Chetty R, Hlatswayo    N, Mue R, Sabaratnam R, Gattcr K. Plasmablastic lymphoma in HIV+ patients: an    expanding spectrum. Histopathology 2003; 42: 605-9.            [ Links ] 9.- Pruneri G,    Graziadei G, Ermellino L, Baldini L, Neri A, Buffa R. Plasmablastic lymphoma    of the stomach. A case report. Haematologica 1998; 83: 87-9.            [ Links ]  10.- Lin Y, Rodrigues    G D, Turner J F, Vasef M A. Plasmablastic lymphoma of the lung: report of a    unique case and review of the literature. Arch Pathol Lab Med 2001; 125: 282-5.            [ Links ]  11.- Powles T,    Matthews G, Bower M. AIDS related systemic non-Hodgkin's lymphoma. Sex Transm    Infect 2000; 76: 335-41.            [ Links ]  12.- Carbone A.    AIDS-relate non-Hodgkin's lymphomas: from pathology and molecular pathogencsis    to treatment. Hum Pathol 2002; 33: 392-404.            [ Links ] 13.- Carbone A.    Emerging pathways in the development of AIDS-related lymphomas. Lancet Oncol    2003; 4: 22-9.            [ Links ]  14.- Dong H Y,    Seadden D T, de Leval L, Tang Z, Isaeson P G, Harris N L. Plasmablastic lymphoma    in VIH-positive patients: an aggressive Epstein-Barr virus-associated extramcdullary    plasmacytic neoplasm. Am J Surg Pathol 2005; 29: 1633-41.            [ Links ]  15.- Cesarman E,    Knowles D M. Kaposi's sarcoma-associated herpesvirus: a lymphotropic human herpesvirus    associated with Kaposi's sarcoma, primary effusion lymphoma, and multiccntric    Castlcman's disease. Scmin Diagn Pathol 1997; 14: 54-66.            [ Links ] 16.- Oksenhendler    E, Boulanger E, Galicier L, Du M Q, Dupin N, Diss T C, et al. High incidence    of Kaposi sarcoma-associated herpesvirus-reated non-Hodgkin lymphoma in patients    with HIV infection and multicentric Castleman disease. Blood 2002; 99: 2331-6.            [ Links ] 17.- Riedel D J,    González-Cuyar L F, Zhao X F, Redfield R R, Gilliam B L. Plasmablastic lymphoma    of the oral cavity: a rapidly progressive lymphoma associated with HIV infection.    Lancet Infect Dis 2008; 8: 261-7.            [ Links ] 18.- Sobrevilla-Calvo    P de J, Aviles-Salas A, Cortes-Padilla D E, Rivas-Vera S. Características clínico-patológicas    de la enfermedad de Castleman. Experiencia en el Instituto Nacional de Cancerología.    Cir Cir 2009; 77: 187-92.            [ Links ] 19.- Dupin N, Diss    T L, Kellam P, Tulliez M, Du M Q, Sicard D, et al. HHV-8 is associated with    a plasmablastic variant of Castleman disease that is linked to HHV-8 positive    plamablastic lymphoma. Blood. 2000; 95: 1406-12.            [ Links ] 20.- Gujral S,    Shet T M, Kane S V. Morphological spectrum of AIDS-related plasmablastic lymphomas.    Indian J Pathol Microbiol 2008; 51: 121-4.            [ Links ] 21.- Colomo L,    Loong F, Rives S, Pittaluga S, Martínez A, López-Guillermo A, et al. Diffuse    large B-cell lymphomas with plasmablastic differentiation represent a heterogeneous    group of disease entities. Am J Surg Pathol 2004; 28: 736-47.            [ Links ] 22.- Carbone A,    Gloghini A, Vaecher E, Cerri M, Gaidano G, Dalla-Favera R, et al. Kaposi's sarcoma-associated    herpesvirus/human herpesvirus type 8-positive solid lymphomas: a tissue-based    variant of primary effusion lymphoma. J Mol Diagn 2005; 7: 17-27.            [ Links ] 23.- Castillo J    J, Winer E S, Stachurski D, Pérez K, Jabbour M, Milani C, et al. Prognostic    factors in chcmothcrapy-trcatcd patients with HIV-associated plasmablastic lymphoma.    Oncologist 2010; 15:293-9.            [ Links ] 24.- Little R F,    Pittaluga S, Grant N, Steinberg S M, Kavlick M F, Mitsuya H, et al. Highly effective    treatment of acquired immunodeficiency syndrome-related lymphoma with dose-adjusted    EPOCH: impact of antiretroviral therapy suspension and tumor biology. Blood    2003; 101: 4653-9.            [ Links ]  Correspondencia    a: Alejandro Avilés Salas alejandroaviles2001@yahoo.com

Recibido: 8    de enero de 2010, Aceptado: 20 de noviembre de 2010. 

   

   

Se inició tratamiento    con ciclofosfamida, doxorrubicina, vincristina y prednisona (CHOP); sin embargo,    el paciente desarrolló falla orgánica múltiple motivo por el cual ingresó a    la unidad de cuidados intensivos. A petición de su familiar el paciente fue    egresado por alta voluntaria, a pesar de las condiciones de salud y el pronóstico    grave a corto plazo.

Discusión

A partir de 1996,    con el uso de la terapia anti-retroviral de gran actividad (TARGA) se ha registrado    una reducción dramática en la morbilidad y mortalidad relacionada al SIDA; sin    embargo, no se ha observado un efecto importante en la incidencia de LNHUI.

El LP representa    aproximadamente 2,6% de todos los LNH asociados a infección por VIH12.    En la patogénesis de los linfomas asociados a VIH los virus juegan un papel    importante, así como alteraciones en c-myc, p53 y Bcl-613. La infección    por EBV es común en el LDCG, LB y LP14, por otro lado el VHSK se    ha implicado en la patogénesis del LP, el LPS y la ECDCP15-16.    De los casos informados de LP, aproximadamente 76% se han asociado a EBV y entre    17 y 38% a VHSK. El papel etiológico del VHSK ha sido cuestionado debido a la    incapacidad de reproducir estos resultados de forma consistente617.    Co-factores adicionales, tales como homnonas, predisposición genética y/o co-infección    con otros agentes infecciosos, al parecer, son necesarios dentro del proceso    neoplásico.

El SK es la neoplasia    más común en pacientes infectados con VIH y es la forma más agresiva y con mayor    resistencia al tratamiento. Su incidencia se ha reducido considerablemente en    los últimos años como resultado del advenimiento de la TARGA, e incluso, en    algunos casos, puede remitir completamente.

La ECDCP es un    trastorno linfoproliferativo caracterizado por linfadenopatía, fiebre e hipergamaglobulinemia;    así como mantos de células plasmáticas en el espacio inter-folicular18.    Los pacientes frecuentemente muestran anormalidades inmunológicas y desarrollan    tumores secundarios como SK, linfoma de Hodgkin, plasmocitomas y LNH15.    Aun cuando la mayoría de las lesiones son de origen policlonal y se consideran    reactivas, se ha informado que, bajo ciertas circunstancias, los pacientes con    ECDCP pueden progresar hacia un LNH agresivo, siendo el LP e inmunoblástico    los tipos más frecuentemente descritos19.

Los pacientes con    infección por VIH y LNH frecuentemente tienen enfermedad avanzada y/o extra-ganglionar    y síntomas B en aproximadamente 80% de los casos. El sitio más común de afección    extra-ganglionar es el tracto gastrointestinal, particularmente el intestino    delgado, el estómago y la región perianal. El compromiso hepático se ha informado    en una cuarta parte de los pacientes, la infiltración de la médula ósea en 20%    y la afección leptomeníngea    puede estar presente al momento del diagnóstico y ser asintomática en más de    20% de los casos".

Deloose y cois,    informaron infección por VHSK en 38% de los pacientes infectados por VIH con    linfomas inmunoblásticos/plasmablásticos. Estos linfomas frecuentemente están    precedidos por SK y predominantemente afectan el tracto gastrointestinal4,5.    En el caso informado, el paciente mostró al inicio de su padecimiento la coexistencia    de SK y ECDCP a nivel ganglionar y, poco tiempo después, la co-existencia de    LP y SK en estómago.

Las células del    LP se caracterizan por tener citoplasma basófilo, núcleo excéntrico y nucléolo    central prominente. Tienen crecimiento cohesivo, son relativamente uniformes    y frecuentemente muestran patrón en cielo estrellado20. Colomo y    cois, describieron dos subgrupos de LP; el primero de tipo mucosa oral, constituido    por una población monomórfica de inmunoblastos, la gran mayoría de los pacientes    eran VIH+ / EBV+, aproximadamente la mitad se presentó en la cavidad oral y    sólo 13% en ganglios linfáticos. El segundo subgrupo con diferenciación plas-macítica,    compuesto por inmunoblastos, plasmablastos pero con diferenciación a célula    plasmática madura; sólo 33% de los pacientes tenían infección por VIH; el EBV    fue detectado en 64% de los casos y 44% se presentaron en ganglios linfáticos21.    Por definición son CD138, EMA e Ig citoplásmica positivos y CD20 negativos.    La detección de EBV por inmunohistoquímica utilizando LMP-1 es muy baja; por    el contrario, al utilizar hibridación in situ con EBER el porcentaje    aumenta hasta 76%5,6,21. En el presente caso el diagnóstico de LP    se sustentó en base al aspecto morfológico y al perfil de inmunohistoquímica,    aun cuando no se documentó la asociación con EBV.

En general, los    linfomas asociados a infección por VIH tienen un comportamiento biológico agresivo    y rápidamente fatal1,5,22; sin embargo, el diagnóstico temprano y    el tratamiento adecuado para ambas condiciones han mejorado significativamente    el pronóstico de estos pacientes. En el caso informado, la terapia anti-retroviral    que debió haber recibido es la indicada por el Centro Nacional para la Prevención    y Control del VIH/SIDA en México, la que consiste de efavirenz 600 mg, 1 tableta    cada 24 horas por la noche, más Truvada® (emtricitabina 200 mg/tenofovir    300 mg) 1 tableta cada 24 horas, o como régimen alternativo Kaletra® (lopinavir    200 mg/ritonavir 100 mg) 2 tabletas cada 12 horas, más Truvada® 1 tableta    cada 24 horas.

Por otro lado,    aun cuando en nuestro caso se propuso aplicar CHOP, existen otros esquemas de    quimioterapia utilizados en estos pacientes tales como: EPOCH (etopósido, doxorrubicina,    vincristina, ciclofosfamida y prednisona), CODOX-M/IVAC (ciclofosfamida, vincristina,    doxorrubicina, metotrexate, ifosfamida, etopósido y citarabina), ACVBP (doxorrubicina,    ciclofosfamida, vindesina, bleomicina y prednisona) e hiper-CVAD (ciclofosfamida,    metotrexate, citarabina, vincristina, doxorrubicina y dexametasona)'7H.    Con la finalidad de reducir la toxicidad hematológica se ha propuesto el esquema    de EPOCH a dosis ajustada, utilizando: etopósido (50 mg/m2/ día),    doxorrubicina (10 mg/mVdía), vincristina (0,4 mg/ m2/día) en infusión    continua y prednisona (60 mg/m2/día) vía oral; así como ciclofosfamida,    ajustando su dosis en relación a la cuenta de células CD4+; mayor de 100/mm3    a dosis de 375 mg/m2/ día y menor de 100/mm3 a dosis    de 187 mg/m2/día, el primer ciclo. Posteriormente, la dosis de ciclofosfamida    se ajusta por arriba o bajo de 187 mg/ m2, en relación a la cuenta    absoluta de neutrófilos, con una dosis máxima de 750 mg/m2 24.

El diagnóstico    diferencial debe incluir linfoma inmunoblástico, LPS, LB con diferenciación    plasmocitoide y mieloma poco diferenciado14; sin embargo, es importante    tener en cuenta otros diagnósticos no hematológicos como carcinoma poco diferenciado    y melanoma5.