https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182001000400004
Situación epidemiológica de la infección por virus de inmunodeficiencia humana/síndrome de inmunodeficiencia adquirida en Chile Diciembre de 2000

COMISION NACIONAL DE SIDA - CONASIDA - MINISTERIO DE SALUD DE    CHILE 

EPIDEMIOLOGICAL SITUATION OF HIV INFECTION IN CHILE. DECEMBER    2000 

Las últimas estimaciones de ONUSIDA (Programa Conjunto    de Naciones Unidas para el VIH/SIDA), muestran que hasta fines de 2000, había    en el mundo un total de 36,1 millones de personas viviendo con VIH/SIDA, cifra    superior en más de 50% a lo proyectado para ese año en 1991. De    ellos 16,4 millones correspondían a mujeres y 1,4 millones a personas    menores de 15 años. Desde el inicio de la epidemia hasta esa fecha el    número de defunciones estimadas era de 21,8 millones de personas, 3 millones    de éstas ocurrieron durante el año 2000. En la actualidad más    del 95% de las personas que viven con VIH/SIDA residen en países en desarrollo    y ~70% corresponden a personas del África subsahariana. En América    latina se estima que 1,4 millones de personas viven con VIH/SIDA y que 150.000    adquirieron la infección durante el año 2000. La principal modalidad    de transmisión en Latinoamérica sigue siendo debida a relaciones    sexuales entre hombres, seguida por las prácticas asociadas al uso de    drogas inyectables, apreciándose desde los años 90 un incremento    importante de la transmisión heterosexual. Sin embargo, existe gran variabilidad    del patrón de transmisión al interior de la región, como    es el caso de Argentina, país donde la categoría de exposición    mayoritaria es el uso de drogas inyectables. 

En nuestro país la vigilancia epidemiológica    del VIH/SIDA se realiza a través de dos mecanismos: pasivo, por    notificación obligatoria de los casos de SIDA y personas infectada con    VIH asintomáticas (portadoras) diagnosticadas en el país y activo,    por estudios de seropre-valencia de VIH con metodología de centro    centinela, desarrollados en Chile a partir de 1992. El análisis de    la información generada por el sistema de vigilancia pasiva permite caracterizar    la epidemia de SIDA en nuestro país y se muestra en los siguientes datos.       La evaluación del sistema de vigilancia demostró que existe un    período de latencia de la notificación, por lo que las cifras    que se muestran en este boletín correspondientes a los años 1999    y 2000 son preliminares, el año 1998 es el último con cifras definitivas.    La sensibilidad del sistema de vigilancia pasiva de SIDA, es decir, la probabilidad    de que un caso sea notificado, de acuerdo al proceso de revisión de los    certificados de defunción iniciado en 1991, se estimó en 84,1%    en 1998, es decir, la subnotificación alcanzó a 15,9%. Esta cifra    es considerada baja y ha entregado resultados similares en todos los años    estudiados. Otro estudio realizado en 1997, demostró que la subdeclaración    se concentra en personas de escolaridad alta y nivel ocupacional elevado, pudiendo    asumirse corresponde a la atención privada de salud1.    Es necesario aclarar que los certificados de defunción no constituyen    notificación de nuevos casos, como ocurre en otros países de la    región. 

La revisión se hace para conocer el número de personas    que fallecieron a causa del VIH/SIDA y verificar si habían sido notificados    como casos, para dimensionar la subnotificación y corregir la tasa de    mortalidad. 

 

 

Casos de síndrome de inmunodeficiencia adquirida e infección    por virus de inmunodeficiencia humana 

 

El primer caso de SIDA se notificó en 1984; hasta el    31 de diciembre de 2000 se han notificado 4.085 enfermos y 4.6402    personas VIH+ asintomáticas en las trece regiones del país. Se    ha informado el fallecimiento de 2.705 personas. 

La tasa de incidencia anual de SIDA muestra una tendencia al    aumento a través de los años hasta 1998, año en que se    observó un descenso de 13% respecto de 1997, que puede atribuirse al    impacto de la biterapia implemen-tada a partir de 1997. Como ha sido demostrado    en experiencias internacionales, la biterapia evita la aparición de enfermedades    marcadoras y por lo tanto el avance de la enfermedad a SIDA; sin embargo, este    efecto sería transitorio. Lo anterior se reafirma al analizar las nuevas    infecciones notificadas, que no experimentan la disminución observada    en los casos de SIDA, mostrando una tendencia al aumento permanente. Además    aunque las cifras correspondientes al año 1999 son preliminares, se observa    ya una tasa de incidencia de SIDA superior al año 1998 (Figura    1). 





Distribución geográfica de los casos de SIDA 

 

De acuerdo a la región de ocurrencia de los casos (lugar    donde se atendieron la primera vez que fueron notificados), las tasas de incidencia    acumuladas por 100.000 habitantes más elevadas corresponden a: Región    Metropolitana (51,9), V (37,5), I (28,4) y II (24). En este análisis    la I Región sigue ocupando el tercer lugar en orden descendente desplazando    a la II, que tradicionalmente ocupaba este lugar, a una cuarta ubicación.    Una de las explicaciones con las que concuerdan los profesionales encargados    del programa de SIDA local, es que es posible que la I Región haya aumentado    la sensibilidad del sistema de vigilancia epidemiológica, permitiendo    así un conocimiento más real y oportuno de las cifras. Otra interpretación    es que podría deberse al activo intercambio fronterizo de la I Región    con países limítrofes. 

Otro cambio importante observado en este análisis es    el incremento de la IV Región que ocupa el quinto lugar (hasta junio    de 2000 se ubicaba en el sexto), pasando de una tasa de 10,8 a 13,7 por 100.000.    y desplazando a la XI que tradicionalmente se ubicaba en ese lugar. Es necesario    observar la tendencia futura de este indicador considerando que las cifras de    los 2 últimos años son preliminares y buscar explicaciones posibles    a este cambio (Figura 2). 





Distribución por sexo en casos de SIDA  

En el análisis de los casos de SIDA acumulados desde    el inicio de la epidemia, la mayor proporción está centrada en    los hombres, que constituyen 89,2% de los casos SIDA, 10,8% son mujeres. Sin    embargo, existe un crecimiento relativo mayor de casos de SIDA en mujeres en    relación a los hombres, incluyendo todos los mecanismos de transmisión.    Esto se refleja en la proporción entre hombres y mujeres, cuya brecha    se ha acortado a través del tiempo, llegando a 7,2: 1 en 1998 (último    año considerado con cifras definitivas) (Figura 3).     

 

Distribución por edad al diagnóstico de SIDA 

 

Los principales grupos de edad afectados tienen entre 20 y    49 años y concentran al 84,9% de los casos. Los menores de 20 años    representan el 2,6% y los mayores de 50, 12,5%, no existiendo diferencias significativas    entre ambos sexos (Figura 4). 



 

 

Se analiza lo declarado por las personas, excluyendo a quienes    no declaran categoría de exposición, situación en que se    encuentra el 7,8% del total de los casos notificados. Ante la declaración    de más de una categoría se aplica una jerarquización de    acuerdo a la eficiencia de la vía en la transmisión, por ejemplo,    si se asocian exposición por compartir jeringas durante la drogadicción    inyectable y sexual, se considera exposición por uso de drogas inyectables    (Figura 5).       

Sexual: A lo largo del tiempo ha sido la principal categoría    de exposición, tendiendo siempre a crecer, alcanzando a 93,5%; en diciembre    de 1999 era 93,1% del total de casos. El análisis de tendencia en el    tiempo muestra que el mayor número de casos sigue concentrándose    en la exposición homobi-sexual. Sin embargo, se observa un crecimiento    de la transmisión heterosexual tanto en mujeres como en hombres, duplicando    éstos a las primeras, situación que es improbable debido a que    la transmisión hombre-mujer sería más eficiente que la    transmisión mujer-hombre. Lo anterior indicaría una sobredeclaración    de exposición heterosexual por parte de los hombres.   Sanguínea: Alcanza a 5% desde el inicio de la    epidemia, esta vía de exposición tiende a disminuir (en el corte    de diciembre de 1999 su proporción fue de 5,4%). El análisis de    la transmisión sanguínea a través del tiempo muestra que    la infección adquirida por prácticas asociadas al uso de drogas    inyectables es hoy la fundamental dentro de esta vía de transmisión.    La detección de anticuerpos anti VIH se implementó en los bancos    de sangre a partir del segundo semestre de 1987, frenando la exposición    por transfusiones de sangre y otros productos hemoderivados.  Vertical: Corresponde a 1,5% dentro del total de casos    (igual cifra a diciembre de 1999). En el análisis de la transmisión    madre a hijo se excluyen los casos sin diagnóstico definitivo, por pérdida    de seguimiento, que corresponde a 27 niños. Entre los que tienen diagnóstico,    la transmisión vertical acumulada desde el inicio de la epidemia alcanza    a 26,4%.  El protocolo de prevención de la transmisión    vertical del VIH ACTG 076, comenzó a usarse en Chile a partir de 1996,    su evaluación mostró una alta eficacia en la disminución    de la transmisión que alcanzó globalmente a 5,6% (Ver Boletín    Epidemiológico Semestral de CONASIDA N° 12).  CARACTERIZACIÓN DE LA EPIDEMIA    Alcances metodológicos    Se analizan VIH/SIDA conjuntamente para aumentar el tamaño    del universo y posibilitar la realización de pruebas estadísticas,    considerando además que las diferencias en los parámetros estudiados    entre VIH y SIDA son menores, es decir, no representan poblaciones distintas.   Para medir tendencias de las distintas variables se comparó    la situación de casos VIH/SIDA en 3 períodos (trienios) desde    1990 debido a que a partir de esa fecha se considera que existe un sistema de    vigilancia estable, y hasta 1998 por ser éste el último año    con información completa. Se usa prueba estadística de c2    para establecer significación en las diferencias observadas.  En las variables de tipo socioeconómicas (escolaridad    y ocupación), habitualmente se comparaba la población VIH/SIDA    con la población general del país en base a la información    entregada por el INE del Censo 1992 (Ver Boletín Epidemiológico    Trimestral de CONASIDA N°7). En el presente análisis se excluye    esta comparación considerando la antigüedad del último Censo    y la falta de proyecciones para estos parámetros, optando por analizar    la tendencia de estas variables en los períodos mencionados anteriormente.   El análisis se hace por separado para hombres y mujeres    de 15 a 49 años, considerando la diferente estructura de estas variables    entre ambos sexos y por ser el grupo de edad más afectado por la epidemia.   Para conocer la tendencia de la transmisión sexual en    los casos de SIDA, se incluyen dos poblaciones: hombres que declaran relaciones   sexuales con hombres (homobisexuales) y mujeres heterosexuales.    Se excluyen los hombres que declaran exposición heterosexual, por las    razones expuestas anteriormente en el análisis de las categorías    de exposición.  Lo anterior introduce un sesgo que opera en dos sentidos, dejando    fuera a aquellos que efectivamente adquirieron la infección por contacto    heterosexual y también a los que adquirieron el virus por vía    homobisexual sin declararlo; sin embargo, este sesgo se mantiene en el tiempo    y no invalida el análisis.  El cálculo de edad se hace a la fecha de diagnóstico    clínico de VIH y/o SIDA. El análisis por grupo etario permite    estimar la edad probable de infección; sin embargo, se debe considerar    que el tiempo de evolución de la infección puede verse influenciado    por la introducción de las terapias. Las categorías son: jóvenes    (entre 15 y 24 años); adultos jóvenes (entre 25 y 34 años);    adultos (de 35 a 64 años) y adultos mayores (de 65 y más años    de edad). Estos intervalos responden a la necesidad de vigilar la tendencia    de la epidemia en los jóvenes de 15 a 24 años, indicador comprometido    a seguir en el tiempo, en un acuerdo mundial, con ocasión de la Asamblea    General Extraordinaria de Naciones Unidas sobre SIDA, efectuada recientemente.   Para determinar la ruralidad de las personas con VIH/SIDA,    se analizaron los casos notificados por año y comuna de residencia declarada.    Se empleó el porcentaje de población rural de cada comuna como    marcador de ruralidad3, distribuyéndolas    en quintiles. Luego se construyó el indicador porcentaje de comunas por    cada quintil que ha notificado casos de VIH/SIDA, según año de    diagnóstico.      RESULTADOS DE LA CARACTERIZACIÓN    La caracterización permite determinar cómo ha    afectado y se ha diseminado el virus en las distintas poblaciones entregando    elementos básicos para la planificación y focalización    de programas preventivos y de atención y para medir el impacto de las    intervenciones. Los parámetros analizados indican la siguiente caracterización:    Feminización: Indica un crecimiento mayor a    lo largo del tiempo de los casos de SIDA en mujeres en comparación a    los hombres (incluyendo todas las categorías de exposición). Se    observa el comportamiento del indicador razón hombre: mujer, el que muestra    una tendencia a la disminución -la brecha entre ambos sexos se acorta-    indicando un incremento mayor en los casos de SIDA en mujeres (Figura    3). Si se analiza la distribución por sexo en los períodos    definidos para estudiar la tendencia de las distintas variables, se observa    un incremento importante de la proporción de mujeres en el total de casos    notificados. La diferencia entre el período 90-92 y 96-98 alcanza significación    estadística (p= 0,00003), apoyando el diagnóstico de feminización    de la epidemia.   Heterosexualización: Indica un crecimiento relativo    mayor a través del tiempo de casos transmitidos por relaciones sexuales    entre hombres y mujeres comparados con los casos transmitidos por relaciones    sexuales entre hombres. La tendencia de la distribución de casos en mujeres    que declararon exposición heterosexual en comparación a hombres    que adquirieron la infección por la vía homobisexual, muestra    un aumento de las primeras, aumento que tiene una fuerte significación    estadística al comparar el período 90-92 versus 96-98 (p    < 0,000001). Figura 6. Lo anterior indica por primera    vez en nuestro país, una heterosexualización de la epidemia.   

 Pauperización: Se refiere al desplazamiento    de la epidemia hacia grupos poblacionales con menor nivel socioeconómico.    Se evalúa a través del análisis de las variables escolaridad    y ocupación contenidas en la notificación de casos.   Escolaridad: Si se compara la estructura del nivel    de escolaridad en mujeres entre 15 y 49 años con VIH/SIDA a través    del tiempo, se observa un incremento en la proporción de mujeres notificadas    con educación básica, este aumento es más marcado entre    height="129"> el período 90-92 comparado con 93-95. También existe    una clara disminución del nivel de educación superior; sin embargo,    estas diferencias no alcanzan significación estadística.   Igual análisis realizado para los hombres notificados    muestra que las diferencias están en el nivel de educación media    y superior, estas diferencias tienen significación estadística    al comparar el período 90-92 con 93-95, aumentando el nivel de enseñanza    media (p= 0,04) y disminuyendo el nivel de escolaridad superior (p= 0,01). El    período 93-95 versus 96-98 no presenta diferencias significativas. Ocupación: En todos los períodos estudiados,    las dueñas de casa alcanzan la mayor proporción entre las mujeres    notificadas (promedio 51%), lo que es representativo de la realidad nacional,    puesto que la mitad de las mujeres chilenas lo son. En ellas no existen diferencias    importantes a través del tiempo. Las diferencias están dadas en    las operarias, cuya proporción aumenta especialmente al comparar los    períodos 90-92 con 93-95 (sin significación estadística),    las oficinistas que aumentan en forma importante entre el período 93-95    y 96-98 (p= 0,03) y las mujeres profesionales que disminuyen a través    del tiempo, con diferencia estadísticamente significativa entre los tres    períodos estudiados: 90-92 versus 96-98 (p= 0,04) y 93-95 versus    96-98 (p= 0,01). En los hombres, se observa una disminución importante    a través del tiempo en los profesionales, con diferencias estadísticamente    significativas entre los tres períodos. Destaca también el aumento    de los operarios, especialmente entre el período 90-92 y 93-95 (p= 0,0009)    y en los estudiantes, básicamente entre 93-95 versus 96-98 (p=    0,009), situación que se da por primera vez y que habrá que seguir    en el tiempo, debido al pequeño número de estudiantes.    De acuerdo al análisis se concluye que existe una clara    tendencia al deterioro del nivel de escolaridad tanto en hombres como en mujeres    con VIH/SIDA, afectando mayoritariamente a personas con menor nivel educacional    a través del tiempo. Por primera vez se observa también un deterioro    en el nivel ocupacional (en ambos sexos), concordante con lo observado en la    escolaridad y reafirmando la tendencia a la pauperización de las personas    notificadas.  Tendencia de la edad al diagnóstico de VIH/SIDA:    Se evalúa a través del seguimiento en el tiempo de la edad al    momento del diagnóstico, se realiza en conjunto para los casos de SIDA    (infección más antigua) y para las nuevas infecciones por año    (infección reciente), debido a que el análisis por separado para    ambos momentos de la infección no muestra diferencias. Los resultados    indican que el diagnóstico de infección VIH y/o SIDA disminuye    progresivamente en las edades entre los 15 y 24 años, alcanzando significación    estadística la diferencia observada entre los períodos 90-92 versus    93-95 (p= 0,01) y 90-92 versus 96-98 (p= 0,0007). En la etapa de adultez    la situación es inversa, aumentando a través del tiempo el diagnóstico    a estas edades, la diferencia entre el período 90-92 versus 96-98,    es estadísticamente significativa (p= 0,02) (Figura 7).      

Dos razones podrían explicar lo descrito antes: Los    jóvenes adoptan conductas preventivas, representando un impacto de los    programas implementados y/o las terapias antiretrovirales evitan la evolución    a SIDA, alargando el período asintomático de la infección    y retrasando la aparición de enfermedades marcadoras a edades mayores.    Ruralización: Describe el desplazamiento de    los casos hacia localidades rurales. El análisis de los primeros casos    notificados en la comuna por año de notificación y según    quintil de ruralidad de la comuna de residencia declarada, muestra que la notificación    de personas que habitan en zonas rurales comienza a aumentar paulatinamente    a través del tiempo y que la epidemia dejó de ser exclusivamente    de áreas urbanas. Similar tendencia se observa al realizar este análisis    por separado para infección VIH y para casos de SIDA (Figura    8).     

De acuerdo a los análisis efectuados por CONASIDA,    la caracterización del VIH/SIDA en Chile se define como: Localización    urbana y rural.      Predominio en hombres homobisexuales.        Tendencia a la feminización.    Tendencia a la heterosexualización.      Pauperización en mujeres y hombres.        Diagnóstico mayoritario en edad adulta.   Referencia: Boletín epidemiológico    trimestral de CONASIDA N° 7 de diciembre de 1998 y 11 de diciembre de 1999.    Serie de Documentos CONASIDA, Ministerio de Salud.      Impacto del SIDA en la mortalidad    Se analiza la tendencia de la tasa de mortalidad por    SIDA en la población general. La curva muestra una tendencia al aumento,    llegando a 2,81 por 100.000 habitantes en 1997. Sin embargo, durante 1998 se    observó una disminución que alcanzó a 7,8% respecto de    1997 (Figura 9).  

Este fenómeno que también se observó en    la tasa de incidencia anual de SIDA, podría atribuirse al impacto de    las biterapias antiretrovirales, cuya implementación se produjo en el    Sistema Público de Salud a partir de 1997. Las tasas de mortalidad durante    los años 1999 y 2000, no se consideran como definitivas, debido a la    latencia de la notificación y porque resta aún realizar para esos    años el proceso de revisión de los certificados de defunción.    Sin embargo, la experiencia internacional ha demostrado que el impacto de la    biterapia puede ser transitorio y que una baja más sostenida en la mortalidad    se lograría con triterapia, efecto en el que también influye la    cobertura de los tratamientos antiretro-virales. En el caso de Chile, el Ministerio    de Salud comenzó a entregar el tratamiento triasociado, a partir del    año 2000, por lo que habrá que observar la tendencia futura de    este indicador, teniendo presente la cobertura lograda. Se asocia la curva de    mortalidad corregida según subnotificación por año, mostrando    una mínima diferencia entre ésta y la mortalidad observada.  La mortalidad calculada en el grupo poblacional más    afectado por la epidemia: hombres entre 20 y 49 años, muestra, al igual    que lo observado en la mortalidad en la población total, una tendencia    sostenida al aumento hasta 1997. La monoterapia con zidovudina (AZT) comenzó    a usarse en Chile a partir de 1992, no logrando impactar en la mortalidad, llegando    a un aumento marcado en el número de muertes en 1997. En 1998 se observa    la disminución del indicador, que, como se dijo antes, puede ser demostrativo    del efecto de la biterapia.  La letalidad que se refiere al porcentaje de casos fallecidos    del total de enfermos vivos durante el año, mostró una alta cifra    durante los primeros años de epidemia. Sin embargo, desde fines de los    80 se observa una cierta estabilidad cercana a 30% anual, hasta 1997. Nuevamente    la caída observada en el año 1998, puede atribuirse al efecto    de los fármacos antiretrovirales (Figura 10).   

Debido a que las personas afectadas por el SIDA son en su mayoría    jóvenes, su muerte impacta fuertemente en el indicador años    de vida potenciales perdidos (AVPP), que se refiere a los años que    la persona perdió de vivir, debido a muerte prematura. La tendencia entre    los años 1984 y 1998 muestra el incremento sostenido en el tiempo hasta    1997 (Figura 11). En ese año el número total    de AVPP fue de 11.083 y en 1998 descendió a 10.657, lo que significa    una disminución de 4% entre esos años.   

El siguiente análisis se refiere a las primeras causas    de muerte en Chile en hombres y muje res de 20 a 44 años. La fuente    utilizada es el registro nacional de mortalidad basado en la Clasificación    Internacional de Enfermedades actualmente en uso (CIE 10), sistema imple-mentado    en el país a través de un convenio tripartito establecido entre    el Registro Civil y de Identificación, el Instituto Nacional de Estadísticas    y el Ministerio de Salud. Las causas de muertes comprendidas entre los códigos    B20 y B24 corresponden a SIDA.  Durante 1998, el SIDA ocupa el quinto lugar a nivel nacional,    como causa específica de muerte, entre los hombres de ese grupo de edad,    con una tasa de 9 por 100.000 hombres de 20 a 44 años (ubicación    y cifra similar a la observada en 1997) (Tabla 1). Las causas    que le anteceden corresponden principalmente a muertes violentas atribuidas    a causas externas y entre las diez primeras es la única de tipo transmisible.    En las mujeres, el SIDA no figura entre las diez primeras causas de muerte a    nivel nacional (en ambos años), probablemente porque el número    de afectadas es aún reducido en comparación con los hombres de    este grupo etario, ubicándose como la decimosexta causa. Las primeras    causas de muerte en mujeres jóvenes son tumores malignos (principalmente    del cuello del útero) y muertes violentas.   

Similar análisis se realizó para la Región    Metropolitana, los resultados muestran que en 1998, el SIDA fue la tercera causa    de muerte en hombres de 20 a 44 años con una tasa 14,1 por 100.000 hombres    (en 1997 ocupó el segundo lugar con una tasa de 16,2 por 100.000). Es    antecedida por causas externas de tipo violentas (Tabla 2).    Al igual que en el promedio nacional, en la Región Metropolitana el SIDA,    no se ubica entre las diez primeras causas de muerte en mujeres, siendo la undécima    causa (en 1997 se ubicó en noveno lugar).   

______________________________ 1 Determinación del sesgo en    la notificación de casos de SIDA en Chile, 1997. Congreso Mundial de    SIDA. Durban, Sudáfrica, 2000.  2 Se refiere al número de    portadores notificados, y no refleja necesariamente la situación real    de la infección por VIH.  3 La definición de ruralidad    corresponde a la utilizada por el INE y MIDEPLAN entendida como: Conjunto de    viviendas concentradas o dispersas con 1.000 habitantes o menos o entre 1.001    y 2.000 habitantes con menos del 50% de su población económicamente    activa, dedicada a actividades secundarias y/o terciarias.  

 



Sexual: A lo largo del tiempo ha sido la principal categoría    de exposición, tendiendo siempre a crecer, alcanzando a 93,5%; en diciembre    de 1999 era 93,1% del total de casos. El análisis de tendencia en el    tiempo muestra que el mayor número de casos sigue concentrándose    en la exposición homobi-sexual. Sin embargo, se observa un crecimiento    de la transmisión heterosexual tanto en mujeres como en hombres, duplicando    éstos a las primeras, situación que es improbable debido a que    la transmisión hombre-mujer sería más eficiente que la    transmisión mujer-hombre. Lo anterior indicaría una sobredeclaración    de exposición heterosexual por parte de los hombres. 

 Sanguínea: Alcanza a 5% desde el inicio de la    epidemia, esta vía de exposición tiende a disminuir (en el corte    de diciembre de 1999 su proporción fue de 5,4%). El análisis de    la transmisión sanguínea a través del tiempo muestra que    la infección adquirida por prácticas asociadas al uso de drogas    inyectables es hoy la fundamental dentro de esta vía de transmisión.    La detección de anticuerpos anti VIH se implementó en los bancos    de sangre a partir del segundo semestre de 1987, frenando la exposición    por transfusiones de sangre y otros productos hemoderivados. 

Vertical: Corresponde a 1,5% dentro del total de casos    (igual cifra a diciembre de 1999). En el análisis de la transmisión    madre a hijo se excluyen los casos sin diagnóstico definitivo, por pérdida    de seguimiento, que corresponde a 27 niños. Entre los que tienen diagnóstico,    la transmisión vertical acumulada desde el inicio de la epidemia alcanza    a 26,4%. 

El protocolo de prevención de la transmisión    vertical del VIH ACTG 076, comenzó a usarse en Chile a partir de 1996,    su evaluación mostró una alta eficacia en la disminución    de la transmisión que alcanzó globalmente a 5,6% (Ver Boletín    Epidemiológico Semestral de CONASIDA N° 12). 

CARACTERIZACIÓN DE LA EPIDEMIA 

 

Alcances metodológicos 

 

Se analizan VIH/SIDA conjuntamente para aumentar el tamaño    del universo y posibilitar la realización de pruebas estadísticas,    considerando además que las diferencias en los parámetros estudiados    entre VIH y SIDA son menores, es decir, no representan poblaciones distintas.  

Para medir tendencias de las distintas variables se comparó    la situación de casos VIH/SIDA en 3 períodos (trienios) desde    1990 debido a que a partir de esa fecha se considera que existe un sistema de    vigilancia estable, y hasta 1998 por ser éste el último año    con información completa. Se usa prueba estadística de c2    para establecer significación en las diferencias observadas. 

En las variables de tipo socioeconómicas (escolaridad    y ocupación), habitualmente se comparaba la población VIH/SIDA    con la población general del país en base a la información    entregada por el INE del Censo 1992 (Ver Boletín Epidemiológico    Trimestral de CONASIDA N°7). En el presente análisis se excluye    esta comparación considerando la antigüedad del último Censo    y la falta de proyecciones para estos parámetros, optando por analizar    la tendencia de estas variables en los períodos mencionados anteriormente.  

El análisis se hace por separado para hombres y mujeres    de 15 a 49 años, considerando la diferente estructura de estas variables    entre ambos sexos y por ser el grupo de edad más afectado por la epidemia.  

Para conocer la tendencia de la transmisión sexual en    los casos de SIDA, se incluyen dos poblaciones: hombres que declaran relaciones  

sexuales con hombres (homobisexuales) y mujeres heterosexuales.    Se excluyen los hombres que declaran exposición heterosexual, por las    razones expuestas anteriormente en el análisis de las categorías    de exposición. 

Lo anterior introduce un sesgo que opera en dos sentidos, dejando    fuera a aquellos que efectivamente adquirieron la infección por contacto    heterosexual y también a los que adquirieron el virus por vía    homobisexual sin declararlo; sin embargo, este sesgo se mantiene en el tiempo    y no invalida el análisis. 

El cálculo de edad se hace a la fecha de diagnóstico    clínico de VIH y/o SIDA. El análisis por grupo etario permite    estimar la edad probable de infección; sin embargo, se debe considerar    que el tiempo de evolución de la infección puede verse influenciado    por la introducción de las terapias. Las categorías son: jóvenes    (entre 15 y 24 años); adultos jóvenes (entre 25 y 34 años);    adultos (de 35 a 64 años) y adultos mayores (de 65 y más años    de edad). Estos intervalos responden a la necesidad de vigilar la tendencia    de la epidemia en los jóvenes de 15 a 24 años, indicador comprometido    a seguir en el tiempo, en un acuerdo mundial, con ocasión de la Asamblea    General Extraordinaria de Naciones Unidas sobre SIDA, efectuada recientemente.  

Para determinar la ruralidad de las personas con VIH/SIDA,    se analizaron los casos notificados por año y comuna de residencia declarada.    Se empleó el porcentaje de población rural de cada comuna como    marcador de ruralidad3, distribuyéndolas    en quintiles. Luego se construyó el indicador porcentaje de comunas por    cada quintil que ha notificado casos de VIH/SIDA, según año de    diagnóstico. 

 

 

RESULTADOS DE LA CARACTERIZACIÓN 

 

La caracterización permite determinar cómo ha    afectado y se ha diseminado el virus en las distintas poblaciones entregando    elementos básicos para la planificación y focalización    de programas preventivos y de atención y para medir el impacto de las    intervenciones. Los parámetros analizados indican la siguiente caracterización:  

 Feminización: Indica un crecimiento mayor a    lo largo del tiempo de los casos de SIDA en mujeres en comparación a    los hombres (incluyendo todas las categorías de exposición). Se    observa el comportamiento del indicador razón hombre: mujer, el que muestra    una tendencia a la disminución -la brecha entre ambos sexos se acorta-    indicando un incremento mayor en los casos de SIDA en mujeres (Figura    3). Si se analiza la distribución por sexo en los períodos    definidos para estudiar la tendencia de las distintas variables, se observa    un incremento importante de la proporción de mujeres en el total de casos    notificados. La diferencia entre el período 90-92 y 96-98 alcanza significación    estadística (p= 0,00003), apoyando el diagnóstico de feminización    de la epidemia. 

 Heterosexualización: Indica un crecimiento relativo    mayor a través del tiempo de casos transmitidos por relaciones sexuales    entre hombres y mujeres comparados con los casos transmitidos por relaciones    sexuales entre hombres. La tendencia de la distribución de casos en mujeres    que declararon exposición heterosexual en comparación a hombres    que adquirieron la infección por la vía homobisexual, muestra    un aumento de las primeras, aumento que tiene una fuerte significación    estadística al comparar el período 90-92 versus 96-98 (p    < 0,000001). Figura 6. Lo anterior indica por primera    vez en nuestro país, una heterosexualización de la epidemia. 





 Pauperización: Se refiere al desplazamiento    de la epidemia hacia grupos poblacionales con menor nivel socioeconómico.    Se evalúa a través del análisis de las variables escolaridad    y ocupación contenidas en la notificación de casos. 

 Escolaridad: Si se compara la estructura del nivel    de escolaridad en mujeres entre 15 y 49 años con VIH/SIDA a través    del tiempo, se observa un incremento en la proporción de mujeres notificadas    con educación básica, este aumento es más marcado entre    height="129"> el período 90-92 comparado con 93-95. También existe    una clara disminución del nivel de educación superior; sin embargo,    estas diferencias no alcanzan significación estadística. 

 Igual análisis realizado para los hombres notificados    muestra que las diferencias están en el nivel de educación media    y superior, estas diferencias tienen significación estadística    al comparar el período 90-92 con 93-95, aumentando el nivel de enseñanza    media (p= 0,04) y disminuyendo el nivel de escolaridad superior (p= 0,01). El    período 93-95 versus 96-98 no presenta diferencias significativas.

Ocupación: En todos los períodos estudiados,    las dueñas de casa alcanzan la mayor proporción entre las mujeres    notificadas (promedio 51%), lo que es representativo de la realidad nacional,    puesto que la mitad de las mujeres chilenas lo son. En ellas no existen diferencias    importantes a través del tiempo. Las diferencias están dadas en    las operarias, cuya proporción aumenta especialmente al comparar los    períodos 90-92 con 93-95 (sin significación estadística),    las oficinistas que aumentan en forma importante entre el período 93-95    y 96-98 (p= 0,03) y las mujeres profesionales que disminuyen a través    del tiempo, con diferencia estadísticamente significativa entre los tres    períodos estudiados: 90-92 versus 96-98 (p= 0,04) y 93-95 versus    96-98 (p= 0,01). En los hombres, se observa una disminución importante    a través del tiempo en los profesionales, con diferencias estadísticamente    significativas entre los tres períodos. Destaca también el aumento    de los operarios, especialmente entre el período 90-92 y 93-95 (p= 0,0009)    y en los estudiantes, básicamente entre 93-95 versus 96-98 (p=    0,009), situación que se da por primera vez y que habrá que seguir    en el tiempo, debido al pequeño número de estudiantes. 

 

De acuerdo al análisis se concluye que existe una clara    tendencia al deterioro del nivel de escolaridad tanto en hombres como en mujeres    con VIH/SIDA, afectando mayoritariamente a personas con menor nivel educacional    a través del tiempo. Por primera vez se observa también un deterioro    en el nivel ocupacional (en ambos sexos), concordante con lo observado en la    escolaridad y reafirmando la tendencia a la pauperización de las personas    notificadas. 

Tendencia de la edad al diagnóstico de VIH/SIDA:    Se evalúa a través del seguimiento en el tiempo de la edad al    momento del diagnóstico, se realiza en conjunto para los casos de SIDA    (infección más antigua) y para las nuevas infecciones por año    (infección reciente), debido a que el análisis por separado para    ambos momentos de la infección no muestra diferencias. Los resultados    indican que el diagnóstico de infección VIH y/o SIDA disminuye    progresivamente en las edades entre los 15 y 24 años, alcanzando significación    estadística la diferencia observada entre los períodos 90-92 versus    93-95 (p= 0,01) y 90-92 versus 96-98 (p= 0,0007). En la etapa de adultez    la situación es inversa, aumentando a través del tiempo el diagnóstico    a estas edades, la diferencia entre el período 90-92 versus 96-98,    es estadísticamente significativa (p= 0,02) (Figura 7).  

 

 

Dos razones podrían explicar lo descrito antes: Los    jóvenes adoptan conductas preventivas, representando un impacto de los    programas implementados y/o las terapias antiretrovirales evitan la evolución    a SIDA, alargando el período asintomático de la infección    y retrasando la aparición de enfermedades marcadoras a edades mayores.  

 Ruralización: Describe el desplazamiento de    los casos hacia localidades rurales. El análisis de los primeros casos    notificados en la comuna por año de notificación y según    quintil de ruralidad de la comuna de residencia declarada, muestra que la notificación    de personas que habitan en zonas rurales comienza a aumentar paulatinamente    a través del tiempo y que la epidemia dejó de ser exclusivamente    de áreas urbanas. Similar tendencia se observa al realizar este análisis    por separado para infección VIH y para casos de SIDA (Figura    8). 

 

 

De acuerdo a los análisis efectuados por CONASIDA,    la caracterización del VIH/SIDA en Chile se define como: Localización    urbana y rural.      Predominio en hombres homobisexuales.        Tendencia a la feminización.    Tendencia a la heterosexualización.      Pauperización en mujeres y hombres.        Diagnóstico mayoritario en edad adulta.  

Referencia: Boletín epidemiológico    trimestral de CONASIDA N° 7 de diciembre de 1998 y 11 de diciembre de 1999.    Serie de Documentos CONASIDA, Ministerio de Salud. 

 

 

Impacto del SIDA en la mortalidad 

 

Se analiza la tendencia de la tasa de mortalidad por    SIDA en la población general. La curva muestra una tendencia al aumento,    llegando a 2,81 por 100.000 habitantes en 1997. Sin embargo, durante 1998 se    observó una disminución que alcanzó a 7,8% respecto de    1997 (Figura 9).





Este fenómeno que también se observó en    la tasa de incidencia anual de SIDA, podría atribuirse al impacto de    las biterapias antiretrovirales, cuya implementación se produjo en el    Sistema Público de Salud a partir de 1997. Las tasas de mortalidad durante    los años 1999 y 2000, no se consideran como definitivas, debido a la    latencia de la notificación y porque resta aún realizar para esos    años el proceso de revisión de los certificados de defunción.    Sin embargo, la experiencia internacional ha demostrado que el impacto de la    biterapia puede ser transitorio y que una baja más sostenida en la mortalidad    se lograría con triterapia, efecto en el que también influye la    cobertura de los tratamientos antiretro-virales. En el caso de Chile, el Ministerio    de Salud comenzó a entregar el tratamiento triasociado, a partir del    año 2000, por lo que habrá que observar la tendencia futura de    este indicador, teniendo presente la cobertura lograda. Se asocia la curva de    mortalidad corregida según subnotificación por año, mostrando    una mínima diferencia entre ésta y la mortalidad observada. 

La mortalidad calculada en el grupo poblacional más    afectado por la epidemia: hombres entre 20 y 49 años, muestra, al igual    que lo observado en la mortalidad en la población total, una tendencia    sostenida al aumento hasta 1997. La monoterapia con zidovudina (AZT) comenzó    a usarse en Chile a partir de 1992, no logrando impactar en la mortalidad, llegando    a un aumento marcado en el número de muertes en 1997. En 1998 se observa    la disminución del indicador, que, como se dijo antes, puede ser demostrativo    del efecto de la biterapia. 

La letalidad que se refiere al porcentaje de casos fallecidos    del total de enfermos vivos durante el año, mostró una alta cifra    durante los primeros años de epidemia. Sin embargo, desde fines de los    80 se observa una cierta estabilidad cercana a 30% anual, hasta 1997. Nuevamente    la caída observada en el año 1998, puede atribuirse al efecto    de los fármacos antiretrovirales (Figura 10). 





Debido a que las personas afectadas por el SIDA son en su mayoría    jóvenes, su muerte impacta fuertemente en el indicador años    de vida potenciales perdidos (AVPP), que se refiere a los años que    la persona perdió de vivir, debido a muerte prematura. La tendencia entre    los años 1984 y 1998 muestra el incremento sostenido en el tiempo hasta    1997 (Figura 11). En ese año el número total    de AVPP fue de 11.083 y en 1998 descendió a 10.657, lo que significa    una disminución de 4% entre esos años. 





El siguiente análisis se refiere a las primeras causas    de muerte en Chile en hombres y muje res de 20 a 44 años. La fuente    utilizada es el registro nacional de mortalidad basado en la Clasificación    Internacional de Enfermedades actualmente en uso (CIE 10), sistema imple-mentado    en el país a través de un convenio tripartito establecido entre    el Registro Civil y de Identificación, el Instituto Nacional de Estadísticas    y el Ministerio de Salud. Las causas de muertes comprendidas entre los códigos    B20 y B24 corresponden a SIDA. 

Durante 1998, el SIDA ocupa el quinto lugar a nivel nacional,    como causa específica de muerte, entre los hombres de ese grupo de edad,    con una tasa de 9 por 100.000 hombres de 20 a 44 años (ubicación    y cifra similar a la observada en 1997) (Tabla 1). Las causas    que le anteceden corresponden principalmente a muertes violentas atribuidas    a causas externas y entre las diez primeras es la única de tipo transmisible.    En las mujeres, el SIDA no figura entre las diez primeras causas de muerte a    nivel nacional (en ambos años), probablemente porque el número    de afectadas es aún reducido en comparación con los hombres de    este grupo etario, ubicándose como la decimosexta causa. Las primeras    causas de muerte en mujeres jóvenes son tumores malignos (principalmente    del cuello del útero) y muertes violentas. 





Similar análisis se realizó para la Región    Metropolitana, los resultados muestran que en 1998, el SIDA fue la tercera causa    de muerte en hombres de 20 a 44 años con una tasa 14,1 por 100.000 hombres    (en 1997 ocupó el segundo lugar con una tasa de 16,2 por 100.000). Es    antecedida por causas externas de tipo violentas (Tabla 2).    Al igual que en el promedio nacional, en la Región Metropolitana el SIDA,    no se ubica entre las diez primeras causas de muerte en mujeres, siendo la undécima    causa (en 1997 se ubicó en noveno lugar). 





______________________________

1 Determinación del sesgo en    la notificación de casos de SIDA en Chile, 1997. Congreso Mundial de    SIDA. Durban, Sudáfrica, 2000. 

2 Se refiere al número de    portadores notificados, y no refleja necesariamente la situación real    de la infección por VIH. 

3 La definición de ruralidad    corresponde a la utilizada por el INE y MIDEPLAN entendida como: Conjunto de    viviendas concentradas o dispersas con 1.000 habitantes o menos o entre 1.001    y 2.000 habitantes con menos del 50% de su población económicamente    activa, dedicada a actividades secundarias y/o terciarias. 