https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000100003
Utilidad de la radiografía de tórax en niños como aproximación a la etiología de neumonía adquirida en la comunidad

Resumen

Introducción: La utilidad de la          radiografía de tórax (RT) para establecer etiología en niños con neumonía          adquirida en la comunidad (NAC) es cuestionada. Objetivo: Evaluar          la utilidad de los patrones radiológicos (PRa) de Swischuk modificados          para determinar la probable etiología en niños hospitalizados con NAC.          Pacientes y Método: Se estudió 80 niños mediante el uso de seis          PRa estandarizados. Se procedió al análisis secuencial por nueve neumólogos;          individualmente de manera ciega (etapa 1), se registró el PRa. Posteriormente          (etapa 2) se agregó información clínica. En seguida se incluyó exámenes          complementarios y la evolución de cada niño (etapa 3). El estándar de          referencia (ER) fue generado mediante consenso ciego. Se comparó cada          resultado con el ER mediante t de Student. Resultados: Según el          ER, las etiologías identificadas fueron: viral (63%), bacteriana (13%),          mixta (16%), atípica (5%) y ADV (3%). El rendimiento de la etapa 1 y 2          fue 64 y 77%>, respectivamente. El PRa viral y bacteriano aumentó de          66 a 82%> (p < 0,001) y de 82 a 90% (p < 0,05), respectivamente,          luego de incorporar elementos clínicos. Conclusión: La utilización          de PRa de Swischuk modificados, asociados a elementos clínicos, permitió          un adecuado rendimiento como aproximación del diagnóstico etiológico en          NAC.

Palabras clave: neumonía adquirida          en la comunidad, radiografía de tórax, etiología, niños.

  Introducción Pese a los avances en medicina, las infecciones          respiratorias agudas bajas (IRAB) continúan siendo un importante problema          en salud pública. En el mundo mueren 1,9 millones de niños por año, especialmente,          por neumonía adquirida en la comunidad (NAC)1. En nuestro país,          la NAC es una de las principales causas de consulta y hospitalización          en la edad pediátrica, además de continuar siendo la primera causa de          mortalidad infantil tardía2. El aporte de la radiografía de tórax (RT)          para el diagnóstico etiológico de NAC ha sido cuestionado, algunos estudios          demuestran que la RT en NAC de manejo ambulatorio no generaría aporte          alguno3,4; situación controvertida en la práctica pediátrica          diaria al considerar las posibles complicaciones evolutivas para el paciente          y las presiones legales a las cuales los médicos se ven envueltos. Recientemente, se desarrolló y validó un          puntaje predictor de etiología de NAC en niños hospitalizados; la RT fue          la variable más determinante, incluso por sí sola fue capaz de determinar          la etiología5; sin embargo, los estudios sobre etiología de          NAC y RT se limitan a determinar diferencias entre causas bacterianas          y virales5,6, pese a que es planteable incorporar otros patrones          radiológicos (PRa): mixto (viral + bacteriano), atípico y adenovirus (ADV)7,8. El objetivo de este estudio es examinar          la utilidad de seis PRa, usados en forma aislada o asociados a elementos          clínicos, para sospechar la etiología de NAC en niños hospitalizados. Pacientes y Método  Se diseñó un estudio prospectivo, de carácter          no intervencional, en 80 pacientes pediátricos con RT sugerentes de NAC,          enrolados en forma sistemática y que fueran internados en el Hospital          de Niños Dr. Exequiel González Cortés de Santiago, Chile, entre los meses          de septiembre 2005 y agosto de 2006. Se definió RT sugerente de neumonía          como aquella RT con presencia de infiltrado y/o consolidación, difusa          o localizada (parte de un lóbulo pulmonar, lóbulo o lóbulos pulmonares          completos); asociado o no a broncograma aéreo, atelectasias o efusión          pleural7. Se utilizó para el análisis la RT solicitada al ingreso          del paciente por su médico tratante. Se excluyeron pacientes con sintomatología          respiratoria mayor a 10 días, que requirieran de manejo en la Unidad de          Cuidados Intensivos y aquellos portadores de enfermedades crónicas pulmonares          y extra-pulmonares previas. En el momento del diagnóstico de la NAC,          de cada caso se obtuvo las RT (proyección antero-posterior), datos clínicos          (historia clínica y examen físico) y exámenes de laboratorio generales:          hemograma completo (automatizado, con fórmula leucocitaria manual), PCR          (turbidimetría, Turbitimer®, Dade Behring), hemocul-tivos automatizados          (BacT/Alert®, BioMérieux), detección antigénica por IFI mediante anticuerpos          mono-clonales para VRS (A+B: 18B2), ADV (anti-adenovirus de ratón MAB          805, Chemicon Int®), virus influenza A (MAB 8251, Chemicon Int®          ), virus influenza B (MAB 8661, Chemicon Int®), virus parainfluenza          1 a 3 (MAB 819, Chemicon Int®) e IgM para Mycoplasma pneu-moniae          (mediante IFI, empleando kit IgM Antibody Test System de Zeus          Scientific, Inc); se consideró positivo un título de IgM para M. pneumoniae          1:16 o mayor. Además, se registró la evolución clínica en cada caso. Basado en la clasificación de PRa de Swischuk8,9,          se estandarizaron seis PRa: viral (Figura 1),          bacteriano (Figura 2), mixto (Figura          3), atípico (Figura 4), ADV (Figura          5) y normal (Figura 6), cuyos criterios          descriptivos se detallan en la Tabla 1, para luego analizarlos          en tres etapas, en la que participaron nueve neumólogos infantiles. Las          dos primeras etapas se realizaron de manera individual y ciega: en la          etapa 1 se estimó el PRa sólo con la RT y edad; en la etapa          2 se agregó historia clínica y examen físico; y finalmente la etapa          3 se realizó de manera colectiva e incluyó, además, exámenes de laboratorio          y evolución clínica de cada paciente. Los resultados de esta última etapa          fueron generados a partir de un consenso de grupo de los participantes          y fue considerado como estándar de referencia (ER) para efectos de este          estudio.            Figura 1. Patrón radiológico              viral: bilateral, simétrico, ntersticial e hiperinsuflación.   Figura 2. Patrón radiológico              bacteriano: unilateral, asimétrico, consolidación periférica, relleno              alveolar.  

           Figura 3. Patrón radiológico              mixto: patrón viral + bacteriano.   Figura 4. Patrón radiológico              atípico: asimétrico, consolidación no homogénea, alveolo ¡ntersticial.  

           Figura 5. Patrón              radiológico de adenovirus: bilateral, asimétrico, consolidante, relleno              alveolar e intersticial.   Figura 6. Patrón              radiológico normal.  

   

Se consideró PCR > 40 mg/L y/o desviación          izquierda en el hemograma (baciliformes > 500/mm3) como          orientadores a etiología bacteriana o mixta; una IFI positiva para algún          virus respiratorio como etiología viral; su hallazgo en asociación con          PCR > 40 mg/L y/ o desviación izquierda, como etiología mixta. Una          IgM positiva para M. pneumoniae, en asociación con elementos clínicos,          como etiología atípica.    

Se calculó el rendimiento porcentual (individual          y colectivo) del diagnóstico etiológico en las etapa 1 y 2 según PRa,          al comparar cada respuesta con el ER. Finalmente, se comparó el rendimiento          de las etapas 1 y 2 con el ER, determinando diferencias del diagnóstico          etiológico inicial, luego de incluir y conocer elementos clínicos, utilizando          t de Student. Para el análisis se utilizó el SSPS 11,5 y Excel para Windows,          considerando como significativo un p < 0,05.    

Resultados La mediana de edad de los 80 pacientes          fue de ocho meses (rango: 1 mes - 10 años) siendo 53%> de sexo femenino.          El agente etiológico fue identificado en 50% de los casos. La Labia 2          muestra resultados de los exámenes de laboratorio general y pesquisa etiológica          en los pacientes estudiados. Según el ER las etiologías fueron: viral          63%>, bacteriana 13%, mixta 16%>, atípica 5%, ADV 3%, normal 1%.          Al evaluar las 80 RL (con o sin asociación de elementos clínicos), los          nueve neumólogos pediatras realizaron un total de 720 evaluaciones en          cada etapa individual. Cambiaron su decisión sobre el PRa, de la etapa          1 a la 2, en 24%> de las evaluaciones (rango: 9 - 34%). La etapa 1          mostró 64% (457) de acierto o rendimiento vs 11% (553) en la etapa          2. La Labia 3 muestra el número de evaluaciones, rendimiento en números          absolutos y porcentual en la etapa 1 y etapa 2 según PRa. El rendimiento          del patrón viral y bacteriano fue de 66 y 82%>, respectivamente; éste          aumentó a 82 y 90%> al incorporar elementos clínicos. El cambio en          el rendimiento de la etapa 1 a la 2 fue significativo en el PRa viral          (p < 0,001) y bacteriano (p < 0,05). En el resto de los PR no se          demostró diferencias significativas entre estas etapas. Discusión Nuestro estudio demuestra que el empleo          de los PRa de Swischuk modificados, en pacientes pediátricos hospitalizados          por NAC, brinda un elevado rendimiento en la aproximación etiológica:          66 y 82% para etiologías virales y bacterianas, respectivamente. Al agregar          elementos clínicos, es decir la historia y datos del examen físico, a          estos PRa, el rendimiento aumentó significativamente en 17% para el caso          de virus y 8% para el caso de NAC bacterianas. Se destaca el alto rendimiento          (90%) en NAC de etiología bacteriana, pudiéndose plantear el uso del PRa          bacteriano asociado a datos clínicos, como elementos confiables para determinar          o no, el uso de antimicrobianos en niños con NAC. El problema radica en          la etiología mixta que ha sido demostrada cada vez en forma más frecuente          al utilizar métodos de estudio más sofisticados10; en nuestra          evaluación, el rendimiento fue 56%> al analizar sólo la RT y aumentó          en 4%> al agregar elementos clínicos. La NAC causada por M. pneumoniae puede          presentarse con diferentes características radiológicas. Algunos autores          describen el patrón retículo-nodular preponderante11,12; nuestros          datos son insuficientes para demostrar la utilidad de los PRa planteados          por la cantidad escasa de casos con esta etiología demostrada. Situación          similar ocurre con el patrón planteado para ADV. Los estudios sobre diagnóstico          etiológico en NAC muestran una determinación de causas variable (42 a          94%> de los casos), dependiendo de las técnicas empleadas13,15.          Nosotros identificamos el 50% > de los agentes causales. Uno de los valores de este estudio es haber          utilizado recursos simples como semiología, radiología y laboratorio básico          para estimar el ER mediante un consenso de sub-especialistas. Los pacientes enrolados eran, en su mayoría          lactantes, y por tanto hospitalizados, lo que influyó en que la mayoría          de los casos tuvieran una neumonía de probable etiología viral. Se utilizó sólo RT antero-posteriores,          está demostrado que la RT lateral no aumenta el rendimiento del diagnóstico          de NAC y su utilización aumenta el costo y la radiación ambiental16,17.          Agregamos en las etapas individuales (etapa 1 y 2) la edad, pues es un          elemento importante en la práctica clínica y es orientadora a la etiología18,19.          Cabe destacar que la metodología empleada permitió un acuerdo y estandarización          de criterios radiológicos dentro de la Unidad de Neumología de nuestro          hospital, permitiendo que cada médico participante conociera su rendimiento          y errores específicos. Además, llevó a un interesante intercambio de opiniones          (etapa 3) de gran utilidad tanto para los médicos participantes, como          para médicos en formación. Actualmente, se está aplicando este estudio          en radiólogos, pediatras, médicos de familia y médicos generales para          evaluar su utilidad en distintos niveles de atención de salud. En conclusión, la utilización de los PRa          de Swischuk modificados en pacientes pediátricos hospitalizados con NAC,          asociados al uso de elementos clínicos, permite lograr un elevado rendimiento          para la aproximación etiológica al ser interpretados por pediatras neumólogos.          Estos datos podrían ser incorporados para determinar decisiones en el          manejo de estos menores. Agradecimientos. A Amoldo          Quezada L. (Pediatra Inmunólogo - Neumólogo, Universidad de Chile, Hospital          de Niños Dr. Exequiel González Cortés), a José Dgo. Arce (Radiólogo Infantil,          Clínica Santa María, Santiago) y a Luis E. Vega-Briceño (Pediatra-Neumólogo,          Hospital Josefina Martínez, Pontificia Universidad Católica de Chile,          Santiago), por la revisión crítica del manuscrito.   Referencias 1.- Williams B G, Gouws E, Boschi-Pinto          C, Bryce J, Dye C. Estimates of worldwide distribution of child deaths          from acute respiratory infections. Lancet Infect Dis 2002; 2: 25-32.         [ Links ]2.- Ministerio de Salud, Chile. Guía Clínica          Infección Respiratoria Aguda Baja de Manejo Ambulatorio en menores de          5 años. 1st Ed. Santiago: Minsal, 2005.         [ Links ]3. - Swingler G H, Hussey G D, Zwarenstein          M. Randomised controlled trial of clinical outcome after chest radiograph          in ambulatory acute lower-respiratory infection in children. Lancet 1998;          351: 404-8.         [ Links ]4.- Swingler GH, Zwarenstein M. Chest radiograph          in acute respiratory infections in children. Cochrane Database Syst Rev          2005; Issue 3. Art. No.: CD001268. DOI: 10.1002/14651858. CD001268.pub2         [ Links ]5.- Moreno L, Krishnan J A, Duran P. Ferrero          F. Development and validation of a clinical prediction rule to distinguish          bacterial from viral pneumonia in children. Pediatr Pulmonol 2006; 41:          331-7.        [ Links ]6.- Virkki R, Juven L, Rkalainen H. Svedstrom          E, Mertsola J, Ruuskanen O. Differentiation of bacterial and viral pneumonia          in children. Lhorax 2002; 57: 438-41         [ Links ]7.- Cherian L, Mulholland E K, Carlin J          B, Ostensen H, Amin R, de Campo M, et al. Standardized interpretation          of paediatric chest radiographs for the diagnosis of  pneumonia in          epidemiological studies. Bull World Health Org 2005; 83: 353-9.         [ Links ]8.- Swischuk L. Emergency Imaging of the          Acutely 111 or Injured Child. The Chest. Swischuk L, editor. Third edition.          Baltimore, Maryland, USA. Williams & Wilkins 1994; 3-42.         [ Links ]9.- Swischuk L. Radiología y Etiología          de Neumonía en niños. III Curso Internacional de Neumología Pediátrica,          Rama Broncopulmonar, Sociedad Chilena de Pediatría. Santiago, Chile 2003.                  [ Links ]10.- Gutiérrez F, Masía M, Rodríguez J          C, Mírete C, Soldán B, Padilla S, et al. Community-acquired pneumonia          of mixed etiology: prevalence, clinical characteristics, and outcome.          Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2005; 24: 377-83.        [ Links ]11.- John S D, Ramanathan J, Swischuk L          E. Spectrum of clinical and radiographic findings in pediatric Mycoplasma          pneumonia. Radiographics 2001; 21: 121-31.        [ Links ]12.- Castriota-Scanderbeg A, Popolizio          T, Sacco M, Coppi M, Scarale M G, Cammisa M. Diagnosis of Mycoplasma          pneumonia in children: which is the role ofthoracic radiography? Radiol          Med (Torino) 1995; 89: 782-6.        [ Links ]13.- Sinaniotis C A, Sinaniotis A C. Community-acquired          pneumonia in children. Curr Opin Pulm Med 2005; 11: 218-25.         [ Links ]14.- Michelow I C, Olsen K, Lozano J, Rollins          N, Duffy L B, Ziegler L, et al. Epidemiology and clinical characteristics          of community-acquired pneumonia in hospitalized children. Pediatrics 2004;          113: 701-7.         [ Links ]15.- Wubbel L, Muniz L, Ahmed A, Lrajillo          M, Carabelli C, McCoig C, et al. Etiology and treatment of community-acquired          pneumonia in ambulatory children. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 98-104.                  [ Links ]16.- Lynch L, Gouin S, Larson C, Patenaude          Y. Does the lateral chest radiograph help pediatric emergency physicians          diagnose pneumonia? A randomized clinical trial. Acad Emerg Med 2004;          11: 625-9.         [ Links ]17.- Rgsby C K, Strife J L, Johnson N D,          Atherton H D, Pommersheim W, Kotagal U R. Is the frontal radiograph alone          sufficient to evaluate for pneumonia in children? Pediatr Radiol 2004;          34: 379-83.        [ Links ]18.- Wahlgren H, Mortensson W, Eriksson          M, Finkel Y, Forsgren M, Leinonen M. Radiological findings in children          with acute pneumonia: age more important than infectious agent. Acta Radiol          2005; 46: 431-6.        [ Links ]19.- Wahlgren H, Mortensson W, Eriksson          M, Finkel Y, Forsgren M. Radiographic patterns and viral studies in childhood          pneumonia at various ages. Pediatr Radiol 1995; 25: 627-30.        [ Links ]  Recibido: 21 de junio de 2007 Aceptado:          23 de octubre de 2007 Correspondencia          a:    

 Daniel Zenteno Araos danielzenteno@gmail.com 

Introducción

Pese a los avances en medicina, las infecciones          respiratorias agudas bajas (IRAB) continúan siendo un importante problema          en salud pública. En el mundo mueren 1,9 millones de niños por año, especialmente,          por neumonía adquirida en la comunidad (NAC)1. En nuestro país,          la NAC es una de las principales causas de consulta y hospitalización          en la edad pediátrica, además de continuar siendo la primera causa de          mortalidad infantil tardía2.

El aporte de la radiografía de tórax (RT)          para el diagnóstico etiológico de NAC ha sido cuestionado, algunos estudios          demuestran que la RT en NAC de manejo ambulatorio no generaría aporte          alguno3,4; situación controvertida en la práctica pediátrica          diaria al considerar las posibles complicaciones evolutivas para el paciente          y las presiones legales a las cuales los médicos se ven envueltos.

Recientemente, se desarrolló y validó un          puntaje predictor de etiología de NAC en niños hospitalizados; la RT fue          la variable más determinante, incluso por sí sola fue capaz de determinar          la etiología5; sin embargo, los estudios sobre etiología de          NAC y RT se limitan a determinar diferencias entre causas bacterianas          y virales5,6, pese a que es planteable incorporar otros patrones          radiológicos (PRa): mixto (viral + bacteriano), atípico y adenovirus (ADV)7,8.

El objetivo de este estudio es examinar          la utilidad de seis PRa, usados en forma aislada o asociados a elementos          clínicos, para sospechar la etiología de NAC en niños hospitalizados.

Pacientes y Método 

Se diseñó un estudio prospectivo, de carácter          no intervencional, en 80 pacientes pediátricos con RT sugerentes de NAC,          enrolados en forma sistemática y que fueran internados en el Hospital          de Niños Dr. Exequiel González Cortés de Santiago, Chile, entre los meses          de septiembre 2005 y agosto de 2006. Se definió RT sugerente de neumonía          como aquella RT con presencia de infiltrado y/o consolidación, difusa          o localizada (parte de un lóbulo pulmonar, lóbulo o lóbulos pulmonares          completos); asociado o no a broncograma aéreo, atelectasias o efusión          pleural7. Se utilizó para el análisis la RT solicitada al ingreso          del paciente por su médico tratante.

Se excluyeron pacientes con sintomatología          respiratoria mayor a 10 días, que requirieran de manejo en la Unidad de          Cuidados Intensivos y aquellos portadores de enfermedades crónicas pulmonares          y extra-pulmonares previas.

En el momento del diagnóstico de la NAC,          de cada caso se obtuvo las RT (proyección antero-posterior), datos clínicos          (historia clínica y examen físico) y exámenes de laboratorio generales:          hemograma completo (automatizado, con fórmula leucocitaria manual), PCR          (turbidimetría, Turbitimer®, Dade Behring), hemocul-tivos automatizados          (BacT/Alert®, BioMérieux), detección antigénica por IFI mediante anticuerpos          mono-clonales para VRS (A+B: 18B2), ADV (anti-adenovirus de ratón MAB          805, Chemicon Int®), virus influenza A (MAB 8251, Chemicon Int®          ), virus influenza B (MAB 8661, Chemicon Int®), virus parainfluenza          1 a 3 (MAB 819, Chemicon Int®) e IgM para Mycoplasma pneu-moniae          (mediante IFI, empleando kit IgM Antibody Test System de Zeus          Scientific, Inc); se consideró positivo un título de IgM para M. pneumoniae          1:16 o mayor. Además, se registró la evolución clínica en cada caso.

Basado en la clasificación de PRa de Swischuk8,9,          se estandarizaron seis PRa: viral (Figura 1),          bacteriano (Figura 2), mixto (Figura          3), atípico (Figura 4), ADV (Figura          5) y normal (Figura 6), cuyos criterios          descriptivos se detallan en la Tabla 1, para luego analizarlos          en tres etapas, en la que participaron nueve neumólogos infantiles. Las          dos primeras etapas se realizaron de manera individual y ciega: en la          etapa 1 se estimó el PRa sólo con la RT y edad; en la etapa          2 se agregó historia clínica y examen físico; y finalmente la etapa          3 se realizó de manera colectiva e incluyó, además, exámenes de laboratorio          y evolución clínica de cada paciente. Los resultados de esta última etapa          fueron generados a partir de un consenso de grupo de los participantes          y fue considerado como estándar de referencia (ER) para efectos de este          estudio.

  

  

  

   

Se consideró PCR > 40 mg/L y/o desviación          izquierda en el hemograma (baciliformes > 500/mm3) como          orientadores a etiología bacteriana o mixta; una IFI positiva para algún          virus respiratorio como etiología viral; su hallazgo en asociación con          PCR > 40 mg/L y/ o desviación izquierda, como etiología mixta. Una          IgM positiva para M. pneumoniae, en asociación con elementos clínicos,          como etiología atípica.

   

Se calculó el rendimiento porcentual (individual          y colectivo) del diagnóstico etiológico en las etapa 1 y 2 según PRa,          al comparar cada respuesta con el ER. Finalmente, se comparó el rendimiento          de las etapas 1 y 2 con el ER, determinando diferencias del diagnóstico          etiológico inicial, luego de incluir y conocer elementos clínicos, utilizando          t de Student. Para el análisis se utilizó el SSPS 11,5 y Excel para Windows,          considerando como significativo un p < 0,05.

   

Resultados

La mediana de edad de los 80 pacientes          fue de ocho meses (rango: 1 mes - 10 años) siendo 53%> de sexo femenino.          El agente etiológico fue identificado en 50% de los casos. La Labia 2          muestra resultados de los exámenes de laboratorio general y pesquisa etiológica          en los pacientes estudiados. Según el ER las etiologías fueron: viral          63%>, bacteriana 13%, mixta 16%>, atípica 5%, ADV 3%, normal 1%.          Al evaluar las 80 RL (con o sin asociación de elementos clínicos), los          nueve neumólogos pediatras realizaron un total de 720 evaluaciones en          cada etapa individual. Cambiaron su decisión sobre el PRa, de la etapa          1 a la 2, en 24%> de las evaluaciones (rango: 9 - 34%). La etapa 1          mostró 64% (457) de acierto o rendimiento vs 11% (553) en la etapa          2. La Labia 3 muestra el número de evaluaciones, rendimiento en números          absolutos y porcentual en la etapa 1 y etapa 2 según PRa. El rendimiento          del patrón viral y bacteriano fue de 66 y 82%>, respectivamente; éste          aumentó a 82 y 90%> al incorporar elementos clínicos. El cambio en          el rendimiento de la etapa 1 a la 2 fue significativo en el PRa viral          (p < 0,001) y bacteriano (p < 0,05). En el resto de los PR no se          demostró diferencias significativas entre estas etapas.

Discusión

Nuestro estudio demuestra que el empleo          de los PRa de Swischuk modificados, en pacientes pediátricos hospitalizados          por NAC, brinda un elevado rendimiento en la aproximación etiológica:          66 y 82% para etiologías virales y bacterianas, respectivamente. Al agregar          elementos clínicos, es decir la historia y datos del examen físico, a          estos PRa, el rendimiento aumentó significativamente en 17% para el caso          de virus y 8% para el caso de NAC bacterianas. Se destaca el alto rendimiento          (90%) en NAC de etiología bacteriana, pudiéndose plantear el uso del PRa          bacteriano asociado a datos clínicos, como elementos confiables para determinar          o no, el uso de antimicrobianos en niños con NAC. El problema radica en          la etiología mixta que ha sido demostrada cada vez en forma más frecuente          al utilizar métodos de estudio más sofisticados10; en nuestra          evaluación, el rendimiento fue 56%> al analizar sólo la RT y aumentó          en 4%> al agregar elementos clínicos.

La NAC causada por M. pneumoniae puede          presentarse con diferentes características radiológicas. Algunos autores          describen el patrón retículo-nodular preponderante11,12; nuestros          datos son insuficientes para demostrar la utilidad de los PRa planteados          por la cantidad escasa de casos con esta etiología demostrada. Situación          similar ocurre con el patrón planteado para ADV. Los estudios sobre diagnóstico          etiológico en NAC muestran una determinación de causas variable (42 a          94%> de los casos), dependiendo de las técnicas empleadas13,15.          Nosotros identificamos el 50% > de los agentes causales.

Uno de los valores de este estudio es haber          utilizado recursos simples como semiología, radiología y laboratorio básico          para estimar el ER mediante un consenso de sub-especialistas.

Los pacientes enrolados eran, en su mayoría          lactantes, y por tanto hospitalizados, lo que influyó en que la mayoría          de los casos tuvieran una neumonía de probable etiología viral.

Se utilizó sólo RT antero-posteriores,          está demostrado que la RT lateral no aumenta el rendimiento del diagnóstico          de NAC y su utilización aumenta el costo y la radiación ambiental16,17.          Agregamos en las etapas individuales (etapa 1 y 2) la edad, pues es un          elemento importante en la práctica clínica y es orientadora a la etiología18,19.          Cabe destacar que la metodología empleada permitió un acuerdo y estandarización          de criterios radiológicos dentro de la Unidad de Neumología de nuestro          hospital, permitiendo que cada médico participante conociera su rendimiento          y errores específicos. Además, llevó a un interesante intercambio de opiniones          (etapa 3) de gran utilidad tanto para los médicos participantes, como          para médicos en formación. Actualmente, se está aplicando este estudio          en radiólogos, pediatras, médicos de familia y médicos generales para          evaluar su utilidad en distintos niveles de atención de salud.

En conclusión, la utilización de los PRa          de Swischuk modificados en pacientes pediátricos hospitalizados con NAC,          asociados al uso de elementos clínicos, permite lograr un elevado rendimiento          para la aproximación etiológica al ser interpretados por pediatras neumólogos.          Estos datos podrían ser incorporados para determinar decisiones en el          manejo de estos menores.

Agradecimientos. A Amoldo          Quezada L. (Pediatra Inmunólogo - Neumólogo, Universidad de Chile, Hospital          de Niños Dr. Exequiel González Cortés), a José Dgo. Arce (Radiólogo Infantil,          Clínica Santa María, Santiago) y a Luis E. Vega-Briceño (Pediatra-Neumólogo,          Hospital Josefina Martínez, Pontificia Universidad Católica de Chile,          Santiago), por la revisión crítica del manuscrito.