https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182000000400010
Infección osteoarticular por Candida albicans

  La frecuencia de infecciones invasoras causadas por Candida    ha aumentado en forma importante en las últimas décadas, constituyendo    actualmente la candidemia un importante agente de infección intrahospitalaria.    Se ha descrito en E.U.A. un aumento de 4 veces las tasas de fungemia nosocomial    entre 1980 y 1990, representando alrededor del 10% de todas las infecciones    del torrente sanguíneo durante 1990.1, 2  Esto se debe en gran parte a avances de la medicina, con la    incorporación de nuevas modalidades terapéuticas. Algunas de ellas,    como tratamientos antimicrobianos de amplio espectro, uso de nutrición    parenteral, uso de catéteres intravenosos e intubación endotraqueal    entre otros, son considerados factores de riesgo para esta infección.    Con mayor frecuencia ocurren en pacientes que tienen condiciones de base tales    como ser neonatos, prematurez, patología oncológica en quimioterapia,    terapia inmunosupresora, ser sometidos a gran cirugía y estar afectados    por enfermedades severas que requieren atención en una unidad de cuidados    intensivos (UCI).2-5   La candidemia, definida como la infección del torrente    sanguíneo, puede derivar en la diseminación de la infección    a múltiples órganos determinando la formación de microabscesos,    lesiones cutáneas embólicas, abscesos renales y hepatoesplénicos,    endocarditis, meningitis, artritis, osteomielitis y endoftalmitis.1    El compromiso osteoarticular es, sin embargo, una localización poco frecuente,    lo que motiva la presentación de un caso diagnosticado en el Hospital    Dr. Exequiel González Cortés.       Caso Clínico: Neonato de          sexo masculino. Ingresó a los 10 días de vida, con el antecedente          de habérsele diagnosticado por ecografía prenatal un riñón          poliquístico derecho. Parto normal, peso de nacimiento 4.365 gramos.          Fue dado de alta al segundo día de vida. Se le realizó en          forma ambulatoria una segunda ecografía que confirmó la          existencia del riñón poliquístico a derecha, hidronefrosis          izquierda y presencia de líquido ascítico. Una uretrocistografía          efectuada al 10° día de vida mostró una vejiga normal,          sin reflujo vésicoureteral. Seis horas después de este procedimiento          regresó al hospital muy grave, con gran distensión abdominal,          inestabilidad hemodinámica y signos de mala perfusión periférica.          Se constató una acidosis metabólica descompensada, hiponatremia          severa y creatininemia de 5,9 mg/l. Ingresó a UCI con diagnósticos          de insuficiencia renal aguda, abdomen agudo, shock séptico          y onfalitis. Se inició ventilación mecánica, corrección          de las alteraciones hidroelectrolíticas y ácido básicas          y tratamiento antimicrobiano con cefotaxima + cloxacilina. Se confirmó          una bacteremia por Escherichia coli y de la secreción umbilical          se aisló Staphylococcus aureus. Fue intervenido quirúrgicamente          comprobándose líquido libre intraabdominal, megaureter obstructivo          izquierdo y estenosis vésicoureteral; se le practicó una          ureterostomía. En el post operatorio evolucionó inicialmente          muy grave, con insuficiencia renal aguda, hipocalcemia y gran distensión          abdominal interpretada como enterocolitis necrotizante grado 1, por lo          que se cambió cloxacilina a metronidazol. Se mantuvo en ventilación          mecánica, iniciándose además nutrición parenteral,          con lo que se logró su mejoría progresiva en los días          siguientes.             Al 10° día postoperatorio reapareció          la fiebre, manteniendo relativo buen estado general.            Los exámenes de control mostraron un hemograma con formas          inmaduras y PCR elevada (111 mg/l). Se retiró el catéter          venoso central con lo que cedió la fiebre y continuó sólo          con pequeñas febrículas. Posteriormente se recibió          informe de hemocultivos obtenidos antes de retirar el catéter,          positivos para C. albicans, con técnica de Maki, y cultivo          nasal positivo para SAMR. A pesar de sus buenas condición clínica,          por persistir con febrículas y PCR elevada, se planteó una          infección relacionada al catéter iniciando terapia con vancomicina;          no se atribuyó rol patógeno en ese momento a C. albicans.          Diez días después un sedimento urinario mostró leucocituria          y presencia de levaduras e hifas y en el urocultivo se desarrolló          C. albicans con recuento de más de 100.000 UFC/ml. Los hemocultivos          de esa fecha fueron negativos. Se planteó entonces el diagnóstico          de candidemia con foco urinario, iniciando tratamiento con fluconazol          intravenoso. Cuatro días después se advirtió una          disminución en la movilidad espontánea de la extremidad          superior izquierda, sin signos inflamatorios; posteriormente apareció          aumento de volumen en ambas rodillas, sin signos inflamatorios locales.          El estudio radiológico mostró imágenes osteolíticas          en el hombro izquierdo e imágenes hipodensas en ambas metáfisis          distales de fémur. Se decidió efectuar una exploración          quirúrgica sobre el hombro izquierdo (día 38 de hospitalización),          comprobándose al abrir la cápsula articular, un líquido          citrino hemático en regular cantidad y una metáfisis proximal          de húmero de aspecto rugoso, con microcaries. Por el hallazgo de          C. albicans en el líquido articular se cambió el          tratamiento antifúngico a anfotericina B.             La biopsia reveló compromiso inflamatorio agudo          necrótico de la membrana sinovial, la que se encontraba infiltrada          por leucocitos polimorfonucleares neutrófilos. Las tinciones de          PAS y GMS fueron negativas.              Una radiografía del hombro derecho efectuada una semana    más tarde reveló caries ósea en el húmero, por lo    que se decidió la exploración quirúrgica. Se intervino    además sobre ambas rodillas y fémur, comprobándose osteoartritis    en todas ellas. La evolución clínica posterior fue satisfactoria,    con recuperación de la movilidad en todas las articulaciones afectadas.    Completó 42 días con anfotericina (dosis acumulada de 29 mg/kg),    continuando con fluconazol oral hasta enterar 73 días de tratamiento    total.       Un cintigrama óseo realizado antes del alta fue          normal. Continuó controles en forma ambulatoria con buena evolución,          comprobándose a los 2 años de edad una deambulación          normal e indemnidad funcional y anatómica de extremidades y todas          sus articulaciones. El estudio radiológico a esa edad comprobó          la simetría de huesos largos, ensanchamiento de la metáfisis          e irregularidad en la unión con las epífisis en general          y signos de remodelación de todas las articulaciones. Similares          alteraciones se observaron en la cadera derecha, articulación que          no fue explorada en el período agudo, por no haber expresión          clínica de este compromiso.             La evaluación inmunológica mostró          una cuantificación de linfocitos CD4 normal e hipogamaglobulinemia          inicial, que revirtió en controles posteriores, siendo interpretada          como una hipogamaglobulinemia transitoria de la infancia.              COMENTARIO    Las artritis por Candida son infecciones poco frecuentes.    Constituyen una complicación de una candidemia y sólo ocasionalmente    se deben a su inoculación directa en la articulación, durante    un procedimiento quirúrgico, inyección intraarticular de corticoesteroides    o a raíz de un traumatismo.4  Aunque esta infección sigue siendo hoy poco frecuente,    en los últimos 20 años se ha reportado un aumento de su incidencia,    como consecuencia del aumento de los casos de candidemia. Si el compromiso articular    es secundario a una candidemia, frecuentemente afecta varias articulaciones,    siendo la rodilla la articulación más afectada. En 70 a 80 % de    los casos se asocia a osteomielitis.3, 4  Las manifestaciones clínicas de artritis causada por    Candida no difieren significativamente de aquellas de origen bacteriano,    con fiebre, dolor y signos inflamatorios locales, aunque un tercio de los casos    tiene un curso más arrastrado, con sólo leves síntomas    que pueden retardar el diagnóstico.4, 6  El examen citológico del líquido sinovial también    es similar al que se ve en artritis bacteriana, con recuento de leucocitos que    varían entre 7.500 y 151.000 células/mm3 con predominio    de polimorfonucleares.4  El diagnóstico etiológico se hace por          cultivo del líquido sinovial. La mayoría de las levaduras          crece en los medios bacteriológicos y micológicos corrientes,          entre estos últimos el más usado es el medio de Sabouraud.          Las levaduras patógenas crecen a temperaturas entre 25 y 37°C,          a diferencia de las levaduras saprófitas que no crecen a 37°C,          característica usada en la diferenciación de especies. Las          colonias de Candida en medios sólidos son opacas, cremosas,          de color ocre o blanquecino.              A partir de un cultivo fresco se realiza la prueba de formación    de tubos germinativos que se basa en la rápida germinación de    las levaduras y formación de filamentos al incubar en suero humano o    animal a 37°C durante 2 a 4 horas. Se observan directamente al microscopio.    Sólo C. albicans produce estas pseudohifas cortas, sin estrechamiento    en su base. Si la prueba de tubos germinativos es negativa, se realizan pruebas    bioquímicas (auxonograma) que, mediante la utilización y fermentación    de azúcares, permiten llegar al diagnóstico del género    y especie de levadura. Esta prueba puede realizarse por sistema manual, semiautomatizado    (API) o por autoanalizador.7, 8  En el estudio histológico suele observarse la formación    de zonas de necrosis de la membrana sinovial, las que exhiben grados variables    de inflamación aguda y en el espesor de ellas la presencia de grupos    de pseudohifas y levaduras; estos organismos se visualizan de forma óptima    con las tinciones de PAS y GMS.3, 9-11  El tratamiento de elección para la artritis por Candida    es anfotericina B, que tiene buena penetración al líquido    articular, es innecesaria la terapia intraarticular.3,    4 Sin embargo, no hay consenso en la literatura acerca    de la dosis y duración del tratamiento con anfotericina B. Al igual que    en todas las infecciones por Candida en las que se comprueba invasión    de tejidos, la recomendación más frecuente es administrar una    dosis total de 25 a 40 mg/kg, además de la remoción inmediata    de todos los catéteres intravasculares existentes.1,3,12    No se ha demostrado utilidad a la asociación con 5 fluo-fluocitosina.    Una alternativa es el empleo de fluconazol que tiene buena penetración    en el líquido articular donde alcanza concentraciones similares a las    del plasma; existen en la literatura reportes de casos tratados inicialmente    con anfotericina B, seguido de fluconazol oral, con buen éxito.3,    4, 13  El drenaje y aseo quirúrgico, siempre necesarios          en la infección bacteriana de la cadera, no fueron efectuados en          el paciente que presentamos, observándose una evolución          favorable de esta articulación, similar a la de aquellas que fueron          intervenidas.              RESUMEN   La incidencia de infecciones invasoras causadas por          Candida ha aumentado en forma importante en las últimas          décadas como consecuencia del aumento de poblaciones de mayor riesgo,          ya sea por su condición de inmuno-supresión, o por la utilización          de procedimientos diagnósticos y/o terapéuticos invasores.          Sin embargo, el compromiso osteoarticular por Candida, secundario          a la invasión del torrente sanguíneo por el hongo, es una          localización infrecuente.             Se presenta el caso de un recién nacido con patología          nefrourológica congénita que presentó como complicación          intrahospitalaria una candidemia asociada a catéter venoso central,          con compromiso osteoarticular múltiple. Fue tratado con anfotericina          B y luego fluconazol oral, junto a drenaje quirúrgico de las articulaciones          comprometidas, con buena evolución clínica. Destacamos la          recuperación anatómica y funcional documentada en el seguimiento          a dos años.              Se revisan las manifestaciones clínicas que son comunes    al compromiso osteoarticular por otras etiologías, el estudio de laboratorio    que se basa en el aislamiento del hongo y las técnicas histológicas    que lo confirman y las recomendaciones terapéuticas disponibles.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:     1 Servicio de Pediatría. Unidad de Infectología.     2 Laboratorio de Microbiología     3 Servicio de Traumatología.     4 Servicio de Anatomía Patológica.      Correspondencia a: Ana Chávez Polanco       Hospital Dr. Exequiel González Cortés       Ramón Subercaseaux 1528, San Miguel       Santiago; Chile       Fono: 56 (2): 460 5290       Fax: 56 (2): 460 5274       Email: anachavez@terra.cl BIBLIOGRAFIA    1.- STAMOS J K, ROWLEY A. H. Candidemia in    a pediatric population. Clin Infect Dis 1995; 20: 571-5.            [ Links ] 2.- MAC DONALD L, BAKER C, CHENOWETH C. Risk    factors for candidemia in a Children'Hospital. Clin Infect Dis 1998; 26: 642-5.            [ Links ] 3.- SWANSON H, HUGHES P A, MESSER S.A, LEPOW    M L, PFALLER M A. Candida albicans arthritis one year after successful    treatment of fungemia in a healthy infant. J Pediatr 1996; 129: 688-94.            [ Links ] 4.- BARSON W J, MARCON M J. Successful therapy    of Candida albicans arthritis with a sequential intravenous amphotericin    B and oral fluconazole regimen. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 1119-22.            [ Links ] 5.- DONOWITZ L G, HENDLEY J O. Short-course    amphotericin B therapy for candidemia in pediatric patients. Pediatrics 1995;    95: 888-91.            [ Links ] 6.- MURPHY O, GRAY J, WAGGET J, PEDLER S.    J. Candida arthritis complicating long term total parenteral nutrition. Pediatr    Infect Dis J 1997; 16: 329-30.            [ Links ] 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

 La frecuencia de infecciones invasoras causadas por Candida    ha aumentado en forma importante en las últimas décadas, constituyendo    actualmente la candidemia un importante agente de infección intrahospitalaria.    Se ha descrito en E.U.A. un aumento de 4 veces las tasas de fungemia nosocomial    entre 1980 y 1990, representando alrededor del 10% de todas las infecciones    del torrente sanguíneo durante 1990.1, 2  Esto se debe en gran parte a avances de la medicina, con la    incorporación de nuevas modalidades terapéuticas. Algunas de ellas,    como tratamientos antimicrobianos de amplio espectro, uso de nutrición    parenteral, uso de catéteres intravenosos e intubación endotraqueal    entre otros, son considerados factores de riesgo para esta infección.    Con mayor frecuencia ocurren en pacientes que tienen condiciones de base tales    como ser neonatos, prematurez, patología oncológica en quimioterapia,    terapia inmunosupresora, ser sometidos a gran cirugía y estar afectados    por enfermedades severas que requieren atención en una unidad de cuidados    intensivos (UCI).2-5   La candidemia, definida como la infección del torrente    sanguíneo, puede derivar en la diseminación de la infección    a múltiples órganos determinando la formación de microabscesos,    lesiones cutáneas embólicas, abscesos renales y hepatoesplénicos,    endocarditis, meningitis, artritis, osteomielitis y endoftalmitis.1    El compromiso osteoarticular es, sin embargo, una localización poco frecuente,    lo que motiva la presentación de un caso diagnosticado en el Hospital    Dr. Exequiel González Cortés.       Caso Clínico: Neonato de          sexo masculino. Ingresó a los 10 días de vida, con el antecedente          de habérsele diagnosticado por ecografía prenatal un riñón          poliquístico derecho. Parto normal, peso de nacimiento 4.365 gramos.          Fue dado de alta al segundo día de vida. Se le realizó en          forma ambulatoria una segunda ecografía que confirmó la          existencia del riñón poliquístico a derecha, hidronefrosis          izquierda y presencia de líquido ascítico. Una uretrocistografía          efectuada al 10° día de vida mostró una vejiga normal,          sin reflujo vésicoureteral. Seis horas después de este procedimiento          regresó al hospital muy grave, con gran distensión abdominal,          inestabilidad hemodinámica y signos de mala perfusión periférica.          Se constató una acidosis metabólica descompensada, hiponatremia          severa y creatininemia de 5,9 mg/l. Ingresó a UCI con diagnósticos          de insuficiencia renal aguda, abdomen agudo, shock séptico          y onfalitis. Se inició ventilación mecánica, corrección          de las alteraciones hidroelectrolíticas y ácido básicas          y tratamiento antimicrobiano con cefotaxima + cloxacilina. Se confirmó          una bacteremia por Escherichia coli y de la secreción umbilical          se aisló Staphylococcus aureus. Fue intervenido quirúrgicamente          comprobándose líquido libre intraabdominal, megaureter obstructivo          izquierdo y estenosis vésicoureteral; se le practicó una          ureterostomía. En el post operatorio evolucionó inicialmente          muy grave, con insuficiencia renal aguda, hipocalcemia y gran distensión          abdominal interpretada como enterocolitis necrotizante grado 1, por lo          que se cambió cloxacilina a metronidazol. Se mantuvo en ventilación          mecánica, iniciándose además nutrición parenteral,          con lo que se logró su mejoría progresiva en los días          siguientes.             Al 10° día postoperatorio reapareció          la fiebre, manteniendo relativo buen estado general.            Los exámenes de control mostraron un hemograma con formas          inmaduras y PCR elevada (111 mg/l). Se retiró el catéter          venoso central con lo que cedió la fiebre y continuó sólo          con pequeñas febrículas. Posteriormente se recibió          informe de hemocultivos obtenidos antes de retirar el catéter,          positivos para C. albicans, con técnica de Maki, y cultivo          nasal positivo para SAMR. A pesar de sus buenas condición clínica,          por persistir con febrículas y PCR elevada, se planteó una          infección relacionada al catéter iniciando terapia con vancomicina;          no se atribuyó rol patógeno en ese momento a C. albicans.          Diez días después un sedimento urinario mostró leucocituria          y presencia de levaduras e hifas y en el urocultivo se desarrolló          C. albicans con recuento de más de 100.000 UFC/ml. Los hemocultivos          de esa fecha fueron negativos. Se planteó entonces el diagnóstico          de candidemia con foco urinario, iniciando tratamiento con fluconazol          intravenoso. Cuatro días después se advirtió una          disminución en la movilidad espontánea de la extremidad          superior izquierda, sin signos inflamatorios; posteriormente apareció          aumento de volumen en ambas rodillas, sin signos inflamatorios locales.          El estudio radiológico mostró imágenes osteolíticas          en el hombro izquierdo e imágenes hipodensas en ambas metáfisis          distales de fémur. Se decidió efectuar una exploración          quirúrgica sobre el hombro izquierdo (día 38 de hospitalización),          comprobándose al abrir la cápsula articular, un líquido          citrino hemático en regular cantidad y una metáfisis proximal          de húmero de aspecto rugoso, con microcaries. Por el hallazgo de          C. albicans en el líquido articular se cambió el          tratamiento antifúngico a anfotericina B.             La biopsia reveló compromiso inflamatorio agudo          necrótico de la membrana sinovial, la que se encontraba infiltrada          por leucocitos polimorfonucleares neutrófilos. Las tinciones de          PAS y GMS fueron negativas.              Una radiografía del hombro derecho efectuada una semana    más tarde reveló caries ósea en el húmero, por lo    que se decidió la exploración quirúrgica. Se intervino    además sobre ambas rodillas y fémur, comprobándose osteoartritis    en todas ellas. La evolución clínica posterior fue satisfactoria,    con recuperación de la movilidad en todas las articulaciones afectadas.    Completó 42 días con anfotericina (dosis acumulada de 29 mg/kg),    continuando con fluconazol oral hasta enterar 73 días de tratamiento    total.       Un cintigrama óseo realizado antes del alta fue          normal. Continuó controles en forma ambulatoria con buena evolución,          comprobándose a los 2 años de edad una deambulación          normal e indemnidad funcional y anatómica de extremidades y todas          sus articulaciones. El estudio radiológico a esa edad comprobó          la simetría de huesos largos, ensanchamiento de la metáfisis          e irregularidad en la unión con las epífisis en general          y signos de remodelación de todas las articulaciones. Similares          alteraciones se observaron en la cadera derecha, articulación que          no fue explorada en el período agudo, por no haber expresión          clínica de este compromiso.             La evaluación inmunológica mostró          una cuantificación de linfocitos CD4 normal e hipogamaglobulinemia          inicial, que revirtió en controles posteriores, siendo interpretada          como una hipogamaglobulinemia transitoria de la infancia.              COMENTARIO    Las artritis por Candida son infecciones poco frecuentes.    Constituyen una complicación de una candidemia y sólo ocasionalmente    se deben a su inoculación directa en la articulación, durante    un procedimiento quirúrgico, inyección intraarticular de corticoesteroides    o a raíz de un traumatismo.4  Aunque esta infección sigue siendo hoy poco frecuente,    en los últimos 20 años se ha reportado un aumento de su incidencia,    como consecuencia del aumento de los casos de candidemia. Si el compromiso articular    es secundario a una candidemia, frecuentemente afecta varias articulaciones,    siendo la rodilla la articulación más afectada. En 70 a 80 % de    los casos se asocia a osteomielitis.3, 4  Las manifestaciones clínicas de artritis causada por    Candida no difieren significativamente de aquellas de origen bacteriano,    con fiebre, dolor y signos inflamatorios locales, aunque un tercio de los casos    tiene un curso más arrastrado, con sólo leves síntomas    que pueden retardar el diagnóstico.4, 6  El examen citológico del líquido sinovial también    es similar al que se ve en artritis bacteriana, con recuento de leucocitos que    varían entre 7.500 y 151.000 células/mm3 con predominio    de polimorfonucleares.4  El diagnóstico etiológico se hace por          cultivo del líquido sinovial. La mayoría de las levaduras          crece en los medios bacteriológicos y micológicos corrientes,          entre estos últimos el más usado es el medio de Sabouraud.          Las levaduras patógenas crecen a temperaturas entre 25 y 37°C,          a diferencia de las levaduras saprófitas que no crecen a 37°C,          característica usada en la diferenciación de especies. Las          colonias de Candida en medios sólidos son opacas, cremosas,          de color ocre o blanquecino.              A partir de un cultivo fresco se realiza la prueba de formación    de tubos germinativos que se basa en la rápida germinación de    las levaduras y formación de filamentos al incubar en suero humano o    animal a 37°C durante 2 a 4 horas. Se observan directamente al microscopio.    Sólo C. albicans produce estas pseudohifas cortas, sin estrechamiento    en su base. Si la prueba de tubos germinativos es negativa, se realizan pruebas    bioquímicas (auxonograma) que, mediante la utilización y fermentación    de azúcares, permiten llegar al diagnóstico del género    y especie de levadura. Esta prueba puede realizarse por sistema manual, semiautomatizado    (API) o por autoanalizador.7, 8  En el estudio histológico suele observarse la formación    de zonas de necrosis de la membrana sinovial, las que exhiben grados variables    de inflamación aguda y en el espesor de ellas la presencia de grupos    de pseudohifas y levaduras; estos organismos se visualizan de forma óptima    con las tinciones de PAS y GMS.3, 9-11  El tratamiento de elección para la artritis por Candida    es anfotericina B, que tiene buena penetración al líquido    articular, es innecesaria la terapia intraarticular.3,    4 Sin embargo, no hay consenso en la literatura acerca    de la dosis y duración del tratamiento con anfotericina B. Al igual que    en todas las infecciones por Candida en las que se comprueba invasión    de tejidos, la recomendación más frecuente es administrar una    dosis total de 25 a 40 mg/kg, además de la remoción inmediata    de todos los catéteres intravasculares existentes.1,3,12    No se ha demostrado utilidad a la asociación con 5 fluo-fluocitosina.    Una alternativa es el empleo de fluconazol que tiene buena penetración    en el líquido articular donde alcanza concentraciones similares a las    del plasma; existen en la literatura reportes de casos tratados inicialmente    con anfotericina B, seguido de fluconazol oral, con buen éxito.3,    4, 13  El drenaje y aseo quirúrgico, siempre necesarios          en la infección bacteriana de la cadera, no fueron efectuados en          el paciente que presentamos, observándose una evolución          favorable de esta articulación, similar a la de aquellas que fueron          intervenidas.              RESUMEN   La incidencia de infecciones invasoras causadas por          Candida ha aumentado en forma importante en las últimas          décadas como consecuencia del aumento de poblaciones de mayor riesgo,          ya sea por su condición de inmuno-supresión, o por la utilización          de procedimientos diagnósticos y/o terapéuticos invasores.          Sin embargo, el compromiso osteoarticular por Candida, secundario          a la invasión del torrente sanguíneo por el hongo, es una          localización infrecuente.             Se presenta el caso de un recién nacido con patología          nefrourológica congénita que presentó como complicación          intrahospitalaria una candidemia asociada a catéter venoso central,          con compromiso osteoarticular múltiple. Fue tratado con anfotericina          B y luego fluconazol oral, junto a drenaje quirúrgico de las articulaciones          comprometidas, con buena evolución clínica. Destacamos la          recuperación anatómica y funcional documentada en el seguimiento          a dos años.              Se revisan las manifestaciones clínicas que son comunes    al compromiso osteoarticular por otras etiologías, el estudio de laboratorio    que se basa en el aislamiento del hongo y las técnicas histológicas    que lo confirman y las recomendaciones terapéuticas disponibles.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:     1 Servicio de Pediatría. Unidad de Infectología.     2 Laboratorio de Microbiología     3 Servicio de Traumatología.     4 Servicio de Anatomía Patológica.      Correspondencia a: Ana Chávez Polanco       Hospital Dr. Exequiel González Cortés       Ramón Subercaseaux 1528, San Miguel       Santiago; Chile       Fono: 56 (2): 460 5290       Fax: 56 (2): 460 5274       Email: anachavez@terra.cl BIBLIOGRAFIA    1.- STAMOS J K, ROWLEY A. H. Candidemia in    a pediatric population. Clin Infect Dis 1995; 20: 571-5.            [ Links ] 2.- MAC DONALD L, BAKER C, CHENOWETH C. Risk    factors for candidemia in a Children'Hospital. Clin Infect Dis 1998; 26: 642-5.            [ Links ] 3.- SWANSON H, HUGHES P A, MESSER S.A, LEPOW    M L, PFALLER M A. Candida albicans arthritis one year after successful    treatment of fungemia in a healthy infant. J Pediatr 1996; 129: 688-94.            [ Links ] 4.- BARSON W J, MARCON M J. Successful therapy    of Candida albicans arthritis with a sequential intravenous amphotericin    B and oral fluconazole regimen. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 1119-22.            [ Links ] 5.- DONOWITZ L G, HENDLEY J O. Short-course    amphotericin B therapy for candidemia in pediatric patients. Pediatrics 1995;    95: 888-91.            [ Links ] 6.- MURPHY O, GRAY J, WAGGET J, PEDLER S.    J. Candida arthritis complicating long term total parenteral nutrition. Pediatr    Infect Dis J 1997; 16: 329-30.            [ Links ] 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

 Esto se debe en gran parte a avances de la medicina, con la    incorporación de nuevas modalidades terapéuticas. Algunas de ellas,    como tratamientos antimicrobianos de amplio espectro, uso de nutrición    parenteral, uso de catéteres intravenosos e intubación endotraqueal    entre otros, son considerados factores de riesgo para esta infección.    Con mayor frecuencia ocurren en pacientes que tienen condiciones de base tales    como ser neonatos, prematurez, patología oncológica en quimioterapia,    terapia inmunosupresora, ser sometidos a gran cirugía y estar afectados    por enfermedades severas que requieren atención en una unidad de cuidados    intensivos (UCI).2-5   La candidemia, definida como la infección del torrente    sanguíneo, puede derivar en la diseminación de la infección    a múltiples órganos determinando la formación de microabscesos,    lesiones cutáneas embólicas, abscesos renales y hepatoesplénicos,    endocarditis, meningitis, artritis, osteomielitis y endoftalmitis.1    El compromiso osteoarticular es, sin embargo, una localización poco frecuente,    lo que motiva la presentación de un caso diagnosticado en el Hospital    Dr. Exequiel González Cortés.       Caso Clínico: Neonato de          sexo masculino. Ingresó a los 10 días de vida, con el antecedente          de habérsele diagnosticado por ecografía prenatal un riñón          poliquístico derecho. Parto normal, peso de nacimiento 4.365 gramos.          Fue dado de alta al segundo día de vida. Se le realizó en          forma ambulatoria una segunda ecografía que confirmó la          existencia del riñón poliquístico a derecha, hidronefrosis          izquierda y presencia de líquido ascítico. Una uretrocistografía          efectuada al 10° día de vida mostró una vejiga normal,          sin reflujo vésicoureteral. Seis horas después de este procedimiento          regresó al hospital muy grave, con gran distensión abdominal,          inestabilidad hemodinámica y signos de mala perfusión periférica.          Se constató una acidosis metabólica descompensada, hiponatremia          severa y creatininemia de 5,9 mg/l. Ingresó a UCI con diagnósticos          de insuficiencia renal aguda, abdomen agudo, shock séptico          y onfalitis. Se inició ventilación mecánica, corrección          de las alteraciones hidroelectrolíticas y ácido básicas          y tratamiento antimicrobiano con cefotaxima + cloxacilina. Se confirmó          una bacteremia por Escherichia coli y de la secreción umbilical          se aisló Staphylococcus aureus. Fue intervenido quirúrgicamente          comprobándose líquido libre intraabdominal, megaureter obstructivo          izquierdo y estenosis vésicoureteral; se le practicó una          ureterostomía. En el post operatorio evolucionó inicialmente          muy grave, con insuficiencia renal aguda, hipocalcemia y gran distensión          abdominal interpretada como enterocolitis necrotizante grado 1, por lo          que se cambió cloxacilina a metronidazol. Se mantuvo en ventilación          mecánica, iniciándose además nutrición parenteral,          con lo que se logró su mejoría progresiva en los días          siguientes.             Al 10° día postoperatorio reapareció          la fiebre, manteniendo relativo buen estado general.            Los exámenes de control mostraron un hemograma con formas          inmaduras y PCR elevada (111 mg/l). Se retiró el catéter          venoso central con lo que cedió la fiebre y continuó sólo          con pequeñas febrículas. Posteriormente se recibió          informe de hemocultivos obtenidos antes de retirar el catéter,          positivos para C. albicans, con técnica de Maki, y cultivo          nasal positivo para SAMR. A pesar de sus buenas condición clínica,          por persistir con febrículas y PCR elevada, se planteó una          infección relacionada al catéter iniciando terapia con vancomicina;          no se atribuyó rol patógeno en ese momento a C. albicans.          Diez días después un sedimento urinario mostró leucocituria          y presencia de levaduras e hifas y en el urocultivo se desarrolló          C. albicans con recuento de más de 100.000 UFC/ml. Los hemocultivos          de esa fecha fueron negativos. Se planteó entonces el diagnóstico          de candidemia con foco urinario, iniciando tratamiento con fluconazol          intravenoso. Cuatro días después se advirtió una          disminución en la movilidad espontánea de la extremidad          superior izquierda, sin signos inflamatorios; posteriormente apareció          aumento de volumen en ambas rodillas, sin signos inflamatorios locales.          El estudio radiológico mostró imágenes osteolíticas          en el hombro izquierdo e imágenes hipodensas en ambas metáfisis          distales de fémur. Se decidió efectuar una exploración          quirúrgica sobre el hombro izquierdo (día 38 de hospitalización),          comprobándose al abrir la cápsula articular, un líquido          citrino hemático en regular cantidad y una metáfisis proximal          de húmero de aspecto rugoso, con microcaries. Por el hallazgo de          C. albicans en el líquido articular se cambió el          tratamiento antifúngico a anfotericina B.             La biopsia reveló compromiso inflamatorio agudo          necrótico de la membrana sinovial, la que se encontraba infiltrada          por leucocitos polimorfonucleares neutrófilos. Las tinciones de          PAS y GMS fueron negativas.              Una radiografía del hombro derecho efectuada una semana    más tarde reveló caries ósea en el húmero, por lo    que se decidió la exploración quirúrgica. Se intervino    además sobre ambas rodillas y fémur, comprobándose osteoartritis    en todas ellas. La evolución clínica posterior fue satisfactoria,    con recuperación de la movilidad en todas las articulaciones afectadas.    Completó 42 días con anfotericina (dosis acumulada de 29 mg/kg),    continuando con fluconazol oral hasta enterar 73 días de tratamiento    total.       Un cintigrama óseo realizado antes del alta fue          normal. Continuó controles en forma ambulatoria con buena evolución,          comprobándose a los 2 años de edad una deambulación          normal e indemnidad funcional y anatómica de extremidades y todas          sus articulaciones. El estudio radiológico a esa edad comprobó          la simetría de huesos largos, ensanchamiento de la metáfisis          e irregularidad en la unión con las epífisis en general          y signos de remodelación de todas las articulaciones. Similares          alteraciones se observaron en la cadera derecha, articulación que          no fue explorada en el período agudo, por no haber expresión          clínica de este compromiso.             La evaluación inmunológica mostró          una cuantificación de linfocitos CD4 normal e hipogamaglobulinemia          inicial, que revirtió en controles posteriores, siendo interpretada          como una hipogamaglobulinemia transitoria de la infancia.              COMENTARIO    Las artritis por Candida son infecciones poco frecuentes.    Constituyen una complicación de una candidemia y sólo ocasionalmente    se deben a su inoculación directa en la articulación, durante    un procedimiento quirúrgico, inyección intraarticular de corticoesteroides    o a raíz de un traumatismo.4  Aunque esta infección sigue siendo hoy poco frecuente,    en los últimos 20 años se ha reportado un aumento de su incidencia,    como consecuencia del aumento de los casos de candidemia. Si el compromiso articular    es secundario a una candidemia, frecuentemente afecta varias articulaciones,    siendo la rodilla la articulación más afectada. En 70 a 80 % de    los casos se asocia a osteomielitis.3, 4  Las manifestaciones clínicas de artritis causada por    Candida no difieren significativamente de aquellas de origen bacteriano,    con fiebre, dolor y signos inflamatorios locales, aunque un tercio de los casos    tiene un curso más arrastrado, con sólo leves síntomas    que pueden retardar el diagnóstico.4, 6  El examen citológico del líquido sinovial también    es similar al que se ve en artritis bacteriana, con recuento de leucocitos que    varían entre 7.500 y 151.000 células/mm3 con predominio    de polimorfonucleares.4  El diagnóstico etiológico se hace por          cultivo del líquido sinovial. La mayoría de las levaduras          crece en los medios bacteriológicos y micológicos corrientes,          entre estos últimos el más usado es el medio de Sabouraud.          Las levaduras patógenas crecen a temperaturas entre 25 y 37°C,          a diferencia de las levaduras saprófitas que no crecen a 37°C,          característica usada en la diferenciación de especies. Las          colonias de Candida en medios sólidos son opacas, cremosas,          de color ocre o blanquecino.              A partir de un cultivo fresco se realiza la prueba de formación    de tubos germinativos que se basa en la rápida germinación de    las levaduras y formación de filamentos al incubar en suero humano o    animal a 37°C durante 2 a 4 horas. Se observan directamente al microscopio.    Sólo C. albicans produce estas pseudohifas cortas, sin estrechamiento    en su base. Si la prueba de tubos germinativos es negativa, se realizan pruebas    bioquímicas (auxonograma) que, mediante la utilización y fermentación    de azúcares, permiten llegar al diagnóstico del género    y especie de levadura. Esta prueba puede realizarse por sistema manual, semiautomatizado    (API) o por autoanalizador.7, 8  En el estudio histológico suele observarse la formación    de zonas de necrosis de la membrana sinovial, las que exhiben grados variables    de inflamación aguda y en el espesor de ellas la presencia de grupos    de pseudohifas y levaduras; estos organismos se visualizan de forma óptima    con las tinciones de PAS y GMS.3, 9-11  El tratamiento de elección para la artritis por Candida    es anfotericina B, que tiene buena penetración al líquido    articular, es innecesaria la terapia intraarticular.3,    4 Sin embargo, no hay consenso en la literatura acerca    de la dosis y duración del tratamiento con anfotericina B. Al igual que    en todas las infecciones por Candida en las que se comprueba invasión    de tejidos, la recomendación más frecuente es administrar una    dosis total de 25 a 40 mg/kg, además de la remoción inmediata    de todos los catéteres intravasculares existentes.1,3,12    No se ha demostrado utilidad a la asociación con 5 fluo-fluocitosina.    Una alternativa es el empleo de fluconazol que tiene buena penetración    en el líquido articular donde alcanza concentraciones similares a las    del plasma; existen en la literatura reportes de casos tratados inicialmente    con anfotericina B, seguido de fluconazol oral, con buen éxito.3,    4, 13  El drenaje y aseo quirúrgico, siempre necesarios          en la infección bacteriana de la cadera, no fueron efectuados en          el paciente que presentamos, observándose una evolución          favorable de esta articulación, similar a la de aquellas que fueron          intervenidas.              RESUMEN   La incidencia de infecciones invasoras causadas por          Candida ha aumentado en forma importante en las últimas          décadas como consecuencia del aumento de poblaciones de mayor riesgo,          ya sea por su condición de inmuno-supresión, o por la utilización          de procedimientos diagnósticos y/o terapéuticos invasores.          Sin embargo, el compromiso osteoarticular por Candida, secundario          a la invasión del torrente sanguíneo por el hongo, es una          localización infrecuente.             Se presenta el caso de un recién nacido con patología          nefrourológica congénita que presentó como complicación          intrahospitalaria una candidemia asociada a catéter venoso central,          con compromiso osteoarticular múltiple. Fue tratado con anfotericina          B y luego fluconazol oral, junto a drenaje quirúrgico de las articulaciones          comprometidas, con buena evolución clínica. Destacamos la          recuperación anatómica y funcional documentada en el seguimiento          a dos años.              Se revisan las manifestaciones clínicas que son comunes    al compromiso osteoarticular por otras etiologías, el estudio de laboratorio    que se basa en el aislamiento del hongo y las técnicas histológicas    que lo confirman y las recomendaciones terapéuticas disponibles.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:     1 Servicio de Pediatría. Unidad de Infectología.     2 Laboratorio de Microbiología     3 Servicio de Traumatología.     4 Servicio de Anatomía Patológica.      Correspondencia a: Ana Chávez Polanco       Hospital Dr. Exequiel González Cortés       Ramón Subercaseaux 1528, San Miguel       Santiago; Chile       Fono: 56 (2): 460 5290       Fax: 56 (2): 460 5274       Email: anachavez@terra.cl BIBLIOGRAFIA    1.- STAMOS J K, ROWLEY A. H. Candidemia in    a pediatric population. Clin Infect Dis 1995; 20: 571-5.            [ Links ] 2.- MAC DONALD L, BAKER C, CHENOWETH C. Risk    factors for candidemia in a Children'Hospital. Clin Infect Dis 1998; 26: 642-5.            [ Links ] 3.- SWANSON H, HUGHES P A, MESSER S.A, LEPOW    M L, PFALLER M A. Candida albicans arthritis one year after successful    treatment of fungemia in a healthy infant. J Pediatr 1996; 129: 688-94.            [ Links ] 4.- BARSON W J, MARCON M J. Successful therapy    of Candida albicans arthritis with a sequential intravenous amphotericin    B and oral fluconazole regimen. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 1119-22.            [ Links ] 5.- DONOWITZ L G, HENDLEY J O. Short-course    amphotericin B therapy for candidemia in pediatric patients. Pediatrics 1995;    95: 888-91.            [ Links ] 6.- MURPHY O, GRAY J, WAGGET J, PEDLER S.    J. Candida arthritis complicating long term total parenteral nutrition. Pediatr    Infect Dis J 1997; 16: 329-30.            [ Links ] 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

  La candidemia, definida como la infección del torrente    sanguíneo, puede derivar en la diseminación de la infección    a múltiples órganos determinando la formación de microabscesos,    lesiones cutáneas embólicas, abscesos renales y hepatoesplénicos,    endocarditis, meningitis, artritis, osteomielitis y endoftalmitis.1    El compromiso osteoarticular es, sin embargo, una localización poco frecuente,    lo que motiva la presentación de un caso diagnosticado en el Hospital    Dr. Exequiel González Cortés.       Caso Clínico: Neonato de          sexo masculino. Ingresó a los 10 días de vida, con el antecedente          de habérsele diagnosticado por ecografía prenatal un riñón          poliquístico derecho. Parto normal, peso de nacimiento 4.365 gramos.          Fue dado de alta al segundo día de vida. Se le realizó en          forma ambulatoria una segunda ecografía que confirmó la          existencia del riñón poliquístico a derecha, hidronefrosis          izquierda y presencia de líquido ascítico. Una uretrocistografía          efectuada al 10° día de vida mostró una vejiga normal,          sin reflujo vésicoureteral. Seis horas después de este procedimiento          regresó al hospital muy grave, con gran distensión abdominal,          inestabilidad hemodinámica y signos de mala perfusión periférica.          Se constató una acidosis metabólica descompensada, hiponatremia          severa y creatininemia de 5,9 mg/l. Ingresó a UCI con diagnósticos          de insuficiencia renal aguda, abdomen agudo, shock séptico          y onfalitis. Se inició ventilación mecánica, corrección          de las alteraciones hidroelectrolíticas y ácido básicas          y tratamiento antimicrobiano con cefotaxima + cloxacilina. Se confirmó          una bacteremia por Escherichia coli y de la secreción umbilical          se aisló Staphylococcus aureus. Fue intervenido quirúrgicamente          comprobándose líquido libre intraabdominal, megaureter obstructivo          izquierdo y estenosis vésicoureteral; se le practicó una          ureterostomía. En el post operatorio evolucionó inicialmente          muy grave, con insuficiencia renal aguda, hipocalcemia y gran distensión          abdominal interpretada como enterocolitis necrotizante grado 1, por lo          que se cambió cloxacilina a metronidazol. Se mantuvo en ventilación          mecánica, iniciándose además nutrición parenteral,          con lo que se logró su mejoría progresiva en los días          siguientes.             Al 10° día postoperatorio reapareció          la fiebre, manteniendo relativo buen estado general.            Los exámenes de control mostraron un hemograma con formas          inmaduras y PCR elevada (111 mg/l). Se retiró el catéter          venoso central con lo que cedió la fiebre y continuó sólo          con pequeñas febrículas. Posteriormente se recibió          informe de hemocultivos obtenidos antes de retirar el catéter,          positivos para C. albicans, con técnica de Maki, y cultivo          nasal positivo para SAMR. A pesar de sus buenas condición clínica,          por persistir con febrículas y PCR elevada, se planteó una          infección relacionada al catéter iniciando terapia con vancomicina;          no se atribuyó rol patógeno en ese momento a C. albicans.          Diez días después un sedimento urinario mostró leucocituria          y presencia de levaduras e hifas y en el urocultivo se desarrolló          C. albicans con recuento de más de 100.000 UFC/ml. Los hemocultivos          de esa fecha fueron negativos. Se planteó entonces el diagnóstico          de candidemia con foco urinario, iniciando tratamiento con fluconazol          intravenoso. Cuatro días después se advirtió una          disminución en la movilidad espontánea de la extremidad          superior izquierda, sin signos inflamatorios; posteriormente apareció          aumento de volumen en ambas rodillas, sin signos inflamatorios locales.          El estudio radiológico mostró imágenes osteolíticas          en el hombro izquierdo e imágenes hipodensas en ambas metáfisis          distales de fémur. Se decidió efectuar una exploración          quirúrgica sobre el hombro izquierdo (día 38 de hospitalización),          comprobándose al abrir la cápsula articular, un líquido          citrino hemático en regular cantidad y una metáfisis proximal          de húmero de aspecto rugoso, con microcaries. Por el hallazgo de          C. albicans en el líquido articular se cambió el          tratamiento antifúngico a anfotericina B.             La biopsia reveló compromiso inflamatorio agudo          necrótico de la membrana sinovial, la que se encontraba infiltrada          por leucocitos polimorfonucleares neutrófilos. Las tinciones de          PAS y GMS fueron negativas.              Una radiografía del hombro derecho efectuada una semana    más tarde reveló caries ósea en el húmero, por lo    que se decidió la exploración quirúrgica. Se intervino    además sobre ambas rodillas y fémur, comprobándose osteoartritis    en todas ellas. La evolución clínica posterior fue satisfactoria,    con recuperación de la movilidad en todas las articulaciones afectadas.    Completó 42 días con anfotericina (dosis acumulada de 29 mg/kg),    continuando con fluconazol oral hasta enterar 73 días de tratamiento    total.       Un cintigrama óseo realizado antes del alta fue          normal. Continuó controles en forma ambulatoria con buena evolución,          comprobándose a los 2 años de edad una deambulación          normal e indemnidad funcional y anatómica de extremidades y todas          sus articulaciones. El estudio radiológico a esa edad comprobó          la simetría de huesos largos, ensanchamiento de la metáfisis          e irregularidad en la unión con las epífisis en general          y signos de remodelación de todas las articulaciones. Similares          alteraciones se observaron en la cadera derecha, articulación que          no fue explorada en el período agudo, por no haber expresión          clínica de este compromiso.             La evaluación inmunológica mostró          una cuantificación de linfocitos CD4 normal e hipogamaglobulinemia          inicial, que revirtió en controles posteriores, siendo interpretada          como una hipogamaglobulinemia transitoria de la infancia.              COMENTARIO    Las artritis por Candida son infecciones poco frecuentes.    Constituyen una complicación de una candidemia y sólo ocasionalmente    se deben a su inoculación directa en la articulación, durante    un procedimiento quirúrgico, inyección intraarticular de corticoesteroides    o a raíz de un traumatismo.4  Aunque esta infección sigue siendo hoy poco frecuente,    en los últimos 20 años se ha reportado un aumento de su incidencia,    como consecuencia del aumento de los casos de candidemia. Si el compromiso articular    es secundario a una candidemia, frecuentemente afecta varias articulaciones,    siendo la rodilla la articulación más afectada. En 70 a 80 % de    los casos se asocia a osteomielitis.3, 4  Las manifestaciones clínicas de artritis causada por    Candida no difieren significativamente de aquellas de origen bacteriano,    con fiebre, dolor y signos inflamatorios locales, aunque un tercio de los casos    tiene un curso más arrastrado, con sólo leves síntomas    que pueden retardar el diagnóstico.4, 6  El examen citológico del líquido sinovial también    es similar al que se ve en artritis bacteriana, con recuento de leucocitos que    varían entre 7.500 y 151.000 células/mm3 con predominio    de polimorfonucleares.4  El diagnóstico etiológico se hace por          cultivo del líquido sinovial. La mayoría de las levaduras          crece en los medios bacteriológicos y micológicos corrientes,          entre estos últimos el más usado es el medio de Sabouraud.          Las levaduras patógenas crecen a temperaturas entre 25 y 37°C,          a diferencia de las levaduras saprófitas que no crecen a 37°C,          característica usada en la diferenciación de especies. Las          colonias de Candida en medios sólidos son opacas, cremosas,          de color ocre o blanquecino.              A partir de un cultivo fresco se realiza la prueba de formación    de tubos germinativos que se basa en la rápida germinación de    las levaduras y formación de filamentos al incubar en suero humano o    animal a 37°C durante 2 a 4 horas. Se observan directamente al microscopio.    Sólo C. albicans produce estas pseudohifas cortas, sin estrechamiento    en su base. Si la prueba de tubos germinativos es negativa, se realizan pruebas    bioquímicas (auxonograma) que, mediante la utilización y fermentación    de azúcares, permiten llegar al diagnóstico del género    y especie de levadura. Esta prueba puede realizarse por sistema manual, semiautomatizado    (API) o por autoanalizador.7, 8  En el estudio histológico suele observarse la formación    de zonas de necrosis de la membrana sinovial, las que exhiben grados variables    de inflamación aguda y en el espesor de ellas la presencia de grupos    de pseudohifas y levaduras; estos organismos se visualizan de forma óptima    con las tinciones de PAS y GMS.3, 9-11  El tratamiento de elección para la artritis por Candida    es anfotericina B, que tiene buena penetración al líquido    articular, es innecesaria la terapia intraarticular.3,    4 Sin embargo, no hay consenso en la literatura acerca    de la dosis y duración del tratamiento con anfotericina B. Al igual que    en todas las infecciones por Candida en las que se comprueba invasión    de tejidos, la recomendación más frecuente es administrar una    dosis total de 25 a 40 mg/kg, además de la remoción inmediata    de todos los catéteres intravasculares existentes.1,3,12    No se ha demostrado utilidad a la asociación con 5 fluo-fluocitosina.    Una alternativa es el empleo de fluconazol que tiene buena penetración    en el líquido articular donde alcanza concentraciones similares a las    del plasma; existen en la literatura reportes de casos tratados inicialmente    con anfotericina B, seguido de fluconazol oral, con buen éxito.3,    4, 13  El drenaje y aseo quirúrgico, siempre necesarios          en la infección bacteriana de la cadera, no fueron efectuados en          el paciente que presentamos, observándose una evolución          favorable de esta articulación, similar a la de aquellas que fueron          intervenidas.              RESUMEN   La incidencia de infecciones invasoras causadas por          Candida ha aumentado en forma importante en las últimas          décadas como consecuencia del aumento de poblaciones de mayor riesgo,          ya sea por su condición de inmuno-supresión, o por la utilización          de procedimientos diagnósticos y/o terapéuticos invasores.          Sin embargo, el compromiso osteoarticular por Candida, secundario          a la invasión del torrente sanguíneo por el hongo, es una          localización infrecuente.             Se presenta el caso de un recién nacido con patología          nefrourológica congénita que presentó como complicación          intrahospitalaria una candidemia asociada a catéter venoso central,          con compromiso osteoarticular múltiple. Fue tratado con anfotericina          B y luego fluconazol oral, junto a drenaje quirúrgico de las articulaciones          comprometidas, con buena evolución clínica. Destacamos la          recuperación anatómica y funcional documentada en el seguimiento          a dos años.              Se revisan las manifestaciones clínicas que son comunes    al compromiso osteoarticular por otras etiologías, el estudio de laboratorio    que se basa en el aislamiento del hongo y las técnicas histológicas    que lo confirman y las recomendaciones terapéuticas disponibles.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:     1 Servicio de Pediatría. Unidad de Infectología.     2 Laboratorio de Microbiología     3 Servicio de Traumatología.     4 Servicio de Anatomía Patológica.      Correspondencia a: Ana Chávez Polanco       Hospital Dr. Exequiel González Cortés       Ramón Subercaseaux 1528, San Miguel       Santiago; Chile       Fono: 56 (2): 460 5290       Fax: 56 (2): 460 5274       Email: anachavez@terra.cl BIBLIOGRAFIA    1.- STAMOS J K, ROWLEY A. H. Candidemia in    a pediatric population. Clin Infect Dis 1995; 20: 571-5.            [ Links ] 2.- MAC DONALD L, BAKER C, CHENOWETH C. Risk    factors for candidemia in a Children'Hospital. Clin Infect Dis 1998; 26: 642-5.            [ Links ] 3.- SWANSON H, HUGHES P A, MESSER S.A, LEPOW    M L, PFALLER M A. Candida albicans arthritis one year after successful    treatment of fungemia in a healthy infant. J Pediatr 1996; 129: 688-94.            [ Links ] 4.- BARSON W J, MARCON M J. Successful therapy    of Candida albicans arthritis with a sequential intravenous amphotericin    B and oral fluconazole regimen. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 1119-22.            [ Links ] 5.- DONOWITZ L G, HENDLEY J O. Short-course    amphotericin B therapy for candidemia in pediatric patients. Pediatrics 1995;    95: 888-91.            [ Links ] 6.- MURPHY O, GRAY J, WAGGET J, PEDLER S.    J. Candida arthritis complicating long term total parenteral nutrition. Pediatr    Infect Dis J 1997; 16: 329-30.            [ Links ] 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

 La candidemia, definida como la infección del torrente    sanguíneo, puede derivar en la diseminación de la infección    a múltiples órganos determinando la formación de microabscesos,    lesiones cutáneas embólicas, abscesos renales y hepatoesplénicos,    endocarditis, meningitis, artritis, osteomielitis y endoftalmitis.1    El compromiso osteoarticular es, sin embargo, una localización poco frecuente,    lo que motiva la presentación de un caso diagnosticado en el Hospital    Dr. Exequiel González Cortés.       Caso Clínico: Neonato de          sexo masculino. Ingresó a los 10 días de vida, con el antecedente          de habérsele diagnosticado por ecografía prenatal un riñón          poliquístico derecho. Parto normal, peso de nacimiento 4.365 gramos.          Fue dado de alta al segundo día de vida. Se le realizó en          forma ambulatoria una segunda ecografía que confirmó la          existencia del riñón poliquístico a derecha, hidronefrosis          izquierda y presencia de líquido ascítico. Una uretrocistografía          efectuada al 10° día de vida mostró una vejiga normal,          sin reflujo vésicoureteral. Seis horas después de este procedimiento          regresó al hospital muy grave, con gran distensión abdominal,          inestabilidad hemodinámica y signos de mala perfusión periférica.          Se constató una acidosis metabólica descompensada, hiponatremia          severa y creatininemia de 5,9 mg/l. Ingresó a UCI con diagnósticos          de insuficiencia renal aguda, abdomen agudo, shock séptico          y onfalitis. Se inició ventilación mecánica, corrección          de las alteraciones hidroelectrolíticas y ácido básicas          y tratamiento antimicrobiano con cefotaxima + cloxacilina. Se confirmó          una bacteremia por Escherichia coli y de la secreción umbilical          se aisló Staphylococcus aureus. Fue intervenido quirúrgicamente          comprobándose líquido libre intraabdominal, megaureter obstructivo          izquierdo y estenosis vésicoureteral; se le practicó una          ureterostomía. En el post operatorio evolucionó inicialmente          muy grave, con insuficiencia renal aguda, hipocalcemia y gran distensión          abdominal interpretada como enterocolitis necrotizante grado 1, por lo          que se cambió cloxacilina a metronidazol. Se mantuvo en ventilación          mecánica, iniciándose además nutrición parenteral,          con lo que se logró su mejoría progresiva en los días          siguientes.             Al 10° día postoperatorio reapareció          la fiebre, manteniendo relativo buen estado general.            Los exámenes de control mostraron un hemograma con formas          inmaduras y PCR elevada (111 mg/l). Se retiró el catéter          venoso central con lo que cedió la fiebre y continuó sólo          con pequeñas febrículas. Posteriormente se recibió          informe de hemocultivos obtenidos antes de retirar el catéter,          positivos para C. albicans, con técnica de Maki, y cultivo          nasal positivo para SAMR. A pesar de sus buenas condición clínica,          por persistir con febrículas y PCR elevada, se planteó una          infección relacionada al catéter iniciando terapia con vancomicina;          no se atribuyó rol patógeno en ese momento a C. albicans.          Diez días después un sedimento urinario mostró leucocituria          y presencia de levaduras e hifas y en el urocultivo se desarrolló          C. albicans con recuento de más de 100.000 UFC/ml. Los hemocultivos          de esa fecha fueron negativos. Se planteó entonces el diagnóstico          de candidemia con foco urinario, iniciando tratamiento con fluconazol          intravenoso. Cuatro días después se advirtió una          disminución en la movilidad espontánea de la extremidad          superior izquierda, sin signos inflamatorios; posteriormente apareció          aumento de volumen en ambas rodillas, sin signos inflamatorios locales.          El estudio radiológico mostró imágenes osteolíticas          en el hombro izquierdo e imágenes hipodensas en ambas metáfisis          distales de fémur. Se decidió efectuar una exploración          quirúrgica sobre el hombro izquierdo (día 38 de hospitalización),          comprobándose al abrir la cápsula articular, un líquido          citrino hemático en regular cantidad y una metáfisis proximal          de húmero de aspecto rugoso, con microcaries. Por el hallazgo de          C. albicans en el líquido articular se cambió el          tratamiento antifúngico a anfotericina B.             La biopsia reveló compromiso inflamatorio agudo          necrótico de la membrana sinovial, la que se encontraba infiltrada          por leucocitos polimorfonucleares neutrófilos. Las tinciones de          PAS y GMS fueron negativas.              Una radiografía del hombro derecho efectuada una semana    más tarde reveló caries ósea en el húmero, por lo    que se decidió la exploración quirúrgica. Se intervino    además sobre ambas rodillas y fémur, comprobándose osteoartritis    en todas ellas. La evolución clínica posterior fue satisfactoria,    con recuperación de la movilidad en todas las articulaciones afectadas.    Completó 42 días con anfotericina (dosis acumulada de 29 mg/kg),    continuando con fluconazol oral hasta enterar 73 días de tratamiento    total.       Un cintigrama óseo realizado antes del alta fue          normal. Continuó controles en forma ambulatoria con buena evolución,          comprobándose a los 2 años de edad una deambulación          normal e indemnidad funcional y anatómica de extremidades y todas          sus articulaciones. El estudio radiológico a esa edad comprobó          la simetría de huesos largos, ensanchamiento de la metáfisis          e irregularidad en la unión con las epífisis en general          y signos de remodelación de todas las articulaciones. Similares          alteraciones se observaron en la cadera derecha, articulación que          no fue explorada en el período agudo, por no haber expresión          clínica de este compromiso.             La evaluación inmunológica mostró          una cuantificación de linfocitos CD4 normal e hipogamaglobulinemia          inicial, que revirtió en controles posteriores, siendo interpretada          como una hipogamaglobulinemia transitoria de la infancia.              COMENTARIO    Las artritis por Candida son infecciones poco frecuentes.    Constituyen una complicación de una candidemia y sólo ocasionalmente    se deben a su inoculación directa en la articulación, durante    un procedimiento quirúrgico, inyección intraarticular de corticoesteroides    o a raíz de un traumatismo.4  Aunque esta infección sigue siendo hoy poco frecuente,    en los últimos 20 años se ha reportado un aumento de su incidencia,    como consecuencia del aumento de los casos de candidemia. Si el compromiso articular    es secundario a una candidemia, frecuentemente afecta varias articulaciones,    siendo la rodilla la articulación más afectada. En 70 a 80 % de    los casos se asocia a osteomielitis.3, 4  Las manifestaciones clínicas de artritis causada por    Candida no difieren significativamente de aquellas de origen bacteriano,    con fiebre, dolor y signos inflamatorios locales, aunque un tercio de los casos    tiene un curso más arrastrado, con sólo leves síntomas    que pueden retardar el diagnóstico.4, 6  El examen citológico del líquido sinovial también    es similar al que se ve en artritis bacteriana, con recuento de leucocitos que    varían entre 7.500 y 151.000 células/mm3 con predominio    de polimorfonucleares.4  El diagnóstico etiológico se hace por          cultivo del líquido sinovial. La mayoría de las levaduras          crece en los medios bacteriológicos y micológicos corrientes,          entre estos últimos el más usado es el medio de Sabouraud.          Las levaduras patógenas crecen a temperaturas entre 25 y 37°C,          a diferencia de las levaduras saprófitas que no crecen a 37°C,          característica usada en la diferenciación de especies. Las          colonias de Candida en medios sólidos son opacas, cremosas,          de color ocre o blanquecino.              A partir de un cultivo fresco se realiza la prueba de formación    de tubos germinativos que se basa en la rápida germinación de    las levaduras y formación de filamentos al incubar en suero humano o    animal a 37°C durante 2 a 4 horas. Se observan directamente al microscopio.    Sólo C. albicans produce estas pseudohifas cortas, sin estrechamiento    en su base. Si la prueba de tubos germinativos es negativa, se realizan pruebas    bioquímicas (auxonograma) que, mediante la utilización y fermentación    de azúcares, permiten llegar al diagnóstico del género    y especie de levadura. Esta prueba puede realizarse por sistema manual, semiautomatizado    (API) o por autoanalizador.7, 8  En el estudio histológico suele observarse la formación    de zonas de necrosis de la membrana sinovial, las que exhiben grados variables    de inflamación aguda y en el espesor de ellas la presencia de grupos    de pseudohifas y levaduras; estos organismos se visualizan de forma óptima    con las tinciones de PAS y GMS.3, 9-11  El tratamiento de elección para la artritis por Candida    es anfotericina B, que tiene buena penetración al líquido    articular, es innecesaria la terapia intraarticular.3,    4 Sin embargo, no hay consenso en la literatura acerca    de la dosis y duración del tratamiento con anfotericina B. Al igual que    en todas las infecciones por Candida en las que se comprueba invasión    de tejidos, la recomendación más frecuente es administrar una    dosis total de 25 a 40 mg/kg, además de la remoción inmediata    de todos los catéteres intravasculares existentes.1,3,12    No se ha demostrado utilidad a la asociación con 5 fluo-fluocitosina.    Una alternativa es el empleo de fluconazol que tiene buena penetración    en el líquido articular donde alcanza concentraciones similares a las    del plasma; existen en la literatura reportes de casos tratados inicialmente    con anfotericina B, seguido de fluconazol oral, con buen éxito.3,    4, 13  El drenaje y aseo quirúrgico, siempre necesarios          en la infección bacteriana de la cadera, no fueron efectuados en          el paciente que presentamos, observándose una evolución          favorable de esta articulación, similar a la de aquellas que fueron          intervenidas.              RESUMEN   La incidencia de infecciones invasoras causadas por          Candida ha aumentado en forma importante en las últimas          décadas como consecuencia del aumento de poblaciones de mayor riesgo,          ya sea por su condición de inmuno-supresión, o por la utilización          de procedimientos diagnósticos y/o terapéuticos invasores.          Sin embargo, el compromiso osteoarticular por Candida, secundario          a la invasión del torrente sanguíneo por el hongo, es una          localización infrecuente.             Se presenta el caso de un recién nacido con patología          nefrourológica congénita que presentó como complicación          intrahospitalaria una candidemia asociada a catéter venoso central,          con compromiso osteoarticular múltiple. Fue tratado con anfotericina          B y luego fluconazol oral, junto a drenaje quirúrgico de las articulaciones          comprometidas, con buena evolución clínica. Destacamos la          recuperación anatómica y funcional documentada en el seguimiento          a dos años.              Se revisan las manifestaciones clínicas que son comunes    al compromiso osteoarticular por otras etiologías, el estudio de laboratorio    que se basa en el aislamiento del hongo y las técnicas histológicas    que lo confirman y las recomendaciones terapéuticas disponibles.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:     1 Servicio de Pediatría. Unidad de Infectología.     2 Laboratorio de Microbiología     3 Servicio de Traumatología.     4 Servicio de Anatomía Patológica.      Correspondencia a: Ana Chávez Polanco       Hospital Dr. Exequiel González Cortés       Ramón Subercaseaux 1528, San Miguel       Santiago; Chile       Fono: 56 (2): 460 5290       Fax: 56 (2): 460 5274       Email: anachavez@terra.cl BIBLIOGRAFIA    1.- STAMOS J K, ROWLEY A. H. Candidemia in    a pediatric population. Clin Infect Dis 1995; 20: 571-5.            [ Links ] 2.- MAC DONALD L, BAKER C, CHENOWETH C. Risk    factors for candidemia in a Children'Hospital. Clin Infect Dis 1998; 26: 642-5.            [ Links ] 3.- SWANSON H, HUGHES P A, MESSER S.A, LEPOW    M L, PFALLER M A. Candida albicans arthritis one year after successful    treatment of fungemia in a healthy infant. J Pediatr 1996; 129: 688-94.            [ Links ] 4.- BARSON W J, MARCON M J. Successful therapy    of Candida albicans arthritis with a sequential intravenous amphotericin    B and oral fluconazole regimen. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 1119-22.            [ Links ] 5.- DONOWITZ L G, HENDLEY J O. Short-course    amphotericin B therapy for candidemia in pediatric patients. Pediatrics 1995;    95: 888-91.            [ Links ] 6.- MURPHY O, GRAY J, WAGGET J, PEDLER S.    J. Candida arthritis complicating long term total parenteral nutrition. Pediatr    Infect Dis J 1997; 16: 329-30.            [ Links ] 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

 Caso Clínico: Neonato de          sexo masculino. Ingresó a los 10 días de vida, con el antecedente          de habérsele diagnosticado por ecografía prenatal un riñón          poliquístico derecho. Parto normal, peso de nacimiento 4.365 gramos.          Fue dado de alta al segundo día de vida. Se le realizó en          forma ambulatoria una segunda ecografía que confirmó la          existencia del riñón poliquístico a derecha, hidronefrosis          izquierda y presencia de líquido ascítico. Una uretrocistografía          efectuada al 10° día de vida mostró una vejiga normal,          sin reflujo vésicoureteral. Seis horas después de este procedimiento          regresó al hospital muy grave, con gran distensión abdominal,          inestabilidad hemodinámica y signos de mala perfusión periférica.          Se constató una acidosis metabólica descompensada, hiponatremia          severa y creatininemia de 5,9 mg/l. Ingresó a UCI con diagnósticos          de insuficiencia renal aguda, abdomen agudo, shock séptico          y onfalitis. Se inició ventilación mecánica, corrección          de las alteraciones hidroelectrolíticas y ácido básicas          y tratamiento antimicrobiano con cefotaxima + cloxacilina. Se confirmó          una bacteremia por Escherichia coli y de la secreción umbilical          se aisló Staphylococcus aureus. Fue intervenido quirúrgicamente          comprobándose líquido libre intraabdominal, megaureter obstructivo          izquierdo y estenosis vésicoureteral; se le practicó una          ureterostomía. En el post operatorio evolucionó inicialmente          muy grave, con insuficiencia renal aguda, hipocalcemia y gran distensión          abdominal interpretada como enterocolitis necrotizante grado 1, por lo          que se cambió cloxacilina a metronidazol. Se mantuvo en ventilación          mecánica, iniciándose además nutrición parenteral,          con lo que se logró su mejoría progresiva en los días          siguientes.             Al 10° día postoperatorio reapareció          la fiebre, manteniendo relativo buen estado general.            Los exámenes de control mostraron un hemograma con formas          inmaduras y PCR elevada (111 mg/l). Se retiró el catéter          venoso central con lo que cedió la fiebre y continuó sólo          con pequeñas febrículas. Posteriormente se recibió          informe de hemocultivos obtenidos antes de retirar el catéter,          positivos para C. albicans, con técnica de Maki, y cultivo          nasal positivo para SAMR. A pesar de sus buenas condición clínica,          por persistir con febrículas y PCR elevada, se planteó una          infección relacionada al catéter iniciando terapia con vancomicina;          no se atribuyó rol patógeno en ese momento a C. albicans.          Diez días después un sedimento urinario mostró leucocituria          y presencia de levaduras e hifas y en el urocultivo se desarrolló          C. albicans con recuento de más de 100.000 UFC/ml. Los hemocultivos          de esa fecha fueron negativos. Se planteó entonces el diagnóstico          de candidemia con foco urinario, iniciando tratamiento con fluconazol          intravenoso. Cuatro días después se advirtió una          disminución en la movilidad espontánea de la extremidad          superior izquierda, sin signos inflamatorios; posteriormente apareció          aumento de volumen en ambas rodillas, sin signos inflamatorios locales.          El estudio radiológico mostró imágenes osteolíticas          en el hombro izquierdo e imágenes hipodensas en ambas metáfisis          distales de fémur. Se decidió efectuar una exploración          quirúrgica sobre el hombro izquierdo (día 38 de hospitalización),          comprobándose al abrir la cápsula articular, un líquido          citrino hemático en regular cantidad y una metáfisis proximal          de húmero de aspecto rugoso, con microcaries. Por el hallazgo de          C. albicans en el líquido articular se cambió el          tratamiento antifúngico a anfotericina B.             La biopsia reveló compromiso inflamatorio agudo          necrótico de la membrana sinovial, la que se encontraba infiltrada          por leucocitos polimorfonucleares neutrófilos. Las tinciones de          PAS y GMS fueron negativas.              Una radiografía del hombro derecho efectuada una semana    más tarde reveló caries ósea en el húmero, por lo    que se decidió la exploración quirúrgica. Se intervino    además sobre ambas rodillas y fémur, comprobándose osteoartritis    en todas ellas. La evolución clínica posterior fue satisfactoria,    con recuperación de la movilidad en todas las articulaciones afectadas.    Completó 42 días con anfotericina (dosis acumulada de 29 mg/kg),    continuando con fluconazol oral hasta enterar 73 días de tratamiento    total.       Un cintigrama óseo realizado antes del alta fue          normal. Continuó controles en forma ambulatoria con buena evolución,          comprobándose a los 2 años de edad una deambulación          normal e indemnidad funcional y anatómica de extremidades y todas          sus articulaciones. El estudio radiológico a esa edad comprobó          la simetría de huesos largos, ensanchamiento de la metáfisis          e irregularidad en la unión con las epífisis en general          y signos de remodelación de todas las articulaciones. Similares          alteraciones se observaron en la cadera derecha, articulación que          no fue explorada en el período agudo, por no haber expresión          clínica de este compromiso.             La evaluación inmunológica mostró          una cuantificación de linfocitos CD4 normal e hipogamaglobulinemia          inicial, que revirtió en controles posteriores, siendo interpretada          como una hipogamaglobulinemia transitoria de la infancia.              COMENTARIO    Las artritis por Candida son infecciones poco frecuentes.    Constituyen una complicación de una candidemia y sólo ocasionalmente    se deben a su inoculación directa en la articulación, durante    un procedimiento quirúrgico, inyección intraarticular de corticoesteroides    o a raíz de un traumatismo.4  Aunque esta infección sigue siendo hoy poco frecuente,    en los últimos 20 años se ha reportado un aumento de su incidencia,    como consecuencia del aumento de los casos de candidemia. Si el compromiso articular    es secundario a una candidemia, frecuentemente afecta varias articulaciones,    siendo la rodilla la articulación más afectada. En 70 a 80 % de    los casos se asocia a osteomielitis.3, 4  Las manifestaciones clínicas de artritis causada por    Candida no difieren significativamente de aquellas de origen bacteriano,    con fiebre, dolor y signos inflamatorios locales, aunque un tercio de los casos    tiene un curso más arrastrado, con sólo leves síntomas    que pueden retardar el diagnóstico.4, 6  El examen citológico del líquido sinovial también    es similar al que se ve en artritis bacteriana, con recuento de leucocitos que    varían entre 7.500 y 151.000 células/mm3 con predominio    de polimorfonucleares.4  El diagnóstico etiológico se hace por          cultivo del líquido sinovial. La mayoría de las levaduras          crece en los medios bacteriológicos y micológicos corrientes,          entre estos últimos el más usado es el medio de Sabouraud.          Las levaduras patógenas crecen a temperaturas entre 25 y 37°C,          a diferencia de las levaduras saprófitas que no crecen a 37°C,          característica usada en la diferenciación de especies. Las          colonias de Candida en medios sólidos son opacas, cremosas,          de color ocre o blanquecino.              A partir de un cultivo fresco se realiza la prueba de formación    de tubos germinativos que se basa en la rápida germinación de    las levaduras y formación de filamentos al incubar en suero humano o    animal a 37°C durante 2 a 4 horas. Se observan directamente al microscopio.    Sólo C. albicans produce estas pseudohifas cortas, sin estrechamiento    en su base. Si la prueba de tubos germinativos es negativa, se realizan pruebas    bioquímicas (auxonograma) que, mediante la utilización y fermentación    de azúcares, permiten llegar al diagnóstico del género    y especie de levadura. Esta prueba puede realizarse por sistema manual, semiautomatizado    (API) o por autoanalizador.7, 8  En el estudio histológico suele observarse la formación    de zonas de necrosis de la membrana sinovial, las que exhiben grados variables    de inflamación aguda y en el espesor de ellas la presencia de grupos    de pseudohifas y levaduras; estos organismos se visualizan de forma óptima    con las tinciones de PAS y GMS.3, 9-11  El tratamiento de elección para la artritis por Candida    es anfotericina B, que tiene buena penetración al líquido    articular, es innecesaria la terapia intraarticular.3,    4 Sin embargo, no hay consenso en la literatura acerca    de la dosis y duración del tratamiento con anfotericina B. Al igual que    en todas las infecciones por Candida en las que se comprueba invasión    de tejidos, la recomendación más frecuente es administrar una    dosis total de 25 a 40 mg/kg, además de la remoción inmediata    de todos los catéteres intravasculares existentes.1,3,12    No se ha demostrado utilidad a la asociación con 5 fluo-fluocitosina.    Una alternativa es el empleo de fluconazol que tiene buena penetración    en el líquido articular donde alcanza concentraciones similares a las    del plasma; existen en la literatura reportes de casos tratados inicialmente    con anfotericina B, seguido de fluconazol oral, con buen éxito.3,    4, 13  El drenaje y aseo quirúrgico, siempre necesarios          en la infección bacteriana de la cadera, no fueron efectuados en          el paciente que presentamos, observándose una evolución          favorable de esta articulación, similar a la de aquellas que fueron          intervenidas.              RESUMEN   La incidencia de infecciones invasoras causadas por          Candida ha aumentado en forma importante en las últimas          décadas como consecuencia del aumento de poblaciones de mayor riesgo,          ya sea por su condición de inmuno-supresión, o por la utilización          de procedimientos diagnósticos y/o terapéuticos invasores.          Sin embargo, el compromiso osteoarticular por Candida, secundario          a la invasión del torrente sanguíneo por el hongo, es una          localización infrecuente.             Se presenta el caso de un recién nacido con patología          nefrourológica congénita que presentó como complicación          intrahospitalaria una candidemia asociada a catéter venoso central,          con compromiso osteoarticular múltiple. Fue tratado con anfotericina          B y luego fluconazol oral, junto a drenaje quirúrgico de las articulaciones          comprometidas, con buena evolución clínica. Destacamos la          recuperación anatómica y funcional documentada en el seguimiento          a dos años.              Se revisan las manifestaciones clínicas que son comunes    al compromiso osteoarticular por otras etiologías, el estudio de laboratorio    que se basa en el aislamiento del hongo y las técnicas histológicas    que lo confirman y las recomendaciones terapéuticas disponibles.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:     1 Servicio de Pediatría. Unidad de Infectología.     2 Laboratorio de Microbiología     3 Servicio de Traumatología.     4 Servicio de Anatomía Patológica.      Correspondencia a: Ana Chávez Polanco       Hospital Dr. Exequiel González Cortés       Ramón Subercaseaux 1528, San Miguel       Santiago; Chile       Fono: 56 (2): 460 5290       Fax: 56 (2): 460 5274       Email: anachavez@terra.cl BIBLIOGRAFIA    1.- STAMOS J K, ROWLEY A. H. Candidemia in    a pediatric population. Clin Infect Dis 1995; 20: 571-5.            [ Links ] 2.- MAC DONALD L, BAKER C, CHENOWETH C. Risk    factors for candidemia in a Children'Hospital. Clin Infect Dis 1998; 26: 642-5.            [ Links ] 3.- SWANSON H, HUGHES P A, MESSER S.A, LEPOW    M L, PFALLER M A. Candida albicans arthritis one year after successful    treatment of fungemia in a healthy infant. J Pediatr 1996; 129: 688-94.            [ Links ] 4.- BARSON W J, MARCON M J. Successful therapy    of Candida albicans arthritis with a sequential intravenous amphotericin    B and oral fluconazole regimen. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 1119-22.            [ Links ] 5.- DONOWITZ L G, HENDLEY J O. Short-course    amphotericin B therapy for candidemia in pediatric patients. Pediatrics 1995;    95: 888-91.            [ Links ] 6.- MURPHY O, GRAY J, WAGGET J, PEDLER S.    J. Candida arthritis complicating long term total parenteral nutrition. Pediatr    Infect Dis J 1997; 16: 329-30.            [ Links ] 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

 Al 10° día postoperatorio reapareció          la fiebre, manteniendo relativo buen estado general.            Los exámenes de control mostraron un hemograma con formas          inmaduras y PCR elevada (111 mg/l). Se retiró el catéter          venoso central con lo que cedió la fiebre y continuó sólo          con pequeñas febrículas. Posteriormente se recibió          informe de hemocultivos obtenidos antes de retirar el catéter,          positivos para C. albicans, con técnica de Maki, y cultivo          nasal positivo para SAMR. A pesar de sus buenas condición clínica,          por persistir con febrículas y PCR elevada, se planteó una          infección relacionada al catéter iniciando terapia con vancomicina;          no se atribuyó rol patógeno en ese momento a C. albicans.          Diez días después un sedimento urinario mostró leucocituria          y presencia de levaduras e hifas y en el urocultivo se desarrolló          C. albicans con recuento de más de 100.000 UFC/ml. Los hemocultivos          de esa fecha fueron negativos. Se planteó entonces el diagnóstico          de candidemia con foco urinario, iniciando tratamiento con fluconazol          intravenoso. Cuatro días después se advirtió una          disminución en la movilidad espontánea de la extremidad          superior izquierda, sin signos inflamatorios; posteriormente apareció          aumento de volumen en ambas rodillas, sin signos inflamatorios locales.          El estudio radiológico mostró imágenes osteolíticas          en el hombro izquierdo e imágenes hipodensas en ambas metáfisis          distales de fémur. Se decidió efectuar una exploración          quirúrgica sobre el hombro izquierdo (día 38 de hospitalización),          comprobándose al abrir la cápsula articular, un líquido          citrino hemático en regular cantidad y una metáfisis proximal          de húmero de aspecto rugoso, con microcaries. Por el hallazgo de          C. albicans en el líquido articular se cambió el          tratamiento antifúngico a anfotericina B.             La biopsia reveló compromiso inflamatorio agudo          necrótico de la membrana sinovial, la que se encontraba infiltrada          por leucocitos polimorfonucleares neutrófilos. Las tinciones de          PAS y GMS fueron negativas.              Una radiografía del hombro derecho efectuada una semana    más tarde reveló caries ósea en el húmero, por lo    que se decidió la exploración quirúrgica. Se intervino    además sobre ambas rodillas y fémur, comprobándose osteoartritis    en todas ellas. La evolución clínica posterior fue satisfactoria,    con recuperación de la movilidad en todas las articulaciones afectadas.    Completó 42 días con anfotericina (dosis acumulada de 29 mg/kg),    continuando con fluconazol oral hasta enterar 73 días de tratamiento    total.       Un cintigrama óseo realizado antes del alta fue          normal. Continuó controles en forma ambulatoria con buena evolución,          comprobándose a los 2 años de edad una deambulación          normal e indemnidad funcional y anatómica de extremidades y todas          sus articulaciones. El estudio radiológico a esa edad comprobó          la simetría de huesos largos, ensanchamiento de la metáfisis          e irregularidad en la unión con las epífisis en general          y signos de remodelación de todas las articulaciones. Similares          alteraciones se observaron en la cadera derecha, articulación que          no fue explorada en el período agudo, por no haber expresión          clínica de este compromiso.             La evaluación inmunológica mostró          una cuantificación de linfocitos CD4 normal e hipogamaglobulinemia          inicial, que revirtió en controles posteriores, siendo interpretada          como una hipogamaglobulinemia transitoria de la infancia.              COMENTARIO    Las artritis por Candida son infecciones poco frecuentes.    Constituyen una complicación de una candidemia y sólo ocasionalmente    se deben a su inoculación directa en la articulación, durante    un procedimiento quirúrgico, inyección intraarticular de corticoesteroides    o a raíz de un traumatismo.4  Aunque esta infección sigue siendo hoy poco frecuente,    en los últimos 20 años se ha reportado un aumento de su incidencia,    como consecuencia del aumento de los casos de candidemia. Si el compromiso articular    es secundario a una candidemia, frecuentemente afecta varias articulaciones,    siendo la rodilla la articulación más afectada. En 70 a 80 % de    los casos se asocia a osteomielitis.3, 4  Las manifestaciones clínicas de artritis causada por    Candida no difieren significativamente de aquellas de origen bacteriano,    con fiebre, dolor y signos inflamatorios locales, aunque un tercio de los casos    tiene un curso más arrastrado, con sólo leves síntomas    que pueden retardar el diagnóstico.4, 6  El examen citológico del líquido sinovial también    es similar al que se ve en artritis bacteriana, con recuento de leucocitos que    varían entre 7.500 y 151.000 células/mm3 con predominio    de polimorfonucleares.4  El diagnóstico etiológico se hace por          cultivo del líquido sinovial. La mayoría de las levaduras          crece en los medios bacteriológicos y micológicos corrientes,          entre estos últimos el más usado es el medio de Sabouraud.          Las levaduras patógenas crecen a temperaturas entre 25 y 37°C,          a diferencia de las levaduras saprófitas que no crecen a 37°C,          característica usada en la diferenciación de especies. Las          colonias de Candida en medios sólidos son opacas, cremosas,          de color ocre o blanquecino.              A partir de un cultivo fresco se realiza la prueba de formación    de tubos germinativos que se basa en la rápida germinación de    las levaduras y formación de filamentos al incubar en suero humano o    animal a 37°C durante 2 a 4 horas. Se observan directamente al microscopio.    Sólo C. albicans produce estas pseudohifas cortas, sin estrechamiento    en su base. Si la prueba de tubos germinativos es negativa, se realizan pruebas    bioquímicas (auxonograma) que, mediante la utilización y fermentación    de azúcares, permiten llegar al diagnóstico del género    y especie de levadura. Esta prueba puede realizarse por sistema manual, semiautomatizado    (API) o por autoanalizador.7, 8  En el estudio histológico suele observarse la formación    de zonas de necrosis de la membrana sinovial, las que exhiben grados variables    de inflamación aguda y en el espesor de ellas la presencia de grupos    de pseudohifas y levaduras; estos organismos se visualizan de forma óptima    con las tinciones de PAS y GMS.3, 9-11  El tratamiento de elección para la artritis por Candida    es anfotericina B, que tiene buena penetración al líquido    articular, es innecesaria la terapia intraarticular.3,    4 Sin embargo, no hay consenso en la literatura acerca    de la dosis y duración del tratamiento con anfotericina B. Al igual que    en todas las infecciones por Candida en las que se comprueba invasión    de tejidos, la recomendación más frecuente es administrar una    dosis total de 25 a 40 mg/kg, además de la remoción inmediata    de todos los catéteres intravasculares existentes.1,3,12    No se ha demostrado utilidad a la asociación con 5 fluo-fluocitosina.    Una alternativa es el empleo de fluconazol que tiene buena penetración    en el líquido articular donde alcanza concentraciones similares a las    del plasma; existen en la literatura reportes de casos tratados inicialmente    con anfotericina B, seguido de fluconazol oral, con buen éxito.3,    4, 13  El drenaje y aseo quirúrgico, siempre necesarios          en la infección bacteriana de la cadera, no fueron efectuados en          el paciente que presentamos, observándose una evolución          favorable de esta articulación, similar a la de aquellas que fueron          intervenidas.              RESUMEN   La incidencia de infecciones invasoras causadas por          Candida ha aumentado en forma importante en las últimas          décadas como consecuencia del aumento de poblaciones de mayor riesgo,          ya sea por su condición de inmuno-supresión, o por la utilización          de procedimientos diagnósticos y/o terapéuticos invasores.          Sin embargo, el compromiso osteoarticular por Candida, secundario          a la invasión del torrente sanguíneo por el hongo, es una          localización infrecuente.             Se presenta el caso de un recién nacido con patología          nefrourológica congénita que presentó como complicación          intrahospitalaria una candidemia asociada a catéter venoso central,          con compromiso osteoarticular múltiple. Fue tratado con anfotericina          B y luego fluconazol oral, junto a drenaje quirúrgico de las articulaciones          comprometidas, con buena evolución clínica. Destacamos la          recuperación anatómica y funcional documentada en el seguimiento          a dos años.              Se revisan las manifestaciones clínicas que son comunes    al compromiso osteoarticular por otras etiologías, el estudio de laboratorio    que se basa en el aislamiento del hongo y las técnicas histológicas    que lo confirman y las recomendaciones terapéuticas disponibles.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:     1 Servicio de Pediatría. Unidad de Infectología.     2 Laboratorio de Microbiología     3 Servicio de Traumatología.     4 Servicio de Anatomía Patológica.      Correspondencia a: Ana Chávez Polanco       Hospital Dr. Exequiel González Cortés       Ramón Subercaseaux 1528, San Miguel       Santiago; Chile       Fono: 56 (2): 460 5290       Fax: 56 (2): 460 5274       Email: anachavez@terra.cl BIBLIOGRAFIA    1.- STAMOS J K, ROWLEY A. H. Candidemia in    a pediatric population. Clin Infect Dis 1995; 20: 571-5.            [ Links ] 2.- MAC DONALD L, BAKER C, CHENOWETH C. Risk    factors for candidemia in a Children'Hospital. Clin Infect Dis 1998; 26: 642-5.            [ Links ] 3.- SWANSON H, HUGHES P A, MESSER S.A, LEPOW    M L, PFALLER M A. Candida albicans arthritis one year after successful    treatment of fungemia in a healthy infant. J Pediatr 1996; 129: 688-94.            [ Links ] 4.- BARSON W J, MARCON M J. Successful therapy    of Candida albicans arthritis with a sequential intravenous amphotericin    B and oral fluconazole regimen. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 1119-22.            [ Links ] 5.- DONOWITZ L G, HENDLEY J O. Short-course    amphotericin B therapy for candidemia in pediatric patients. Pediatrics 1995;    95: 888-91.            [ Links ] 6.- MURPHY O, GRAY J, WAGGET J, PEDLER S.    J. Candida arthritis complicating long term total parenteral nutrition. Pediatr    Infect Dis J 1997; 16: 329-30.            [ Links ] 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

Los exámenes de control mostraron un hemograma con formas          inmaduras y PCR elevada (111 mg/l). Se retiró el catéter          venoso central con lo que cedió la fiebre y continuó sólo          con pequeñas febrículas. Posteriormente se recibió          informe de hemocultivos obtenidos antes de retirar el catéter,          positivos para C. albicans, con técnica de Maki, y cultivo          nasal positivo para SAMR. A pesar de sus buenas condición clínica,          por persistir con febrículas y PCR elevada, se planteó una          infección relacionada al catéter iniciando terapia con vancomicina;          no se atribuyó rol patógeno en ese momento a C. albicans.          Diez días después un sedimento urinario mostró leucocituria          y presencia de levaduras e hifas y en el urocultivo se desarrolló          C. albicans con recuento de más de 100.000 UFC/ml. Los hemocultivos          de esa fecha fueron negativos. Se planteó entonces el diagnóstico          de candidemia con foco urinario, iniciando tratamiento con fluconazol          intravenoso. Cuatro días después se advirtió una          disminución en la movilidad espontánea de la extremidad          superior izquierda, sin signos inflamatorios; posteriormente apareció          aumento de volumen en ambas rodillas, sin signos inflamatorios locales.          El estudio radiológico mostró imágenes osteolíticas          en el hombro izquierdo e imágenes hipodensas en ambas metáfisis          distales de fémur. Se decidió efectuar una exploración          quirúrgica sobre el hombro izquierdo (día 38 de hospitalización),          comprobándose al abrir la cápsula articular, un líquido          citrino hemático en regular cantidad y una metáfisis proximal          de húmero de aspecto rugoso, con microcaries. Por el hallazgo de          C. albicans en el líquido articular se cambió el          tratamiento antifúngico a anfotericina B.             La biopsia reveló compromiso inflamatorio agudo          necrótico de la membrana sinovial, la que se encontraba infiltrada          por leucocitos polimorfonucleares neutrófilos. Las tinciones de          PAS y GMS fueron negativas.              Una radiografía del hombro derecho efectuada una semana    más tarde reveló caries ósea en el húmero, por lo    que se decidió la exploración quirúrgica. Se intervino    además sobre ambas rodillas y fémur, comprobándose osteoartritis    en todas ellas. La evolución clínica posterior fue satisfactoria,    con recuperación de la movilidad en todas las articulaciones afectadas.    Completó 42 días con anfotericina (dosis acumulada de 29 mg/kg),    continuando con fluconazol oral hasta enterar 73 días de tratamiento    total.       Un cintigrama óseo realizado antes del alta fue          normal. Continuó controles en forma ambulatoria con buena evolución,          comprobándose a los 2 años de edad una deambulación          normal e indemnidad funcional y anatómica de extremidades y todas          sus articulaciones. El estudio radiológico a esa edad comprobó          la simetría de huesos largos, ensanchamiento de la metáfisis          e irregularidad en la unión con las epífisis en general          y signos de remodelación de todas las articulaciones. Similares          alteraciones se observaron en la cadera derecha, articulación que          no fue explorada en el período agudo, por no haber expresión          clínica de este compromiso.             La evaluación inmunológica mostró          una cuantificación de linfocitos CD4 normal e hipogamaglobulinemia          inicial, que revirtió en controles posteriores, siendo interpretada          como una hipogamaglobulinemia transitoria de la infancia.              COMENTARIO    Las artritis por Candida son infecciones poco frecuentes.    Constituyen una complicación de una candidemia y sólo ocasionalmente    se deben a su inoculación directa en la articulación, durante    un procedimiento quirúrgico, inyección intraarticular de corticoesteroides    o a raíz de un traumatismo.4  Aunque esta infección sigue siendo hoy poco frecuente,    en los últimos 20 años se ha reportado un aumento de su incidencia,    como consecuencia del aumento de los casos de candidemia. Si el compromiso articular    es secundario a una candidemia, frecuentemente afecta varias articulaciones,    siendo la rodilla la articulación más afectada. En 70 a 80 % de    los casos se asocia a osteomielitis.3, 4  Las manifestaciones clínicas de artritis causada por    Candida no difieren significativamente de aquellas de origen bacteriano,    con fiebre, dolor y signos inflamatorios locales, aunque un tercio de los casos    tiene un curso más arrastrado, con sólo leves síntomas    que pueden retardar el diagnóstico.4, 6  El examen citológico del líquido sinovial también    es similar al que se ve en artritis bacteriana, con recuento de leucocitos que    varían entre 7.500 y 151.000 células/mm3 con predominio    de polimorfonucleares.4  El diagnóstico etiológico se hace por          cultivo del líquido sinovial. La mayoría de las levaduras          crece en los medios bacteriológicos y micológicos corrientes,          entre estos últimos el más usado es el medio de Sabouraud.          Las levaduras patógenas crecen a temperaturas entre 25 y 37°C,          a diferencia de las levaduras saprófitas que no crecen a 37°C,          característica usada en la diferenciación de especies. Las          colonias de Candida en medios sólidos son opacas, cremosas,          de color ocre o blanquecino.              A partir de un cultivo fresco se realiza la prueba de formación    de tubos germinativos que se basa en la rápida germinación de    las levaduras y formación de filamentos al incubar en suero humano o    animal a 37°C durante 2 a 4 horas. Se observan directamente al microscopio.    Sólo C. albicans produce estas pseudohifas cortas, sin estrechamiento    en su base. Si la prueba de tubos germinativos es negativa, se realizan pruebas    bioquímicas (auxonograma) que, mediante la utilización y fermentación    de azúcares, permiten llegar al diagnóstico del género    y especie de levadura. Esta prueba puede realizarse por sistema manual, semiautomatizado    (API) o por autoanalizador.7, 8  En el estudio histológico suele observarse la formación    de zonas de necrosis de la membrana sinovial, las que exhiben grados variables    de inflamación aguda y en el espesor de ellas la presencia de grupos    de pseudohifas y levaduras; estos organismos se visualizan de forma óptima    con las tinciones de PAS y GMS.3, 9-11  El tratamiento de elección para la artritis por Candida    es anfotericina B, que tiene buena penetración al líquido    articular, es innecesaria la terapia intraarticular.3,    4 Sin embargo, no hay consenso en la literatura acerca    de la dosis y duración del tratamiento con anfotericina B. Al igual que    en todas las infecciones por Candida en las que se comprueba invasión    de tejidos, la recomendación más frecuente es administrar una    dosis total de 25 a 40 mg/kg, además de la remoción inmediata    de todos los catéteres intravasculares existentes.1,3,12    No se ha demostrado utilidad a la asociación con 5 fluo-fluocitosina.    Una alternativa es el empleo de fluconazol que tiene buena penetración    en el líquido articular donde alcanza concentraciones similares a las    del plasma; existen en la literatura reportes de casos tratados inicialmente    con anfotericina B, seguido de fluconazol oral, con buen éxito.3,    4, 13  El drenaje y aseo quirúrgico, siempre necesarios          en la infección bacteriana de la cadera, no fueron efectuados en          el paciente que presentamos, observándose una evolución          favorable de esta articulación, similar a la de aquellas que fueron          intervenidas.              RESUMEN   La incidencia de infecciones invasoras causadas por          Candida ha aumentado en forma importante en las últimas          décadas como consecuencia del aumento de poblaciones de mayor riesgo,          ya sea por su condición de inmuno-supresión, o por la utilización          de procedimientos diagnósticos y/o terapéuticos invasores.          Sin embargo, el compromiso osteoarticular por Candida, secundario          a la invasión del torrente sanguíneo por el hongo, es una          localización infrecuente.             Se presenta el caso de un recién nacido con patología          nefrourológica congénita que presentó como complicación          intrahospitalaria una candidemia asociada a catéter venoso central,          con compromiso osteoarticular múltiple. Fue tratado con anfotericina          B y luego fluconazol oral, junto a drenaje quirúrgico de las articulaciones          comprometidas, con buena evolución clínica. Destacamos la          recuperación anatómica y funcional documentada en el seguimiento          a dos años.              Se revisan las manifestaciones clínicas que son comunes    al compromiso osteoarticular por otras etiologías, el estudio de laboratorio    que se basa en el aislamiento del hongo y las técnicas histológicas    que lo confirman y las recomendaciones terapéuticas disponibles.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:     1 Servicio de Pediatría. Unidad de Infectología.     2 Laboratorio de Microbiología     3 Servicio de Traumatología.     4 Servicio de Anatomía Patológica.      Correspondencia a: Ana Chávez Polanco       Hospital Dr. Exequiel González Cortés       Ramón Subercaseaux 1528, San Miguel       Santiago; Chile       Fono: 56 (2): 460 5290       Fax: 56 (2): 460 5274       Email: anachavez@terra.cl BIBLIOGRAFIA    1.- STAMOS J K, ROWLEY A. H. Candidemia in    a pediatric population. Clin Infect Dis 1995; 20: 571-5.            [ Links ] 2.- MAC DONALD L, BAKER C, CHENOWETH C. Risk    factors for candidemia in a Children'Hospital. Clin Infect Dis 1998; 26: 642-5.            [ Links ] 3.- SWANSON H, HUGHES P A, MESSER S.A, LEPOW    M L, PFALLER M A. Candida albicans arthritis one year after successful    treatment of fungemia in a healthy infant. J Pediatr 1996; 129: 688-94.            [ Links ] 4.- BARSON W J, MARCON M J. Successful therapy    of Candida albicans arthritis with a sequential intravenous amphotericin    B and oral fluconazole regimen. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 1119-22.            [ Links ] 5.- DONOWITZ L G, HENDLEY J O. Short-course    amphotericin B therapy for candidemia in pediatric patients. Pediatrics 1995;    95: 888-91.            [ Links ] 6.- MURPHY O, GRAY J, WAGGET J, PEDLER S.    J. Candida arthritis complicating long term total parenteral nutrition. Pediatr    Infect Dis J 1997; 16: 329-30.            [ Links ] 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

 La biopsia reveló compromiso inflamatorio agudo          necrótico de la membrana sinovial, la que se encontraba infiltrada          por leucocitos polimorfonucleares neutrófilos. Las tinciones de          PAS y GMS fueron negativas.              Una radiografía del hombro derecho efectuada una semana    más tarde reveló caries ósea en el húmero, por lo    que se decidió la exploración quirúrgica. Se intervino    además sobre ambas rodillas y fémur, comprobándose osteoartritis    en todas ellas. La evolución clínica posterior fue satisfactoria,    con recuperación de la movilidad en todas las articulaciones afectadas.    Completó 42 días con anfotericina (dosis acumulada de 29 mg/kg),    continuando con fluconazol oral hasta enterar 73 días de tratamiento    total.       Un cintigrama óseo realizado antes del alta fue          normal. Continuó controles en forma ambulatoria con buena evolución,          comprobándose a los 2 años de edad una deambulación          normal e indemnidad funcional y anatómica de extremidades y todas          sus articulaciones. El estudio radiológico a esa edad comprobó          la simetría de huesos largos, ensanchamiento de la metáfisis          e irregularidad en la unión con las epífisis en general          y signos de remodelación de todas las articulaciones. Similares          alteraciones se observaron en la cadera derecha, articulación que          no fue explorada en el período agudo, por no haber expresión          clínica de este compromiso.             La evaluación inmunológica mostró          una cuantificación de linfocitos CD4 normal e hipogamaglobulinemia          inicial, que revirtió en controles posteriores, siendo interpretada          como una hipogamaglobulinemia transitoria de la infancia.              COMENTARIO    Las artritis por Candida son infecciones poco frecuentes.    Constituyen una complicación de una candidemia y sólo ocasionalmente    se deben a su inoculación directa en la articulación, durante    un procedimiento quirúrgico, inyección intraarticular de corticoesteroides    o a raíz de un traumatismo.4  Aunque esta infección sigue siendo hoy poco frecuente,    en los últimos 20 años se ha reportado un aumento de su incidencia,    como consecuencia del aumento de los casos de candidemia. Si el compromiso articular    es secundario a una candidemia, frecuentemente afecta varias articulaciones,    siendo la rodilla la articulación más afectada. En 70 a 80 % de    los casos se asocia a osteomielitis.3, 4  Las manifestaciones clínicas de artritis causada por    Candida no difieren significativamente de aquellas de origen bacteriano,    con fiebre, dolor y signos inflamatorios locales, aunque un tercio de los casos    tiene un curso más arrastrado, con sólo leves síntomas    que pueden retardar el diagnóstico.4, 6  El examen citológico del líquido sinovial también    es similar al que se ve en artritis bacteriana, con recuento de leucocitos que    varían entre 7.500 y 151.000 células/mm3 con predominio    de polimorfonucleares.4  El diagnóstico etiológico se hace por          cultivo del líquido sinovial. La mayoría de las levaduras          crece en los medios bacteriológicos y micológicos corrientes,          entre estos últimos el más usado es el medio de Sabouraud.          Las levaduras patógenas crecen a temperaturas entre 25 y 37°C,          a diferencia de las levaduras saprófitas que no crecen a 37°C,          característica usada en la diferenciación de especies. Las          colonias de Candida en medios sólidos son opacas, cremosas,          de color ocre o blanquecino.              A partir de un cultivo fresco se realiza la prueba de formación    de tubos germinativos que se basa en la rápida germinación de    las levaduras y formación de filamentos al incubar en suero humano o    animal a 37°C durante 2 a 4 horas. Se observan directamente al microscopio.    Sólo C. albicans produce estas pseudohifas cortas, sin estrechamiento    en su base. Si la prueba de tubos germinativos es negativa, se realizan pruebas    bioquímicas (auxonograma) que, mediante la utilización y fermentación    de azúcares, permiten llegar al diagnóstico del género    y especie de levadura. Esta prueba puede realizarse por sistema manual, semiautomatizado    (API) o por autoanalizador.7, 8  En el estudio histológico suele observarse la formación    de zonas de necrosis de la membrana sinovial, las que exhiben grados variables    de inflamación aguda y en el espesor de ellas la presencia de grupos    de pseudohifas y levaduras; estos organismos se visualizan de forma óptima    con las tinciones de PAS y GMS.3, 9-11  El tratamiento de elección para la artritis por Candida    es anfotericina B, que tiene buena penetración al líquido    articular, es innecesaria la terapia intraarticular.3,    4 Sin embargo, no hay consenso en la literatura acerca    de la dosis y duración del tratamiento con anfotericina B. Al igual que    en todas las infecciones por Candida en las que se comprueba invasión    de tejidos, la recomendación más frecuente es administrar una    dosis total de 25 a 40 mg/kg, además de la remoción inmediata    de todos los catéteres intravasculares existentes.1,3,12    No se ha demostrado utilidad a la asociación con 5 fluo-fluocitosina.    Una alternativa es el empleo de fluconazol que tiene buena penetración    en el líquido articular donde alcanza concentraciones similares a las    del plasma; existen en la literatura reportes de casos tratados inicialmente    con anfotericina B, seguido de fluconazol oral, con buen éxito.3,    4, 13  El drenaje y aseo quirúrgico, siempre necesarios          en la infección bacteriana de la cadera, no fueron efectuados en          el paciente que presentamos, observándose una evolución          favorable de esta articulación, similar a la de aquellas que fueron          intervenidas.              RESUMEN   La incidencia de infecciones invasoras causadas por          Candida ha aumentado en forma importante en las últimas          décadas como consecuencia del aumento de poblaciones de mayor riesgo,          ya sea por su condición de inmuno-supresión, o por la utilización          de procedimientos diagnósticos y/o terapéuticos invasores.          Sin embargo, el compromiso osteoarticular por Candida, secundario          a la invasión del torrente sanguíneo por el hongo, es una          localización infrecuente.             Se presenta el caso de un recién nacido con patología          nefrourológica congénita que presentó como complicación          intrahospitalaria una candidemia asociada a catéter venoso central,          con compromiso osteoarticular múltiple. Fue tratado con anfotericina          B y luego fluconazol oral, junto a drenaje quirúrgico de las articulaciones          comprometidas, con buena evolución clínica. Destacamos la          recuperación anatómica y funcional documentada en el seguimiento          a dos años.              Se revisan las manifestaciones clínicas que son comunes    al compromiso osteoarticular por otras etiologías, el estudio de laboratorio    que se basa en el aislamiento del hongo y las técnicas histológicas    que lo confirman y las recomendaciones terapéuticas disponibles.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:     1 Servicio de Pediatría. Unidad de Infectología.     2 Laboratorio de Microbiología     3 Servicio de Traumatología.     4 Servicio de Anatomía Patológica.      Correspondencia a: Ana Chávez Polanco       Hospital Dr. Exequiel González Cortés       Ramón Subercaseaux 1528, San Miguel       Santiago; Chile       Fono: 56 (2): 460 5290       Fax: 56 (2): 460 5274       Email: anachavez@terra.cl BIBLIOGRAFIA    1.- STAMOS J K, ROWLEY A. H. Candidemia in    a pediatric population. Clin Infect Dis 1995; 20: 571-5.            [ Links ] 2.- MAC DONALD L, BAKER C, CHENOWETH C. Risk    factors for candidemia in a Children'Hospital. Clin Infect Dis 1998; 26: 642-5.            [ Links ] 3.- SWANSON H, HUGHES P A, MESSER S.A, LEPOW    M L, PFALLER M A. Candida albicans arthritis one year after successful    treatment of fungemia in a healthy infant. J Pediatr 1996; 129: 688-94.            [ Links ] 4.- BARSON W J, MARCON M J. Successful therapy    of Candida albicans arthritis with a sequential intravenous amphotericin    B and oral fluconazole regimen. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 1119-22.            [ Links ] 5.- DONOWITZ L G, HENDLEY J O. Short-course    amphotericin B therapy for candidemia in pediatric patients. Pediatrics 1995;    95: 888-91.            [ Links ] 6.- MURPHY O, GRAY J, WAGGET J, PEDLER S.    J. Candida arthritis complicating long term total parenteral nutrition. Pediatr    Infect Dis J 1997; 16: 329-30.            [ Links ] 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

 Una radiografía del hombro derecho efectuada una semana    más tarde reveló caries ósea en el húmero, por lo    que se decidió la exploración quirúrgica. Se intervino    además sobre ambas rodillas y fémur, comprobándose osteoartritis    en todas ellas. La evolución clínica posterior fue satisfactoria,    con recuperación de la movilidad en todas las articulaciones afectadas.    Completó 42 días con anfotericina (dosis acumulada de 29 mg/kg),    continuando con fluconazol oral hasta enterar 73 días de tratamiento    total.       Un cintigrama óseo realizado antes del alta fue          normal. Continuó controles en forma ambulatoria con buena evolución,          comprobándose a los 2 años de edad una deambulación          normal e indemnidad funcional y anatómica de extremidades y todas          sus articulaciones. El estudio radiológico a esa edad comprobó          la simetría de huesos largos, ensanchamiento de la metáfisis          e irregularidad en la unión con las epífisis en general          y signos de remodelación de todas las articulaciones. Similares          alteraciones se observaron en la cadera derecha, articulación que          no fue explorada en el período agudo, por no haber expresión          clínica de este compromiso.             La evaluación inmunológica mostró          una cuantificación de linfocitos CD4 normal e hipogamaglobulinemia          inicial, que revirtió en controles posteriores, siendo interpretada          como una hipogamaglobulinemia transitoria de la infancia.              COMENTARIO    Las artritis por Candida son infecciones poco frecuentes.    Constituyen una complicación de una candidemia y sólo ocasionalmente    se deben a su inoculación directa en la articulación, durante    un procedimiento quirúrgico, inyección intraarticular de corticoesteroides    o a raíz de un traumatismo.4  Aunque esta infección sigue siendo hoy poco frecuente,    en los últimos 20 años se ha reportado un aumento de su incidencia,    como consecuencia del aumento de los casos de candidemia. Si el compromiso articular    es secundario a una candidemia, frecuentemente afecta varias articulaciones,    siendo la rodilla la articulación más afectada. En 70 a 80 % de    los casos se asocia a osteomielitis.3, 4  Las manifestaciones clínicas de artritis causada por    Candida no difieren significativamente de aquellas de origen bacteriano,    con fiebre, dolor y signos inflamatorios locales, aunque un tercio de los casos    tiene un curso más arrastrado, con sólo leves síntomas    que pueden retardar el diagnóstico.4, 6  El examen citológico del líquido sinovial también    es similar al que se ve en artritis bacteriana, con recuento de leucocitos que    varían entre 7.500 y 151.000 células/mm3 con predominio    de polimorfonucleares.4  El diagnóstico etiológico se hace por          cultivo del líquido sinovial. La mayoría de las levaduras          crece en los medios bacteriológicos y micológicos corrientes,          entre estos últimos el más usado es el medio de Sabouraud.          Las levaduras patógenas crecen a temperaturas entre 25 y 37°C,          a diferencia de las levaduras saprófitas que no crecen a 37°C,          característica usada en la diferenciación de especies. Las          colonias de Candida en medios sólidos son opacas, cremosas,          de color ocre o blanquecino.              A partir de un cultivo fresco se realiza la prueba de formación    de tubos germinativos que se basa en la rápida germinación de    las levaduras y formación de filamentos al incubar en suero humano o    animal a 37°C durante 2 a 4 horas. Se observan directamente al microscopio.    Sólo C. albicans produce estas pseudohifas cortas, sin estrechamiento    en su base. Si la prueba de tubos germinativos es negativa, se realizan pruebas    bioquímicas (auxonograma) que, mediante la utilización y fermentación    de azúcares, permiten llegar al diagnóstico del género    y especie de levadura. Esta prueba puede realizarse por sistema manual, semiautomatizado    (API) o por autoanalizador.7, 8  En el estudio histológico suele observarse la formación    de zonas de necrosis de la membrana sinovial, las que exhiben grados variables    de inflamación aguda y en el espesor de ellas la presencia de grupos    de pseudohifas y levaduras; estos organismos se visualizan de forma óptima    con las tinciones de PAS y GMS.3, 9-11  El tratamiento de elección para la artritis por Candida    es anfotericina B, que tiene buena penetración al líquido    articular, es innecesaria la terapia intraarticular.3,    4 Sin embargo, no hay consenso en la literatura acerca    de la dosis y duración del tratamiento con anfotericina B. Al igual que    en todas las infecciones por Candida en las que se comprueba invasión    de tejidos, la recomendación más frecuente es administrar una    dosis total de 25 a 40 mg/kg, además de la remoción inmediata    de todos los catéteres intravasculares existentes.1,3,12    No se ha demostrado utilidad a la asociación con 5 fluo-fluocitosina.    Una alternativa es el empleo de fluconazol que tiene buena penetración    en el líquido articular donde alcanza concentraciones similares a las    del plasma; existen en la literatura reportes de casos tratados inicialmente    con anfotericina B, seguido de fluconazol oral, con buen éxito.3,    4, 13  El drenaje y aseo quirúrgico, siempre necesarios          en la infección bacteriana de la cadera, no fueron efectuados en          el paciente que presentamos, observándose una evolución          favorable de esta articulación, similar a la de aquellas que fueron          intervenidas.              RESUMEN   La incidencia de infecciones invasoras causadas por          Candida ha aumentado en forma importante en las últimas          décadas como consecuencia del aumento de poblaciones de mayor riesgo,          ya sea por su condición de inmuno-supresión, o por la utilización          de procedimientos diagnósticos y/o terapéuticos invasores.          Sin embargo, el compromiso osteoarticular por Candida, secundario          a la invasión del torrente sanguíneo por el hongo, es una          localización infrecuente.             Se presenta el caso de un recién nacido con patología          nefrourológica congénita que presentó como complicación          intrahospitalaria una candidemia asociada a catéter venoso central,          con compromiso osteoarticular múltiple. Fue tratado con anfotericina          B y luego fluconazol oral, junto a drenaje quirúrgico de las articulaciones          comprometidas, con buena evolución clínica. Destacamos la          recuperación anatómica y funcional documentada en el seguimiento          a dos años.              Se revisan las manifestaciones clínicas que son comunes    al compromiso osteoarticular por otras etiologías, el estudio de laboratorio    que se basa en el aislamiento del hongo y las técnicas histológicas    que lo confirman y las recomendaciones terapéuticas disponibles.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:     1 Servicio de Pediatría. Unidad de Infectología.     2 Laboratorio de Microbiología     3 Servicio de Traumatología.     4 Servicio de Anatomía Patológica.      Correspondencia a: Ana Chávez Polanco       Hospital Dr. Exequiel González Cortés       Ramón Subercaseaux 1528, San Miguel       Santiago; Chile       Fono: 56 (2): 460 5290       Fax: 56 (2): 460 5274       Email: anachavez@terra.cl BIBLIOGRAFIA    1.- STAMOS J K, ROWLEY A. H. Candidemia in    a pediatric population. Clin Infect Dis 1995; 20: 571-5.            [ Links ] 2.- MAC DONALD L, BAKER C, CHENOWETH C. Risk    factors for candidemia in a Children'Hospital. Clin Infect Dis 1998; 26: 642-5.            [ Links ] 3.- SWANSON H, HUGHES P A, MESSER S.A, LEPOW    M L, PFALLER M A. Candida albicans arthritis one year after successful    treatment of fungemia in a healthy infant. J Pediatr 1996; 129: 688-94.            [ Links ] 4.- BARSON W J, MARCON M J. Successful therapy    of Candida albicans arthritis with a sequential intravenous amphotericin    B and oral fluconazole regimen. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 1119-22.            [ Links ] 5.- DONOWITZ L G, HENDLEY J O. Short-course    amphotericin B therapy for candidemia in pediatric patients. Pediatrics 1995;    95: 888-91.            [ Links ] 6.- MURPHY O, GRAY J, WAGGET J, PEDLER S.    J. Candida arthritis complicating long term total parenteral nutrition. Pediatr    Infect Dis J 1997; 16: 329-30.            [ Links ] 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

 Un cintigrama óseo realizado antes del alta fue          normal. Continuó controles en forma ambulatoria con buena evolución,          comprobándose a los 2 años de edad una deambulación          normal e indemnidad funcional y anatómica de extremidades y todas          sus articulaciones. El estudio radiológico a esa edad comprobó          la simetría de huesos largos, ensanchamiento de la metáfisis          e irregularidad en la unión con las epífisis en general          y signos de remodelación de todas las articulaciones. Similares          alteraciones se observaron en la cadera derecha, articulación que          no fue explorada en el período agudo, por no haber expresión          clínica de este compromiso.             La evaluación inmunológica mostró          una cuantificación de linfocitos CD4 normal e hipogamaglobulinemia          inicial, que revirtió en controles posteriores, siendo interpretada          como una hipogamaglobulinemia transitoria de la infancia.              COMENTARIO    Las artritis por Candida son infecciones poco frecuentes.    Constituyen una complicación de una candidemia y sólo ocasionalmente    se deben a su inoculación directa en la articulación, durante    un procedimiento quirúrgico, inyección intraarticular de corticoesteroides    o a raíz de un traumatismo.4  Aunque esta infección sigue siendo hoy poco frecuente,    en los últimos 20 años se ha reportado un aumento de su incidencia,    como consecuencia del aumento de los casos de candidemia. Si el compromiso articular    es secundario a una candidemia, frecuentemente afecta varias articulaciones,    siendo la rodilla la articulación más afectada. En 70 a 80 % de    los casos se asocia a osteomielitis.3, 4  Las manifestaciones clínicas de artritis causada por    Candida no difieren significativamente de aquellas de origen bacteriano,    con fiebre, dolor y signos inflamatorios locales, aunque un tercio de los casos    tiene un curso más arrastrado, con sólo leves síntomas    que pueden retardar el diagnóstico.4, 6  El examen citológico del líquido sinovial también    es similar al que se ve en artritis bacteriana, con recuento de leucocitos que    varían entre 7.500 y 151.000 células/mm3 con predominio    de polimorfonucleares.4  El diagnóstico etiológico se hace por          cultivo del líquido sinovial. La mayoría de las levaduras          crece en los medios bacteriológicos y micológicos corrientes,          entre estos últimos el más usado es el medio de Sabouraud.          Las levaduras patógenas crecen a temperaturas entre 25 y 37°C,          a diferencia de las levaduras saprófitas que no crecen a 37°C,          característica usada en la diferenciación de especies. Las          colonias de Candida en medios sólidos son opacas, cremosas,          de color ocre o blanquecino.              A partir de un cultivo fresco se realiza la prueba de formación    de tubos germinativos que se basa en la rápida germinación de    las levaduras y formación de filamentos al incubar en suero humano o    animal a 37°C durante 2 a 4 horas. Se observan directamente al microscopio.    Sólo C. albicans produce estas pseudohifas cortas, sin estrechamiento    en su base. Si la prueba de tubos germinativos es negativa, se realizan pruebas    bioquímicas (auxonograma) que, mediante la utilización y fermentación    de azúcares, permiten llegar al diagnóstico del género    y especie de levadura. Esta prueba puede realizarse por sistema manual, semiautomatizado    (API) o por autoanalizador.7, 8  En el estudio histológico suele observarse la formación    de zonas de necrosis de la membrana sinovial, las que exhiben grados variables    de inflamación aguda y en el espesor de ellas la presencia de grupos    de pseudohifas y levaduras; estos organismos se visualizan de forma óptima    con las tinciones de PAS y GMS.3, 9-11  El tratamiento de elección para la artritis por Candida    es anfotericina B, que tiene buena penetración al líquido    articular, es innecesaria la terapia intraarticular.3,    4 Sin embargo, no hay consenso en la literatura acerca    de la dosis y duración del tratamiento con anfotericina B. Al igual que    en todas las infecciones por Candida en las que se comprueba invasión    de tejidos, la recomendación más frecuente es administrar una    dosis total de 25 a 40 mg/kg, además de la remoción inmediata    de todos los catéteres intravasculares existentes.1,3,12    No se ha demostrado utilidad a la asociación con 5 fluo-fluocitosina.    Una alternativa es el empleo de fluconazol que tiene buena penetración    en el líquido articular donde alcanza concentraciones similares a las    del plasma; existen en la literatura reportes de casos tratados inicialmente    con anfotericina B, seguido de fluconazol oral, con buen éxito.3,    4, 13  El drenaje y aseo quirúrgico, siempre necesarios          en la infección bacteriana de la cadera, no fueron efectuados en          el paciente que presentamos, observándose una evolución          favorable de esta articulación, similar a la de aquellas que fueron          intervenidas.              RESUMEN   La incidencia de infecciones invasoras causadas por          Candida ha aumentado en forma importante en las últimas          décadas como consecuencia del aumento de poblaciones de mayor riesgo,          ya sea por su condición de inmuno-supresión, o por la utilización          de procedimientos diagnósticos y/o terapéuticos invasores.          Sin embargo, el compromiso osteoarticular por Candida, secundario          a la invasión del torrente sanguíneo por el hongo, es una          localización infrecuente.             Se presenta el caso de un recién nacido con patología          nefrourológica congénita que presentó como complicación          intrahospitalaria una candidemia asociada a catéter venoso central,          con compromiso osteoarticular múltiple. Fue tratado con anfotericina          B y luego fluconazol oral, junto a drenaje quirúrgico de las articulaciones          comprometidas, con buena evolución clínica. Destacamos la          recuperación anatómica y funcional documentada en el seguimiento          a dos años.              Se revisan las manifestaciones clínicas que son comunes    al compromiso osteoarticular por otras etiologías, el estudio de laboratorio    que se basa en el aislamiento del hongo y las técnicas histológicas    que lo confirman y las recomendaciones terapéuticas disponibles.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:     1 Servicio de Pediatría. Unidad de Infectología.     2 Laboratorio de Microbiología     3 Servicio de Traumatología.     4 Servicio de Anatomía Patológica.      Correspondencia a: Ana Chávez Polanco       Hospital Dr. Exequiel González Cortés       Ramón Subercaseaux 1528, San Miguel       Santiago; Chile       Fono: 56 (2): 460 5290       Fax: 56 (2): 460 5274       Email: anachavez@terra.cl BIBLIOGRAFIA    1.- STAMOS J K, ROWLEY A. H. Candidemia in    a pediatric population. Clin Infect Dis 1995; 20: 571-5.            [ Links ] 2.- MAC DONALD L, BAKER C, CHENOWETH C. Risk    factors for candidemia in a Children'Hospital. Clin Infect Dis 1998; 26: 642-5.            [ Links ] 3.- SWANSON H, HUGHES P A, MESSER S.A, LEPOW    M L, PFALLER M A. Candida albicans arthritis one year after successful    treatment of fungemia in a healthy infant. J Pediatr 1996; 129: 688-94.            [ Links ] 4.- BARSON W J, MARCON M J. Successful therapy    of Candida albicans arthritis with a sequential intravenous amphotericin    B and oral fluconazole regimen. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 1119-22.            [ Links ] 5.- DONOWITZ L G, HENDLEY J O. Short-course    amphotericin B therapy for candidemia in pediatric patients. Pediatrics 1995;    95: 888-91.            [ Links ] 6.- MURPHY O, GRAY J, WAGGET J, PEDLER S.    J. Candida arthritis complicating long term total parenteral nutrition. Pediatr    Infect Dis J 1997; 16: 329-30.            [ Links ] 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

 La evaluación inmunológica mostró          una cuantificación de linfocitos CD4 normal e hipogamaglobulinemia          inicial, que revirtió en controles posteriores, siendo interpretada          como una hipogamaglobulinemia transitoria de la infancia.              COMENTARIO    Las artritis por Candida son infecciones poco frecuentes.    Constituyen una complicación de una candidemia y sólo ocasionalmente    se deben a su inoculación directa en la articulación, durante    un procedimiento quirúrgico, inyección intraarticular de corticoesteroides    o a raíz de un traumatismo.4  Aunque esta infección sigue siendo hoy poco frecuente,    en los últimos 20 años se ha reportado un aumento de su incidencia,    como consecuencia del aumento de los casos de candidemia. Si el compromiso articular    es secundario a una candidemia, frecuentemente afecta varias articulaciones,    siendo la rodilla la articulación más afectada. En 70 a 80 % de    los casos se asocia a osteomielitis.3, 4  Las manifestaciones clínicas de artritis causada por    Candida no difieren significativamente de aquellas de origen bacteriano,    con fiebre, dolor y signos inflamatorios locales, aunque un tercio de los casos    tiene un curso más arrastrado, con sólo leves síntomas    que pueden retardar el diagnóstico.4, 6  El examen citológico del líquido sinovial también    es similar al que se ve en artritis bacteriana, con recuento de leucocitos que    varían entre 7.500 y 151.000 células/mm3 con predominio    de polimorfonucleares.4  El diagnóstico etiológico se hace por          cultivo del líquido sinovial. La mayoría de las levaduras          crece en los medios bacteriológicos y micológicos corrientes,          entre estos últimos el más usado es el medio de Sabouraud.          Las levaduras patógenas crecen a temperaturas entre 25 y 37°C,          a diferencia de las levaduras saprófitas que no crecen a 37°C,          característica usada en la diferenciación de especies. Las          colonias de Candida en medios sólidos son opacas, cremosas,          de color ocre o blanquecino.              A partir de un cultivo fresco se realiza la prueba de formación    de tubos germinativos que se basa en la rápida germinación de    las levaduras y formación de filamentos al incubar en suero humano o    animal a 37°C durante 2 a 4 horas. Se observan directamente al microscopio.    Sólo C. albicans produce estas pseudohifas cortas, sin estrechamiento    en su base. Si la prueba de tubos germinativos es negativa, se realizan pruebas    bioquímicas (auxonograma) que, mediante la utilización y fermentación    de azúcares, permiten llegar al diagnóstico del género    y especie de levadura. Esta prueba puede realizarse por sistema manual, semiautomatizado    (API) o por autoanalizador.7, 8  En el estudio histológico suele observarse la formación    de zonas de necrosis de la membrana sinovial, las que exhiben grados variables    de inflamación aguda y en el espesor de ellas la presencia de grupos    de pseudohifas y levaduras; estos organismos se visualizan de forma óptima    con las tinciones de PAS y GMS.3, 9-11  El tratamiento de elección para la artritis por Candida    es anfotericina B, que tiene buena penetración al líquido    articular, es innecesaria la terapia intraarticular.3,    4 Sin embargo, no hay consenso en la literatura acerca    de la dosis y duración del tratamiento con anfotericina B. Al igual que    en todas las infecciones por Candida en las que se comprueba invasión    de tejidos, la recomendación más frecuente es administrar una    dosis total de 25 a 40 mg/kg, además de la remoción inmediata    de todos los catéteres intravasculares existentes.1,3,12    No se ha demostrado utilidad a la asociación con 5 fluo-fluocitosina.    Una alternativa es el empleo de fluconazol que tiene buena penetración    en el líquido articular donde alcanza concentraciones similares a las    del plasma; existen en la literatura reportes de casos tratados inicialmente    con anfotericina B, seguido de fluconazol oral, con buen éxito.3,    4, 13  El drenaje y aseo quirúrgico, siempre necesarios          en la infección bacteriana de la cadera, no fueron efectuados en          el paciente que presentamos, observándose una evolución          favorable de esta articulación, similar a la de aquellas que fueron          intervenidas.              RESUMEN   La incidencia de infecciones invasoras causadas por          Candida ha aumentado en forma importante en las últimas          décadas como consecuencia del aumento de poblaciones de mayor riesgo,          ya sea por su condición de inmuno-supresión, o por la utilización          de procedimientos diagnósticos y/o terapéuticos invasores.          Sin embargo, el compromiso osteoarticular por Candida, secundario          a la invasión del torrente sanguíneo por el hongo, es una          localización infrecuente.             Se presenta el caso de un recién nacido con patología          nefrourológica congénita que presentó como complicación          intrahospitalaria una candidemia asociada a catéter venoso central,          con compromiso osteoarticular múltiple. Fue tratado con anfotericina          B y luego fluconazol oral, junto a drenaje quirúrgico de las articulaciones          comprometidas, con buena evolución clínica. Destacamos la          recuperación anatómica y funcional documentada en el seguimiento          a dos años.              Se revisan las manifestaciones clínicas que son comunes    al compromiso osteoarticular por otras etiologías, el estudio de laboratorio    que se basa en el aislamiento del hongo y las técnicas histológicas    que lo confirman y las recomendaciones terapéuticas disponibles.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:     1 Servicio de Pediatría. Unidad de Infectología.     2 Laboratorio de Microbiología     3 Servicio de Traumatología.     4 Servicio de Anatomía Patológica.      Correspondencia a: Ana Chávez Polanco       Hospital Dr. Exequiel González Cortés       Ramón Subercaseaux 1528, San Miguel       Santiago; Chile       Fono: 56 (2): 460 5290       Fax: 56 (2): 460 5274       Email: anachavez@terra.cl BIBLIOGRAFIA    1.- STAMOS J K, ROWLEY A. H. Candidemia in    a pediatric population. Clin Infect Dis 1995; 20: 571-5.            [ Links ] 2.- MAC DONALD L, BAKER C, CHENOWETH C. Risk    factors for candidemia in a Children'Hospital. Clin Infect Dis 1998; 26: 642-5.            [ Links ] 3.- SWANSON H, HUGHES P A, MESSER S.A, LEPOW    M L, PFALLER M A. Candida albicans arthritis one year after successful    treatment of fungemia in a healthy infant. J Pediatr 1996; 129: 688-94.            [ Links ] 4.- BARSON W J, MARCON M J. Successful therapy    of Candida albicans arthritis with a sequential intravenous amphotericin    B and oral fluconazole regimen. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 1119-22.            [ Links ] 5.- DONOWITZ L G, HENDLEY J O. Short-course    amphotericin B therapy for candidemia in pediatric patients. Pediatrics 1995;    95: 888-91.            [ Links ] 6.- MURPHY O, GRAY J, WAGGET J, PEDLER S.    J. Candida arthritis complicating long term total parenteral nutrition. Pediatr    Infect Dis J 1997; 16: 329-30.            [ Links ] 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

  COMENTARIO    Las artritis por Candida son infecciones poco frecuentes.    Constituyen una complicación de una candidemia y sólo ocasionalmente    se deben a su inoculación directa en la articulación, durante    un procedimiento quirúrgico, inyección intraarticular de corticoesteroides    o a raíz de un traumatismo.4  Aunque esta infección sigue siendo hoy poco frecuente,    en los últimos 20 años se ha reportado un aumento de su incidencia,    como consecuencia del aumento de los casos de candidemia. Si el compromiso articular    es secundario a una candidemia, frecuentemente afecta varias articulaciones,    siendo la rodilla la articulación más afectada. En 70 a 80 % de    los casos se asocia a osteomielitis.3, 4  Las manifestaciones clínicas de artritis causada por    Candida no difieren significativamente de aquellas de origen bacteriano,    con fiebre, dolor y signos inflamatorios locales, aunque un tercio de los casos    tiene un curso más arrastrado, con sólo leves síntomas    que pueden retardar el diagnóstico.4, 6  El examen citológico del líquido sinovial también    es similar al que se ve en artritis bacteriana, con recuento de leucocitos que    varían entre 7.500 y 151.000 células/mm3 con predominio    de polimorfonucleares.4  El diagnóstico etiológico se hace por          cultivo del líquido sinovial. La mayoría de las levaduras          crece en los medios bacteriológicos y micológicos corrientes,          entre estos últimos el más usado es el medio de Sabouraud.          Las levaduras patógenas crecen a temperaturas entre 25 y 37°C,          a diferencia de las levaduras saprófitas que no crecen a 37°C,          característica usada en la diferenciación de especies. Las          colonias de Candida en medios sólidos son opacas, cremosas,          de color ocre o blanquecino.              A partir de un cultivo fresco se realiza la prueba de formación    de tubos germinativos que se basa en la rápida germinación de    las levaduras y formación de filamentos al incubar en suero humano o    animal a 37°C durante 2 a 4 horas. Se observan directamente al microscopio.    Sólo C. albicans produce estas pseudohifas cortas, sin estrechamiento    en su base. Si la prueba de tubos germinativos es negativa, se realizan pruebas    bioquímicas (auxonograma) que, mediante la utilización y fermentación    de azúcares, permiten llegar al diagnóstico del género    y especie de levadura. Esta prueba puede realizarse por sistema manual, semiautomatizado    (API) o por autoanalizador.7, 8  En el estudio histológico suele observarse la formación    de zonas de necrosis de la membrana sinovial, las que exhiben grados variables    de inflamación aguda y en el espesor de ellas la presencia de grupos    de pseudohifas y levaduras; estos organismos se visualizan de forma óptima    con las tinciones de PAS y GMS.3, 9-11  El tratamiento de elección para la artritis por Candida    es anfotericina B, que tiene buena penetración al líquido    articular, es innecesaria la terapia intraarticular.3,    4 Sin embargo, no hay consenso en la literatura acerca    de la dosis y duración del tratamiento con anfotericina B. Al igual que    en todas las infecciones por Candida en las que se comprueba invasión    de tejidos, la recomendación más frecuente es administrar una    dosis total de 25 a 40 mg/kg, además de la remoción inmediata    de todos los catéteres intravasculares existentes.1,3,12    No se ha demostrado utilidad a la asociación con 5 fluo-fluocitosina.    Una alternativa es el empleo de fluconazol que tiene buena penetración    en el líquido articular donde alcanza concentraciones similares a las    del plasma; existen en la literatura reportes de casos tratados inicialmente    con anfotericina B, seguido de fluconazol oral, con buen éxito.3,    4, 13  El drenaje y aseo quirúrgico, siempre necesarios          en la infección bacteriana de la cadera, no fueron efectuados en          el paciente que presentamos, observándose una evolución          favorable de esta articulación, similar a la de aquellas que fueron          intervenidas.              RESUMEN   La incidencia de infecciones invasoras causadas por          Candida ha aumentado en forma importante en las últimas          décadas como consecuencia del aumento de poblaciones de mayor riesgo,          ya sea por su condición de inmuno-supresión, o por la utilización          de procedimientos diagnósticos y/o terapéuticos invasores.          Sin embargo, el compromiso osteoarticular por Candida, secundario          a la invasión del torrente sanguíneo por el hongo, es una          localización infrecuente.             Se presenta el caso de un recién nacido con patología          nefrourológica congénita que presentó como complicación          intrahospitalaria una candidemia asociada a catéter venoso central,          con compromiso osteoarticular múltiple. Fue tratado con anfotericina          B y luego fluconazol oral, junto a drenaje quirúrgico de las articulaciones          comprometidas, con buena evolución clínica. Destacamos la          recuperación anatómica y funcional documentada en el seguimiento          a dos años.              Se revisan las manifestaciones clínicas que son comunes    al compromiso osteoarticular por otras etiologías, el estudio de laboratorio    que se basa en el aislamiento del hongo y las técnicas histológicas    que lo confirman y las recomendaciones terapéuticas disponibles.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:     1 Servicio de Pediatría. Unidad de Infectología.     2 Laboratorio de Microbiología     3 Servicio de Traumatología.     4 Servicio de Anatomía Patológica.      Correspondencia a: Ana Chávez Polanco       Hospital Dr. Exequiel González Cortés       Ramón Subercaseaux 1528, San Miguel       Santiago; Chile       Fono: 56 (2): 460 5290       Fax: 56 (2): 460 5274       Email: anachavez@terra.cl BIBLIOGRAFIA    1.- STAMOS J K, ROWLEY A. H. Candidemia in    a pediatric population. Clin Infect Dis 1995; 20: 571-5.            [ Links ] 2.- MAC DONALD L, BAKER C, CHENOWETH C. Risk    factors for candidemia in a Children'Hospital. Clin Infect Dis 1998; 26: 642-5.            [ Links ] 3.- SWANSON H, HUGHES P A, MESSER S.A, LEPOW    M L, PFALLER M A. Candida albicans arthritis one year after successful    treatment of fungemia in a healthy infant. J Pediatr 1996; 129: 688-94.            [ Links ] 4.- BARSON W J, MARCON M J. Successful therapy    of Candida albicans arthritis with a sequential intravenous amphotericin    B and oral fluconazole regimen. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 1119-22.            [ Links ] 5.- DONOWITZ L G, HENDLEY J O. Short-course    amphotericin B therapy for candidemia in pediatric patients. Pediatrics 1995;    95: 888-91.            [ Links ] 6.- MURPHY O, GRAY J, WAGGET J, PEDLER S.    J. Candida arthritis complicating long term total parenteral nutrition. Pediatr    Infect Dis J 1997; 16: 329-30.            [ Links ] 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

 COMENTARIO    Las artritis por Candida son infecciones poco frecuentes.    Constituyen una complicación de una candidemia y sólo ocasionalmente    se deben a su inoculación directa en la articulación, durante    un procedimiento quirúrgico, inyección intraarticular de corticoesteroides    o a raíz de un traumatismo.4  Aunque esta infección sigue siendo hoy poco frecuente,    en los últimos 20 años se ha reportado un aumento de su incidencia,    como consecuencia del aumento de los casos de candidemia. Si el compromiso articular    es secundario a una candidemia, frecuentemente afecta varias articulaciones,    siendo la rodilla la articulación más afectada. En 70 a 80 % de    los casos se asocia a osteomielitis.3, 4  Las manifestaciones clínicas de artritis causada por    Candida no difieren significativamente de aquellas de origen bacteriano,    con fiebre, dolor y signos inflamatorios locales, aunque un tercio de los casos    tiene un curso más arrastrado, con sólo leves síntomas    que pueden retardar el diagnóstico.4, 6  El examen citológico del líquido sinovial también    es similar al que se ve en artritis bacteriana, con recuento de leucocitos que    varían entre 7.500 y 151.000 células/mm3 con predominio    de polimorfonucleares.4  El diagnóstico etiológico se hace por          cultivo del líquido sinovial. La mayoría de las levaduras          crece en los medios bacteriológicos y micológicos corrientes,          entre estos últimos el más usado es el medio de Sabouraud.          Las levaduras patógenas crecen a temperaturas entre 25 y 37°C,          a diferencia de las levaduras saprófitas que no crecen a 37°C,          característica usada en la diferenciación de especies. Las          colonias de Candida en medios sólidos son opacas, cremosas,          de color ocre o blanquecino.              A partir de un cultivo fresco se realiza la prueba de formación    de tubos germinativos que se basa en la rápida germinación de    las levaduras y formación de filamentos al incubar en suero humano o    animal a 37°C durante 2 a 4 horas. Se observan directamente al microscopio.    Sólo C. albicans produce estas pseudohifas cortas, sin estrechamiento    en su base. Si la prueba de tubos germinativos es negativa, se realizan pruebas    bioquímicas (auxonograma) que, mediante la utilización y fermentación    de azúcares, permiten llegar al diagnóstico del género    y especie de levadura. Esta prueba puede realizarse por sistema manual, semiautomatizado    (API) o por autoanalizador.7, 8  En el estudio histológico suele observarse la formación    de zonas de necrosis de la membrana sinovial, las que exhiben grados variables    de inflamación aguda y en el espesor de ellas la presencia de grupos    de pseudohifas y levaduras; estos organismos se visualizan de forma óptima    con las tinciones de PAS y GMS.3, 9-11  El tratamiento de elección para la artritis por Candida    es anfotericina B, que tiene buena penetración al líquido    articular, es innecesaria la terapia intraarticular.3,    4 Sin embargo, no hay consenso en la literatura acerca    de la dosis y duración del tratamiento con anfotericina B. Al igual que    en todas las infecciones por Candida en las que se comprueba invasión    de tejidos, la recomendación más frecuente es administrar una    dosis total de 25 a 40 mg/kg, además de la remoción inmediata    de todos los catéteres intravasculares existentes.1,3,12    No se ha demostrado utilidad a la asociación con 5 fluo-fluocitosina.    Una alternativa es el empleo de fluconazol que tiene buena penetración    en el líquido articular donde alcanza concentraciones similares a las    del plasma; existen en la literatura reportes de casos tratados inicialmente    con anfotericina B, seguido de fluconazol oral, con buen éxito.3,    4, 13  El drenaje y aseo quirúrgico, siempre necesarios          en la infección bacteriana de la cadera, no fueron efectuados en          el paciente que presentamos, observándose una evolución          favorable de esta articulación, similar a la de aquellas que fueron          intervenidas.              RESUMEN   La incidencia de infecciones invasoras causadas por          Candida ha aumentado en forma importante en las últimas          décadas como consecuencia del aumento de poblaciones de mayor riesgo,          ya sea por su condición de inmuno-supresión, o por la utilización          de procedimientos diagnósticos y/o terapéuticos invasores.          Sin embargo, el compromiso osteoarticular por Candida, secundario          a la invasión del torrente sanguíneo por el hongo, es una          localización infrecuente.             Se presenta el caso de un recién nacido con patología          nefrourológica congénita que presentó como complicación          intrahospitalaria una candidemia asociada a catéter venoso central,          con compromiso osteoarticular múltiple. Fue tratado con anfotericina          B y luego fluconazol oral, junto a drenaje quirúrgico de las articulaciones          comprometidas, con buena evolución clínica. Destacamos la          recuperación anatómica y funcional documentada en el seguimiento          a dos años.              Se revisan las manifestaciones clínicas que son comunes    al compromiso osteoarticular por otras etiologías, el estudio de laboratorio    que se basa en el aislamiento del hongo y las técnicas histológicas    que lo confirman y las recomendaciones terapéuticas disponibles.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:     1 Servicio de Pediatría. Unidad de Infectología.     2 Laboratorio de Microbiología     3 Servicio de Traumatología.     4 Servicio de Anatomía Patológica.      Correspondencia a: Ana Chávez Polanco       Hospital Dr. Exequiel González Cortés       Ramón Subercaseaux 1528, San Miguel       Santiago; Chile       Fono: 56 (2): 460 5290       Fax: 56 (2): 460 5274       Email: anachavez@terra.cl BIBLIOGRAFIA    1.- STAMOS J K, ROWLEY A. H. Candidemia in    a pediatric population. Clin Infect Dis 1995; 20: 571-5.            [ Links ] 2.- MAC DONALD L, BAKER C, CHENOWETH C. Risk    factors for candidemia in a Children'Hospital. Clin Infect Dis 1998; 26: 642-5.            [ Links ] 3.- SWANSON H, HUGHES P A, MESSER S.A, LEPOW    M L, PFALLER M A. Candida albicans arthritis one year after successful    treatment of fungemia in a healthy infant. J Pediatr 1996; 129: 688-94.            [ Links ] 4.- BARSON W J, MARCON M J. Successful therapy    of Candida albicans arthritis with a sequential intravenous amphotericin    B and oral fluconazole regimen. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 1119-22.            [ Links ] 5.- DONOWITZ L G, HENDLEY J O. Short-course    amphotericin B therapy for candidemia in pediatric patients. Pediatrics 1995;    95: 888-91.            [ Links ] 6.- MURPHY O, GRAY J, WAGGET J, PEDLER S.    J. Candida arthritis complicating long term total parenteral nutrition. Pediatr    Infect Dis J 1997; 16: 329-30.            [ Links ] 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

COMENTARIO    Las artritis por Candida son infecciones poco frecuentes.    Constituyen una complicación de una candidemia y sólo ocasionalmente    se deben a su inoculación directa en la articulación, durante    un procedimiento quirúrgico, inyección intraarticular de corticoesteroides    o a raíz de un traumatismo.4  Aunque esta infección sigue siendo hoy poco frecuente,    en los últimos 20 años se ha reportado un aumento de su incidencia,    como consecuencia del aumento de los casos de candidemia. Si el compromiso articular    es secundario a una candidemia, frecuentemente afecta varias articulaciones,    siendo la rodilla la articulación más afectada. En 70 a 80 % de    los casos se asocia a osteomielitis.3, 4  Las manifestaciones clínicas de artritis causada por    Candida no difieren significativamente de aquellas de origen bacteriano,    con fiebre, dolor y signos inflamatorios locales, aunque un tercio de los casos    tiene un curso más arrastrado, con sólo leves síntomas    que pueden retardar el diagnóstico.4, 6  El examen citológico del líquido sinovial también    es similar al que se ve en artritis bacteriana, con recuento de leucocitos que    varían entre 7.500 y 151.000 células/mm3 con predominio    de polimorfonucleares.4  El diagnóstico etiológico se hace por          cultivo del líquido sinovial. La mayoría de las levaduras          crece en los medios bacteriológicos y micológicos corrientes,          entre estos últimos el más usado es el medio de Sabouraud.          Las levaduras patógenas crecen a temperaturas entre 25 y 37°C,          a diferencia de las levaduras saprófitas que no crecen a 37°C,          característica usada en la diferenciación de especies. Las          colonias de Candida en medios sólidos son opacas, cremosas,          de color ocre o blanquecino.              A partir de un cultivo fresco se realiza la prueba de formación    de tubos germinativos que se basa en la rápida germinación de    las levaduras y formación de filamentos al incubar en suero humano o    animal a 37°C durante 2 a 4 horas. Se observan directamente al microscopio.    Sólo C. albicans produce estas pseudohifas cortas, sin estrechamiento    en su base. Si la prueba de tubos germinativos es negativa, se realizan pruebas    bioquímicas (auxonograma) que, mediante la utilización y fermentación    de azúcares, permiten llegar al diagnóstico del género    y especie de levadura. Esta prueba puede realizarse por sistema manual, semiautomatizado    (API) o por autoanalizador.7, 8  En el estudio histológico suele observarse la formación    de zonas de necrosis de la membrana sinovial, las que exhiben grados variables    de inflamación aguda y en el espesor de ellas la presencia de grupos    de pseudohifas y levaduras; estos organismos se visualizan de forma óptima    con las tinciones de PAS y GMS.3, 9-11  El tratamiento de elección para la artritis por Candida    es anfotericina B, que tiene buena penetración al líquido    articular, es innecesaria la terapia intraarticular.3,    4 Sin embargo, no hay consenso en la literatura acerca    de la dosis y duración del tratamiento con anfotericina B. Al igual que    en todas las infecciones por Candida en las que se comprueba invasión    de tejidos, la recomendación más frecuente es administrar una    dosis total de 25 a 40 mg/kg, además de la remoción inmediata    de todos los catéteres intravasculares existentes.1,3,12    No se ha demostrado utilidad a la asociación con 5 fluo-fluocitosina.    Una alternativa es el empleo de fluconazol que tiene buena penetración    en el líquido articular donde alcanza concentraciones similares a las    del plasma; existen en la literatura reportes de casos tratados inicialmente    con anfotericina B, seguido de fluconazol oral, con buen éxito.3,    4, 13  El drenaje y aseo quirúrgico, siempre necesarios          en la infección bacteriana de la cadera, no fueron efectuados en          el paciente que presentamos, observándose una evolución          favorable de esta articulación, similar a la de aquellas que fueron          intervenidas.              RESUMEN   La incidencia de infecciones invasoras causadas por          Candida ha aumentado en forma importante en las últimas          décadas como consecuencia del aumento de poblaciones de mayor riesgo,          ya sea por su condición de inmuno-supresión, o por la utilización          de procedimientos diagnósticos y/o terapéuticos invasores.          Sin embargo, el compromiso osteoarticular por Candida, secundario          a la invasión del torrente sanguíneo por el hongo, es una          localización infrecuente.             Se presenta el caso de un recién nacido con patología          nefrourológica congénita que presentó como complicación          intrahospitalaria una candidemia asociada a catéter venoso central,          con compromiso osteoarticular múltiple. Fue tratado con anfotericina          B y luego fluconazol oral, junto a drenaje quirúrgico de las articulaciones          comprometidas, con buena evolución clínica. Destacamos la          recuperación anatómica y funcional documentada en el seguimiento          a dos años.              Se revisan las manifestaciones clínicas que son comunes    al compromiso osteoarticular por otras etiologías, el estudio de laboratorio    que se basa en el aislamiento del hongo y las técnicas histológicas    que lo confirman y las recomendaciones terapéuticas disponibles.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:     1 Servicio de Pediatría. Unidad de Infectología.     2 Laboratorio de Microbiología     3 Servicio de Traumatología.     4 Servicio de Anatomía Patológica.      Correspondencia a: Ana Chávez Polanco       Hospital Dr. Exequiel González Cortés       Ramón Subercaseaux 1528, San Miguel       Santiago; Chile       Fono: 56 (2): 460 5290       Fax: 56 (2): 460 5274       Email: anachavez@terra.cl BIBLIOGRAFIA    1.- STAMOS J K, ROWLEY A. H. Candidemia in    a pediatric population. Clin Infect Dis 1995; 20: 571-5.            [ Links ] 2.- MAC DONALD L, BAKER C, CHENOWETH C. Risk    factors for candidemia in a Children'Hospital. Clin Infect Dis 1998; 26: 642-5.            [ Links ] 3.- SWANSON H, HUGHES P A, MESSER S.A, LEPOW    M L, PFALLER M A. Candida albicans arthritis one year after successful    treatment of fungemia in a healthy infant. J Pediatr 1996; 129: 688-94.            [ Links ] 4.- BARSON W J, MARCON M J. Successful therapy    of Candida albicans arthritis with a sequential intravenous amphotericin    B and oral fluconazole regimen. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 1119-22.            [ Links ] 5.- DONOWITZ L G, HENDLEY J O. Short-course    amphotericin B therapy for candidemia in pediatric patients. Pediatrics 1995;    95: 888-91.            [ Links ] 6.- MURPHY O, GRAY J, WAGGET J, PEDLER S.    J. Candida arthritis complicating long term total parenteral nutrition. Pediatr    Infect Dis J 1997; 16: 329-30.            [ Links ] 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

  Las artritis por Candida son infecciones poco frecuentes.    Constituyen una complicación de una candidemia y sólo ocasionalmente    se deben a su inoculación directa en la articulación, durante    un procedimiento quirúrgico, inyección intraarticular de corticoesteroides    o a raíz de un traumatismo.4  Aunque esta infección sigue siendo hoy poco frecuente,    en los últimos 20 años se ha reportado un aumento de su incidencia,    como consecuencia del aumento de los casos de candidemia. Si el compromiso articular    es secundario a una candidemia, frecuentemente afecta varias articulaciones,    siendo la rodilla la articulación más afectada. En 70 a 80 % de    los casos se asocia a osteomielitis.3, 4  Las manifestaciones clínicas de artritis causada por    Candida no difieren significativamente de aquellas de origen bacteriano,    con fiebre, dolor y signos inflamatorios locales, aunque un tercio de los casos    tiene un curso más arrastrado, con sólo leves síntomas    que pueden retardar el diagnóstico.4, 6  El examen citológico del líquido sinovial también    es similar al que se ve en artritis bacteriana, con recuento de leucocitos que    varían entre 7.500 y 151.000 células/mm3 con predominio    de polimorfonucleares.4  El diagnóstico etiológico se hace por          cultivo del líquido sinovial. La mayoría de las levaduras          crece en los medios bacteriológicos y micológicos corrientes,          entre estos últimos el más usado es el medio de Sabouraud.          Las levaduras patógenas crecen a temperaturas entre 25 y 37°C,          a diferencia de las levaduras saprófitas que no crecen a 37°C,          característica usada en la diferenciación de especies. Las          colonias de Candida en medios sólidos son opacas, cremosas,          de color ocre o blanquecino.              A partir de un cultivo fresco se realiza la prueba de formación    de tubos germinativos que se basa en la rápida germinación de    las levaduras y formación de filamentos al incubar en suero humano o    animal a 37°C durante 2 a 4 horas. Se observan directamente al microscopio.    Sólo C. albicans produce estas pseudohifas cortas, sin estrechamiento    en su base. Si la prueba de tubos germinativos es negativa, se realizan pruebas    bioquímicas (auxonograma) que, mediante la utilización y fermentación    de azúcares, permiten llegar al diagnóstico del género    y especie de levadura. Esta prueba puede realizarse por sistema manual, semiautomatizado    (API) o por autoanalizador.7, 8  En el estudio histológico suele observarse la formación    de zonas de necrosis de la membrana sinovial, las que exhiben grados variables    de inflamación aguda y en el espesor de ellas la presencia de grupos    de pseudohifas y levaduras; estos organismos se visualizan de forma óptima    con las tinciones de PAS y GMS.3, 9-11  El tratamiento de elección para la artritis por Candida    es anfotericina B, que tiene buena penetración al líquido    articular, es innecesaria la terapia intraarticular.3,    4 Sin embargo, no hay consenso en la literatura acerca    de la dosis y duración del tratamiento con anfotericina B. Al igual que    en todas las infecciones por Candida en las que se comprueba invasión    de tejidos, la recomendación más frecuente es administrar una    dosis total de 25 a 40 mg/kg, además de la remoción inmediata    de todos los catéteres intravasculares existentes.1,3,12    No se ha demostrado utilidad a la asociación con 5 fluo-fluocitosina.    Una alternativa es el empleo de fluconazol que tiene buena penetración    en el líquido articular donde alcanza concentraciones similares a las    del plasma; existen en la literatura reportes de casos tratados inicialmente    con anfotericina B, seguido de fluconazol oral, con buen éxito.3,    4, 13  El drenaje y aseo quirúrgico, siempre necesarios          en la infección bacteriana de la cadera, no fueron efectuados en          el paciente que presentamos, observándose una evolución          favorable de esta articulación, similar a la de aquellas que fueron          intervenidas.              RESUMEN   La incidencia de infecciones invasoras causadas por          Candida ha aumentado en forma importante en las últimas          décadas como consecuencia del aumento de poblaciones de mayor riesgo,          ya sea por su condición de inmuno-supresión, o por la utilización          de procedimientos diagnósticos y/o terapéuticos invasores.          Sin embargo, el compromiso osteoarticular por Candida, secundario          a la invasión del torrente sanguíneo por el hongo, es una          localización infrecuente.             Se presenta el caso de un recién nacido con patología          nefrourológica congénita que presentó como complicación          intrahospitalaria una candidemia asociada a catéter venoso central,          con compromiso osteoarticular múltiple. Fue tratado con anfotericina          B y luego fluconazol oral, junto a drenaje quirúrgico de las articulaciones          comprometidas, con buena evolución clínica. Destacamos la          recuperación anatómica y funcional documentada en el seguimiento          a dos años.              Se revisan las manifestaciones clínicas que son comunes    al compromiso osteoarticular por otras etiologías, el estudio de laboratorio    que se basa en el aislamiento del hongo y las técnicas histológicas    que lo confirman y las recomendaciones terapéuticas disponibles.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:     1 Servicio de Pediatría. Unidad de Infectología.     2 Laboratorio de Microbiología     3 Servicio de Traumatología.     4 Servicio de Anatomía Patológica.      Correspondencia a: Ana Chávez Polanco       Hospital Dr. Exequiel González Cortés       Ramón Subercaseaux 1528, San Miguel       Santiago; Chile       Fono: 56 (2): 460 5290       Fax: 56 (2): 460 5274       Email: anachavez@terra.cl BIBLIOGRAFIA    1.- STAMOS J K, ROWLEY A. H. Candidemia in    a pediatric population. Clin Infect Dis 1995; 20: 571-5.            [ Links ] 2.- MAC DONALD L, BAKER C, CHENOWETH C. Risk    factors for candidemia in a Children'Hospital. Clin Infect Dis 1998; 26: 642-5.            [ Links ] 3.- SWANSON H, HUGHES P A, MESSER S.A, LEPOW    M L, PFALLER M A. Candida albicans arthritis one year after successful    treatment of fungemia in a healthy infant. J Pediatr 1996; 129: 688-94.            [ Links ] 4.- BARSON W J, MARCON M J. Successful therapy    of Candida albicans arthritis with a sequential intravenous amphotericin    B and oral fluconazole regimen. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 1119-22.            [ Links ] 5.- DONOWITZ L G, HENDLEY J O. Short-course    amphotericin B therapy for candidemia in pediatric patients. Pediatrics 1995;    95: 888-91.            [ Links ] 6.- MURPHY O, GRAY J, WAGGET J, PEDLER S.    J. Candida arthritis complicating long term total parenteral nutrition. Pediatr    Infect Dis J 1997; 16: 329-30.            [ Links ] 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

 Las artritis por Candida son infecciones poco frecuentes.    Constituyen una complicación de una candidemia y sólo ocasionalmente    se deben a su inoculación directa en la articulación, durante    un procedimiento quirúrgico, inyección intraarticular de corticoesteroides    o a raíz de un traumatismo.4  Aunque esta infección sigue siendo hoy poco frecuente,    en los últimos 20 años se ha reportado un aumento de su incidencia,    como consecuencia del aumento de los casos de candidemia. Si el compromiso articular    es secundario a una candidemia, frecuentemente afecta varias articulaciones,    siendo la rodilla la articulación más afectada. En 70 a 80 % de    los casos se asocia a osteomielitis.3, 4  Las manifestaciones clínicas de artritis causada por    Candida no difieren significativamente de aquellas de origen bacteriano,    con fiebre, dolor y signos inflamatorios locales, aunque un tercio de los casos    tiene un curso más arrastrado, con sólo leves síntomas    que pueden retardar el diagnóstico.4, 6  El examen citológico del líquido sinovial también    es similar al que se ve en artritis bacteriana, con recuento de leucocitos que    varían entre 7.500 y 151.000 células/mm3 con predominio    de polimorfonucleares.4  El diagnóstico etiológico se hace por          cultivo del líquido sinovial. La mayoría de las levaduras          crece en los medios bacteriológicos y micológicos corrientes,          entre estos últimos el más usado es el medio de Sabouraud.          Las levaduras patógenas crecen a temperaturas entre 25 y 37°C,          a diferencia de las levaduras saprófitas que no crecen a 37°C,          característica usada en la diferenciación de especies. Las          colonias de Candida en medios sólidos son opacas, cremosas,          de color ocre o blanquecino.              A partir de un cultivo fresco se realiza la prueba de formación    de tubos germinativos que se basa en la rápida germinación de    las levaduras y formación de filamentos al incubar en suero humano o    animal a 37°C durante 2 a 4 horas. Se observan directamente al microscopio.    Sólo C. albicans produce estas pseudohifas cortas, sin estrechamiento    en su base. Si la prueba de tubos germinativos es negativa, se realizan pruebas    bioquímicas (auxonograma) que, mediante la utilización y fermentación    de azúcares, permiten llegar al diagnóstico del género    y especie de levadura. Esta prueba puede realizarse por sistema manual, semiautomatizado    (API) o por autoanalizador.7, 8  En el estudio histológico suele observarse la formación    de zonas de necrosis de la membrana sinovial, las que exhiben grados variables    de inflamación aguda y en el espesor de ellas la presencia de grupos    de pseudohifas y levaduras; estos organismos se visualizan de forma óptima    con las tinciones de PAS y GMS.3, 9-11  El tratamiento de elección para la artritis por Candida    es anfotericina B, que tiene buena penetración al líquido    articular, es innecesaria la terapia intraarticular.3,    4 Sin embargo, no hay consenso en la literatura acerca    de la dosis y duración del tratamiento con anfotericina B. Al igual que    en todas las infecciones por Candida en las que se comprueba invasión    de tejidos, la recomendación más frecuente es administrar una    dosis total de 25 a 40 mg/kg, además de la remoción inmediata    de todos los catéteres intravasculares existentes.1,3,12    No se ha demostrado utilidad a la asociación con 5 fluo-fluocitosina.    Una alternativa es el empleo de fluconazol que tiene buena penetración    en el líquido articular donde alcanza concentraciones similares a las    del plasma; existen en la literatura reportes de casos tratados inicialmente    con anfotericina B, seguido de fluconazol oral, con buen éxito.3,    4, 13  El drenaje y aseo quirúrgico, siempre necesarios          en la infección bacteriana de la cadera, no fueron efectuados en          el paciente que presentamos, observándose una evolución          favorable de esta articulación, similar a la de aquellas que fueron          intervenidas.              RESUMEN   La incidencia de infecciones invasoras causadas por          Candida ha aumentado en forma importante en las últimas          décadas como consecuencia del aumento de poblaciones de mayor riesgo,          ya sea por su condición de inmuno-supresión, o por la utilización          de procedimientos diagnósticos y/o terapéuticos invasores.          Sin embargo, el compromiso osteoarticular por Candida, secundario          a la invasión del torrente sanguíneo por el hongo, es una          localización infrecuente.             Se presenta el caso de un recién nacido con patología          nefrourológica congénita que presentó como complicación          intrahospitalaria una candidemia asociada a catéter venoso central,          con compromiso osteoarticular múltiple. Fue tratado con anfotericina          B y luego fluconazol oral, junto a drenaje quirúrgico de las articulaciones          comprometidas, con buena evolución clínica. Destacamos la          recuperación anatómica y funcional documentada en el seguimiento          a dos años.              Se revisan las manifestaciones clínicas que son comunes    al compromiso osteoarticular por otras etiologías, el estudio de laboratorio    que se basa en el aislamiento del hongo y las técnicas histológicas    que lo confirman y las recomendaciones terapéuticas disponibles.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:     1 Servicio de Pediatría. Unidad de Infectología.     2 Laboratorio de Microbiología     3 Servicio de Traumatología.     4 Servicio de Anatomía Patológica.      Correspondencia a: Ana Chávez Polanco       Hospital Dr. Exequiel González Cortés       Ramón Subercaseaux 1528, San Miguel       Santiago; Chile       Fono: 56 (2): 460 5290       Fax: 56 (2): 460 5274       Email: anachavez@terra.cl BIBLIOGRAFIA    1.- STAMOS J K, ROWLEY A. H. Candidemia in    a pediatric population. Clin Infect Dis 1995; 20: 571-5.            [ Links ] 2.- MAC DONALD L, BAKER C, CHENOWETH C. Risk    factors for candidemia in a Children'Hospital. Clin Infect Dis 1998; 26: 642-5.            [ Links ] 3.- SWANSON H, HUGHES P A, MESSER S.A, LEPOW    M L, PFALLER M A. Candida albicans arthritis one year after successful    treatment of fungemia in a healthy infant. J Pediatr 1996; 129: 688-94.            [ Links ] 4.- BARSON W J, MARCON M J. Successful therapy    of Candida albicans arthritis with a sequential intravenous amphotericin    B and oral fluconazole regimen. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 1119-22.            [ Links ] 5.- DONOWITZ L G, HENDLEY J O. Short-course    amphotericin B therapy for candidemia in pediatric patients. Pediatrics 1995;    95: 888-91.            [ Links ] 6.- MURPHY O, GRAY J, WAGGET J, PEDLER S.    J. Candida arthritis complicating long term total parenteral nutrition. Pediatr    Infect Dis J 1997; 16: 329-30.            [ Links ] 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

 Aunque esta infección sigue siendo hoy poco frecuente,    en los últimos 20 años se ha reportado un aumento de su incidencia,    como consecuencia del aumento de los casos de candidemia. Si el compromiso articular    es secundario a una candidemia, frecuentemente afecta varias articulaciones,    siendo la rodilla la articulación más afectada. En 70 a 80 % de    los casos se asocia a osteomielitis.3, 4  Las manifestaciones clínicas de artritis causada por    Candida no difieren significativamente de aquellas de origen bacteriano,    con fiebre, dolor y signos inflamatorios locales, aunque un tercio de los casos    tiene un curso más arrastrado, con sólo leves síntomas    que pueden retardar el diagnóstico.4, 6  El examen citológico del líquido sinovial también    es similar al que se ve en artritis bacteriana, con recuento de leucocitos que    varían entre 7.500 y 151.000 células/mm3 con predominio    de polimorfonucleares.4  El diagnóstico etiológico se hace por          cultivo del líquido sinovial. La mayoría de las levaduras          crece en los medios bacteriológicos y micológicos corrientes,          entre estos últimos el más usado es el medio de Sabouraud.          Las levaduras patógenas crecen a temperaturas entre 25 y 37°C,          a diferencia de las levaduras saprófitas que no crecen a 37°C,          característica usada en la diferenciación de especies. Las          colonias de Candida en medios sólidos son opacas, cremosas,          de color ocre o blanquecino.              A partir de un cultivo fresco se realiza la prueba de formación    de tubos germinativos que se basa en la rápida germinación de    las levaduras y formación de filamentos al incubar en suero humano o    animal a 37°C durante 2 a 4 horas. Se observan directamente al microscopio.    Sólo C. albicans produce estas pseudohifas cortas, sin estrechamiento    en su base. Si la prueba de tubos germinativos es negativa, se realizan pruebas    bioquímicas (auxonograma) que, mediante la utilización y fermentación    de azúcares, permiten llegar al diagnóstico del género    y especie de levadura. Esta prueba puede realizarse por sistema manual, semiautomatizado    (API) o por autoanalizador.7, 8  En el estudio histológico suele observarse la formación    de zonas de necrosis de la membrana sinovial, las que exhiben grados variables    de inflamación aguda y en el espesor de ellas la presencia de grupos    de pseudohifas y levaduras; estos organismos se visualizan de forma óptima    con las tinciones de PAS y GMS.3, 9-11  El tratamiento de elección para la artritis por Candida    es anfotericina B, que tiene buena penetración al líquido    articular, es innecesaria la terapia intraarticular.3,    4 Sin embargo, no hay consenso en la literatura acerca    de la dosis y duración del tratamiento con anfotericina B. Al igual que    en todas las infecciones por Candida en las que se comprueba invasión    de tejidos, la recomendación más frecuente es administrar una    dosis total de 25 a 40 mg/kg, además de la remoción inmediata    de todos los catéteres intravasculares existentes.1,3,12    No se ha demostrado utilidad a la asociación con 5 fluo-fluocitosina.    Una alternativa es el empleo de fluconazol que tiene buena penetración    en el líquido articular donde alcanza concentraciones similares a las    del plasma; existen en la literatura reportes de casos tratados inicialmente    con anfotericina B, seguido de fluconazol oral, con buen éxito.3,    4, 13  El drenaje y aseo quirúrgico, siempre necesarios          en la infección bacteriana de la cadera, no fueron efectuados en          el paciente que presentamos, observándose una evolución          favorable de esta articulación, similar a la de aquellas que fueron          intervenidas.              RESUMEN   La incidencia de infecciones invasoras causadas por          Candida ha aumentado en forma importante en las últimas          décadas como consecuencia del aumento de poblaciones de mayor riesgo,          ya sea por su condición de inmuno-supresión, o por la utilización          de procedimientos diagnósticos y/o terapéuticos invasores.          Sin embargo, el compromiso osteoarticular por Candida, secundario          a la invasión del torrente sanguíneo por el hongo, es una          localización infrecuente.             Se presenta el caso de un recién nacido con patología          nefrourológica congénita que presentó como complicación          intrahospitalaria una candidemia asociada a catéter venoso central,          con compromiso osteoarticular múltiple. Fue tratado con anfotericina          B y luego fluconazol oral, junto a drenaje quirúrgico de las articulaciones          comprometidas, con buena evolución clínica. Destacamos la          recuperación anatómica y funcional documentada en el seguimiento          a dos años.              Se revisan las manifestaciones clínicas que son comunes    al compromiso osteoarticular por otras etiologías, el estudio de laboratorio    que se basa en el aislamiento del hongo y las técnicas histológicas    que lo confirman y las recomendaciones terapéuticas disponibles.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:     1 Servicio de Pediatría. Unidad de Infectología.     2 Laboratorio de Microbiología     3 Servicio de Traumatología.     4 Servicio de Anatomía Patológica.      Correspondencia a: Ana Chávez Polanco       Hospital Dr. Exequiel González Cortés       Ramón Subercaseaux 1528, San Miguel       Santiago; Chile       Fono: 56 (2): 460 5290       Fax: 56 (2): 460 5274       Email: anachavez@terra.cl BIBLIOGRAFIA    1.- STAMOS J K, ROWLEY A. H. Candidemia in    a pediatric population. Clin Infect Dis 1995; 20: 571-5.            [ Links ] 2.- MAC DONALD L, BAKER C, CHENOWETH C. Risk    factors for candidemia in a Children'Hospital. Clin Infect Dis 1998; 26: 642-5.            [ Links ] 3.- SWANSON H, HUGHES P A, MESSER S.A, LEPOW    M L, PFALLER M A. Candida albicans arthritis one year after successful    treatment of fungemia in a healthy infant. J Pediatr 1996; 129: 688-94.            [ Links ] 4.- BARSON W J, MARCON M J. Successful therapy    of Candida albicans arthritis with a sequential intravenous amphotericin    B and oral fluconazole regimen. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 1119-22.            [ Links ] 5.- DONOWITZ L G, HENDLEY J O. Short-course    amphotericin B therapy for candidemia in pediatric patients. Pediatrics 1995;    95: 888-91.            [ Links ] 6.- MURPHY O, GRAY J, WAGGET J, PEDLER S.    J. Candida arthritis complicating long term total parenteral nutrition. Pediatr    Infect Dis J 1997; 16: 329-30.            [ Links ] 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

 Las manifestaciones clínicas de artritis causada por    Candida no difieren significativamente de aquellas de origen bacteriano,    con fiebre, dolor y signos inflamatorios locales, aunque un tercio de los casos    tiene un curso más arrastrado, con sólo leves síntomas    que pueden retardar el diagnóstico.4, 6  El examen citológico del líquido sinovial también    es similar al que se ve en artritis bacteriana, con recuento de leucocitos que    varían entre 7.500 y 151.000 células/mm3 con predominio    de polimorfonucleares.4  El diagnóstico etiológico se hace por          cultivo del líquido sinovial. La mayoría de las levaduras          crece en los medios bacteriológicos y micológicos corrientes,          entre estos últimos el más usado es el medio de Sabouraud.          Las levaduras patógenas crecen a temperaturas entre 25 y 37°C,          a diferencia de las levaduras saprófitas que no crecen a 37°C,          característica usada en la diferenciación de especies. Las          colonias de Candida en medios sólidos son opacas, cremosas,          de color ocre o blanquecino.              A partir de un cultivo fresco se realiza la prueba de formación    de tubos germinativos que se basa en la rápida germinación de    las levaduras y formación de filamentos al incubar en suero humano o    animal a 37°C durante 2 a 4 horas. Se observan directamente al microscopio.    Sólo C. albicans produce estas pseudohifas cortas, sin estrechamiento    en su base. Si la prueba de tubos germinativos es negativa, se realizan pruebas    bioquímicas (auxonograma) que, mediante la utilización y fermentación    de azúcares, permiten llegar al diagnóstico del género    y especie de levadura. Esta prueba puede realizarse por sistema manual, semiautomatizado    (API) o por autoanalizador.7, 8  En el estudio histológico suele observarse la formación    de zonas de necrosis de la membrana sinovial, las que exhiben grados variables    de inflamación aguda y en el espesor de ellas la presencia de grupos    de pseudohifas y levaduras; estos organismos se visualizan de forma óptima    con las tinciones de PAS y GMS.3, 9-11  El tratamiento de elección para la artritis por Candida    es anfotericina B, que tiene buena penetración al líquido    articular, es innecesaria la terapia intraarticular.3,    4 Sin embargo, no hay consenso en la literatura acerca    de la dosis y duración del tratamiento con anfotericina B. Al igual que    en todas las infecciones por Candida en las que se comprueba invasión    de tejidos, la recomendación más frecuente es administrar una    dosis total de 25 a 40 mg/kg, además de la remoción inmediata    de todos los catéteres intravasculares existentes.1,3,12    No se ha demostrado utilidad a la asociación con 5 fluo-fluocitosina.    Una alternativa es el empleo de fluconazol que tiene buena penetración    en el líquido articular donde alcanza concentraciones similares a las    del plasma; existen en la literatura reportes de casos tratados inicialmente    con anfotericina B, seguido de fluconazol oral, con buen éxito.3,    4, 13  El drenaje y aseo quirúrgico, siempre necesarios          en la infección bacteriana de la cadera, no fueron efectuados en          el paciente que presentamos, observándose una evolución          favorable de esta articulación, similar a la de aquellas que fueron          intervenidas.              RESUMEN   La incidencia de infecciones invasoras causadas por          Candida ha aumentado en forma importante en las últimas          décadas como consecuencia del aumento de poblaciones de mayor riesgo,          ya sea por su condición de inmuno-supresión, o por la utilización          de procedimientos diagnósticos y/o terapéuticos invasores.          Sin embargo, el compromiso osteoarticular por Candida, secundario          a la invasión del torrente sanguíneo por el hongo, es una          localización infrecuente.             Se presenta el caso de un recién nacido con patología          nefrourológica congénita que presentó como complicación          intrahospitalaria una candidemia asociada a catéter venoso central,          con compromiso osteoarticular múltiple. Fue tratado con anfotericina          B y luego fluconazol oral, junto a drenaje quirúrgico de las articulaciones          comprometidas, con buena evolución clínica. Destacamos la          recuperación anatómica y funcional documentada en el seguimiento          a dos años.              Se revisan las manifestaciones clínicas que son comunes    al compromiso osteoarticular por otras etiologías, el estudio de laboratorio    que se basa en el aislamiento del hongo y las técnicas histológicas    que lo confirman y las recomendaciones terapéuticas disponibles.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:     1 Servicio de Pediatría. Unidad de Infectología.     2 Laboratorio de Microbiología     3 Servicio de Traumatología.     4 Servicio de Anatomía Patológica.      Correspondencia a: Ana Chávez Polanco       Hospital Dr. Exequiel González Cortés       Ramón Subercaseaux 1528, San Miguel       Santiago; Chile       Fono: 56 (2): 460 5290       Fax: 56 (2): 460 5274       Email: anachavez@terra.cl BIBLIOGRAFIA    1.- STAMOS J K, ROWLEY A. H. Candidemia in    a pediatric population. Clin Infect Dis 1995; 20: 571-5.            [ Links ] 2.- MAC DONALD L, BAKER C, CHENOWETH C. Risk    factors for candidemia in a Children'Hospital. Clin Infect Dis 1998; 26: 642-5.            [ Links ] 3.- SWANSON H, HUGHES P A, MESSER S.A, LEPOW    M L, PFALLER M A. Candida albicans arthritis one year after successful    treatment of fungemia in a healthy infant. J Pediatr 1996; 129: 688-94.            [ Links ] 4.- BARSON W J, MARCON M J. Successful therapy    of Candida albicans arthritis with a sequential intravenous amphotericin    B and oral fluconazole regimen. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 1119-22.            [ Links ] 5.- DONOWITZ L G, HENDLEY J O. Short-course    amphotericin B therapy for candidemia in pediatric patients. Pediatrics 1995;    95: 888-91.            [ Links ] 6.- MURPHY O, GRAY J, WAGGET J, PEDLER S.    J. Candida arthritis complicating long term total parenteral nutrition. Pediatr    Infect Dis J 1997; 16: 329-30.            [ Links ] 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

 El examen citológico del líquido sinovial también    es similar al que se ve en artritis bacteriana, con recuento de leucocitos que    varían entre 7.500 y 151.000 células/mm3 con predominio    de polimorfonucleares.4  El diagnóstico etiológico se hace por          cultivo del líquido sinovial. La mayoría de las levaduras          crece en los medios bacteriológicos y micológicos corrientes,          entre estos últimos el más usado es el medio de Sabouraud.          Las levaduras patógenas crecen a temperaturas entre 25 y 37°C,          a diferencia de las levaduras saprófitas que no crecen a 37°C,          característica usada en la diferenciación de especies. Las          colonias de Candida en medios sólidos son opacas, cremosas,          de color ocre o blanquecino.              A partir de un cultivo fresco se realiza la prueba de formación    de tubos germinativos que se basa en la rápida germinación de    las levaduras y formación de filamentos al incubar en suero humano o    animal a 37°C durante 2 a 4 horas. Se observan directamente al microscopio.    Sólo C. albicans produce estas pseudohifas cortas, sin estrechamiento    en su base. Si la prueba de tubos germinativos es negativa, se realizan pruebas    bioquímicas (auxonograma) que, mediante la utilización y fermentación    de azúcares, permiten llegar al diagnóstico del género    y especie de levadura. Esta prueba puede realizarse por sistema manual, semiautomatizado    (API) o por autoanalizador.7, 8  En el estudio histológico suele observarse la formación    de zonas de necrosis de la membrana sinovial, las que exhiben grados variables    de inflamación aguda y en el espesor de ellas la presencia de grupos    de pseudohifas y levaduras; estos organismos se visualizan de forma óptima    con las tinciones de PAS y GMS.3, 9-11  El tratamiento de elección para la artritis por Candida    es anfotericina B, que tiene buena penetración al líquido    articular, es innecesaria la terapia intraarticular.3,    4 Sin embargo, no hay consenso en la literatura acerca    de la dosis y duración del tratamiento con anfotericina B. Al igual que    en todas las infecciones por Candida en las que se comprueba invasión    de tejidos, la recomendación más frecuente es administrar una    dosis total de 25 a 40 mg/kg, además de la remoción inmediata    de todos los catéteres intravasculares existentes.1,3,12    No se ha demostrado utilidad a la asociación con 5 fluo-fluocitosina.    Una alternativa es el empleo de fluconazol que tiene buena penetración    en el líquido articular donde alcanza concentraciones similares a las    del plasma; existen en la literatura reportes de casos tratados inicialmente    con anfotericina B, seguido de fluconazol oral, con buen éxito.3,    4, 13  El drenaje y aseo quirúrgico, siempre necesarios          en la infección bacteriana de la cadera, no fueron efectuados en          el paciente que presentamos, observándose una evolución          favorable de esta articulación, similar a la de aquellas que fueron          intervenidas.              RESUMEN   La incidencia de infecciones invasoras causadas por          Candida ha aumentado en forma importante en las últimas          décadas como consecuencia del aumento de poblaciones de mayor riesgo,          ya sea por su condición de inmuno-supresión, o por la utilización          de procedimientos diagnósticos y/o terapéuticos invasores.          Sin embargo, el compromiso osteoarticular por Candida, secundario          a la invasión del torrente sanguíneo por el hongo, es una          localización infrecuente.             Se presenta el caso de un recién nacido con patología          nefrourológica congénita que presentó como complicación          intrahospitalaria una candidemia asociada a catéter venoso central,          con compromiso osteoarticular múltiple. Fue tratado con anfotericina          B y luego fluconazol oral, junto a drenaje quirúrgico de las articulaciones          comprometidas, con buena evolución clínica. Destacamos la          recuperación anatómica y funcional documentada en el seguimiento          a dos años.              Se revisan las manifestaciones clínicas que son comunes    al compromiso osteoarticular por otras etiologías, el estudio de laboratorio    que se basa en el aislamiento del hongo y las técnicas histológicas    que lo confirman y las recomendaciones terapéuticas disponibles.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:     1 Servicio de Pediatría. Unidad de Infectología.     2 Laboratorio de Microbiología     3 Servicio de Traumatología.     4 Servicio de Anatomía Patológica.      Correspondencia a: Ana Chávez Polanco       Hospital Dr. Exequiel González Cortés       Ramón Subercaseaux 1528, San Miguel       Santiago; Chile       Fono: 56 (2): 460 5290       Fax: 56 (2): 460 5274       Email: anachavez@terra.cl BIBLIOGRAFIA    1.- STAMOS J K, ROWLEY A. H. Candidemia in    a pediatric population. Clin Infect Dis 1995; 20: 571-5.            [ Links ] 2.- MAC DONALD L, BAKER C, CHENOWETH C. Risk    factors for candidemia in a Children'Hospital. Clin Infect Dis 1998; 26: 642-5.            [ Links ] 3.- SWANSON H, HUGHES P A, MESSER S.A, LEPOW    M L, PFALLER M A. Candida albicans arthritis one year after successful    treatment of fungemia in a healthy infant. J Pediatr 1996; 129: 688-94.            [ Links ] 4.- BARSON W J, MARCON M J. Successful therapy    of Candida albicans arthritis with a sequential intravenous amphotericin    B and oral fluconazole regimen. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 1119-22.            [ Links ] 5.- DONOWITZ L G, HENDLEY J O. Short-course    amphotericin B therapy for candidemia in pediatric patients. Pediatrics 1995;    95: 888-91.            [ Links ] 6.- MURPHY O, GRAY J, WAGGET J, PEDLER S.    J. Candida arthritis complicating long term total parenteral nutrition. Pediatr    Infect Dis J 1997; 16: 329-30.            [ Links ] 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

 El diagnóstico etiológico se hace por          cultivo del líquido sinovial. La mayoría de las levaduras          crece en los medios bacteriológicos y micológicos corrientes,          entre estos últimos el más usado es el medio de Sabouraud.          Las levaduras patógenas crecen a temperaturas entre 25 y 37°C,          a diferencia de las levaduras saprófitas que no crecen a 37°C,          característica usada en la diferenciación de especies. Las          colonias de Candida en medios sólidos son opacas, cremosas,          de color ocre o blanquecino.              A partir de un cultivo fresco se realiza la prueba de formación    de tubos germinativos que se basa en la rápida germinación de    las levaduras y formación de filamentos al incubar en suero humano o    animal a 37°C durante 2 a 4 horas. Se observan directamente al microscopio.    Sólo C. albicans produce estas pseudohifas cortas, sin estrechamiento    en su base. Si la prueba de tubos germinativos es negativa, se realizan pruebas    bioquímicas (auxonograma) que, mediante la utilización y fermentación    de azúcares, permiten llegar al diagnóstico del género    y especie de levadura. Esta prueba puede realizarse por sistema manual, semiautomatizado    (API) o por autoanalizador.7, 8  En el estudio histológico suele observarse la formación    de zonas de necrosis de la membrana sinovial, las que exhiben grados variables    de inflamación aguda y en el espesor de ellas la presencia de grupos    de pseudohifas y levaduras; estos organismos se visualizan de forma óptima    con las tinciones de PAS y GMS.3, 9-11  El tratamiento de elección para la artritis por Candida    es anfotericina B, que tiene buena penetración al líquido    articular, es innecesaria la terapia intraarticular.3,    4 Sin embargo, no hay consenso en la literatura acerca    de la dosis y duración del tratamiento con anfotericina B. Al igual que    en todas las infecciones por Candida en las que se comprueba invasión    de tejidos, la recomendación más frecuente es administrar una    dosis total de 25 a 40 mg/kg, además de la remoción inmediata    de todos los catéteres intravasculares existentes.1,3,12    No se ha demostrado utilidad a la asociación con 5 fluo-fluocitosina.    Una alternativa es el empleo de fluconazol que tiene buena penetración    en el líquido articular donde alcanza concentraciones similares a las    del plasma; existen en la literatura reportes de casos tratados inicialmente    con anfotericina B, seguido de fluconazol oral, con buen éxito.3,    4, 13  El drenaje y aseo quirúrgico, siempre necesarios          en la infección bacteriana de la cadera, no fueron efectuados en          el paciente que presentamos, observándose una evolución          favorable de esta articulación, similar a la de aquellas que fueron          intervenidas.              RESUMEN   La incidencia de infecciones invasoras causadas por          Candida ha aumentado en forma importante en las últimas          décadas como consecuencia del aumento de poblaciones de mayor riesgo,          ya sea por su condición de inmuno-supresión, o por la utilización          de procedimientos diagnósticos y/o terapéuticos invasores.          Sin embargo, el compromiso osteoarticular por Candida, secundario          a la invasión del torrente sanguíneo por el hongo, es una          localización infrecuente.             Se presenta el caso de un recién nacido con patología          nefrourológica congénita que presentó como complicación          intrahospitalaria una candidemia asociada a catéter venoso central,          con compromiso osteoarticular múltiple. Fue tratado con anfotericina          B y luego fluconazol oral, junto a drenaje quirúrgico de las articulaciones          comprometidas, con buena evolución clínica. Destacamos la          recuperación anatómica y funcional documentada en el seguimiento          a dos años.              Se revisan las manifestaciones clínicas que son comunes    al compromiso osteoarticular por otras etiologías, el estudio de laboratorio    que se basa en el aislamiento del hongo y las técnicas histológicas    que lo confirman y las recomendaciones terapéuticas disponibles.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:     1 Servicio de Pediatría. Unidad de Infectología.     2 Laboratorio de Microbiología     3 Servicio de Traumatología.     4 Servicio de Anatomía Patológica.      Correspondencia a: Ana Chávez Polanco       Hospital Dr. Exequiel González Cortés       Ramón Subercaseaux 1528, San Miguel       Santiago; Chile       Fono: 56 (2): 460 5290       Fax: 56 (2): 460 5274       Email: anachavez@terra.cl BIBLIOGRAFIA    1.- STAMOS J K, ROWLEY A. H. Candidemia in    a pediatric population. Clin Infect Dis 1995; 20: 571-5.            [ Links ] 2.- MAC DONALD L, BAKER C, CHENOWETH C. Risk    factors for candidemia in a Children'Hospital. Clin Infect Dis 1998; 26: 642-5.            [ Links ] 3.- SWANSON H, HUGHES P A, MESSER S.A, LEPOW    M L, PFALLER M A. Candida albicans arthritis one year after successful    treatment of fungemia in a healthy infant. J Pediatr 1996; 129: 688-94.            [ Links ] 4.- BARSON W J, MARCON M J. Successful therapy    of Candida albicans arthritis with a sequential intravenous amphotericin    B and oral fluconazole regimen. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 1119-22.            [ Links ] 5.- DONOWITZ L G, HENDLEY J O. Short-course    amphotericin B therapy for candidemia in pediatric patients. Pediatrics 1995;    95: 888-91.            [ Links ] 6.- MURPHY O, GRAY J, WAGGET J, PEDLER S.    J. Candida arthritis complicating long term total parenteral nutrition. Pediatr    Infect Dis J 1997; 16: 329-30.            [ Links ] 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

 A partir de un cultivo fresco se realiza la prueba de formación    de tubos germinativos que se basa en la rápida germinación de    las levaduras y formación de filamentos al incubar en suero humano o    animal a 37°C durante 2 a 4 horas. Se observan directamente al microscopio.    Sólo C. albicans produce estas pseudohifas cortas, sin estrechamiento    en su base. Si la prueba de tubos germinativos es negativa, se realizan pruebas    bioquímicas (auxonograma) que, mediante la utilización y fermentación    de azúcares, permiten llegar al diagnóstico del género    y especie de levadura. Esta prueba puede realizarse por sistema manual, semiautomatizado    (API) o por autoanalizador.7, 8  En el estudio histológico suele observarse la formación    de zonas de necrosis de la membrana sinovial, las que exhiben grados variables    de inflamación aguda y en el espesor de ellas la presencia de grupos    de pseudohifas y levaduras; estos organismos se visualizan de forma óptima    con las tinciones de PAS y GMS.3, 9-11  El tratamiento de elección para la artritis por Candida    es anfotericina B, que tiene buena penetración al líquido    articular, es innecesaria la terapia intraarticular.3,    4 Sin embargo, no hay consenso en la literatura acerca    de la dosis y duración del tratamiento con anfotericina B. Al igual que    en todas las infecciones por Candida en las que se comprueba invasión    de tejidos, la recomendación más frecuente es administrar una    dosis total de 25 a 40 mg/kg, además de la remoción inmediata    de todos los catéteres intravasculares existentes.1,3,12    No se ha demostrado utilidad a la asociación con 5 fluo-fluocitosina.    Una alternativa es el empleo de fluconazol que tiene buena penetración    en el líquido articular donde alcanza concentraciones similares a las    del plasma; existen en la literatura reportes de casos tratados inicialmente    con anfotericina B, seguido de fluconazol oral, con buen éxito.3,    4, 13  El drenaje y aseo quirúrgico, siempre necesarios          en la infección bacteriana de la cadera, no fueron efectuados en          el paciente que presentamos, observándose una evolución          favorable de esta articulación, similar a la de aquellas que fueron          intervenidas.              RESUMEN   La incidencia de infecciones invasoras causadas por          Candida ha aumentado en forma importante en las últimas          décadas como consecuencia del aumento de poblaciones de mayor riesgo,          ya sea por su condición de inmuno-supresión, o por la utilización          de procedimientos diagnósticos y/o terapéuticos invasores.          Sin embargo, el compromiso osteoarticular por Candida, secundario          a la invasión del torrente sanguíneo por el hongo, es una          localización infrecuente.             Se presenta el caso de un recién nacido con patología          nefrourológica congénita que presentó como complicación          intrahospitalaria una candidemia asociada a catéter venoso central,          con compromiso osteoarticular múltiple. Fue tratado con anfotericina          B y luego fluconazol oral, junto a drenaje quirúrgico de las articulaciones          comprometidas, con buena evolución clínica. Destacamos la          recuperación anatómica y funcional documentada en el seguimiento          a dos años.              Se revisan las manifestaciones clínicas que son comunes    al compromiso osteoarticular por otras etiologías, el estudio de laboratorio    que se basa en el aislamiento del hongo y las técnicas histológicas    que lo confirman y las recomendaciones terapéuticas disponibles.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:     1 Servicio de Pediatría. Unidad de Infectología.     2 Laboratorio de Microbiología     3 Servicio de Traumatología.     4 Servicio de Anatomía Patológica.      Correspondencia a: Ana Chávez Polanco       Hospital Dr. Exequiel González Cortés       Ramón Subercaseaux 1528, San Miguel       Santiago; Chile       Fono: 56 (2): 460 5290       Fax: 56 (2): 460 5274       Email: anachavez@terra.cl BIBLIOGRAFIA    1.- STAMOS J K, ROWLEY A. H. Candidemia in    a pediatric population. Clin Infect Dis 1995; 20: 571-5.            [ Links ] 2.- MAC DONALD L, BAKER C, CHENOWETH C. Risk    factors for candidemia in a Children'Hospital. Clin Infect Dis 1998; 26: 642-5.            [ Links ] 3.- SWANSON H, HUGHES P A, MESSER S.A, LEPOW    M L, PFALLER M A. Candida albicans arthritis one year after successful    treatment of fungemia in a healthy infant. J Pediatr 1996; 129: 688-94.            [ Links ] 4.- BARSON W J, MARCON M J. Successful therapy    of Candida albicans arthritis with a sequential intravenous amphotericin    B and oral fluconazole regimen. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 1119-22.            [ Links ] 5.- DONOWITZ L G, HENDLEY J O. Short-course    amphotericin B therapy for candidemia in pediatric patients. Pediatrics 1995;    95: 888-91.            [ Links ] 6.- MURPHY O, GRAY J, WAGGET J, PEDLER S.    J. Candida arthritis complicating long term total parenteral nutrition. Pediatr    Infect Dis J 1997; 16: 329-30.            [ Links ] 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

 En el estudio histológico suele observarse la formación    de zonas de necrosis de la membrana sinovial, las que exhiben grados variables    de inflamación aguda y en el espesor de ellas la presencia de grupos    de pseudohifas y levaduras; estos organismos se visualizan de forma óptima    con las tinciones de PAS y GMS.3, 9-11  El tratamiento de elección para la artritis por Candida    es anfotericina B, que tiene buena penetración al líquido    articular, es innecesaria la terapia intraarticular.3,    4 Sin embargo, no hay consenso en la literatura acerca    de la dosis y duración del tratamiento con anfotericina B. Al igual que    en todas las infecciones por Candida en las que se comprueba invasión    de tejidos, la recomendación más frecuente es administrar una    dosis total de 25 a 40 mg/kg, además de la remoción inmediata    de todos los catéteres intravasculares existentes.1,3,12    No se ha demostrado utilidad a la asociación con 5 fluo-fluocitosina.    Una alternativa es el empleo de fluconazol que tiene buena penetración    en el líquido articular donde alcanza concentraciones similares a las    del plasma; existen en la literatura reportes de casos tratados inicialmente    con anfotericina B, seguido de fluconazol oral, con buen éxito.3,    4, 13  El drenaje y aseo quirúrgico, siempre necesarios          en la infección bacteriana de la cadera, no fueron efectuados en          el paciente que presentamos, observándose una evolución          favorable de esta articulación, similar a la de aquellas que fueron          intervenidas.              RESUMEN   La incidencia de infecciones invasoras causadas por          Candida ha aumentado en forma importante en las últimas          décadas como consecuencia del aumento de poblaciones de mayor riesgo,          ya sea por su condición de inmuno-supresión, o por la utilización          de procedimientos diagnósticos y/o terapéuticos invasores.          Sin embargo, el compromiso osteoarticular por Candida, secundario          a la invasión del torrente sanguíneo por el hongo, es una          localización infrecuente.             Se presenta el caso de un recién nacido con patología          nefrourológica congénita que presentó como complicación          intrahospitalaria una candidemia asociada a catéter venoso central,          con compromiso osteoarticular múltiple. Fue tratado con anfotericina          B y luego fluconazol oral, junto a drenaje quirúrgico de las articulaciones          comprometidas, con buena evolución clínica. Destacamos la          recuperación anatómica y funcional documentada en el seguimiento          a dos años.              Se revisan las manifestaciones clínicas que son comunes    al compromiso osteoarticular por otras etiologías, el estudio de laboratorio    que se basa en el aislamiento del hongo y las técnicas histológicas    que lo confirman y las recomendaciones terapéuticas disponibles.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:     1 Servicio de Pediatría. Unidad de Infectología.     2 Laboratorio de Microbiología     3 Servicio de Traumatología.     4 Servicio de Anatomía Patológica.      Correspondencia a: Ana Chávez Polanco       Hospital Dr. Exequiel González Cortés       Ramón Subercaseaux 1528, San Miguel       Santiago; Chile       Fono: 56 (2): 460 5290       Fax: 56 (2): 460 5274       Email: anachavez@terra.cl BIBLIOGRAFIA    1.- STAMOS J K, ROWLEY A. H. Candidemia in    a pediatric population. Clin Infect Dis 1995; 20: 571-5.            [ Links ] 2.- MAC DONALD L, BAKER C, CHENOWETH C. Risk    factors for candidemia in a Children'Hospital. Clin Infect Dis 1998; 26: 642-5.            [ Links ] 3.- SWANSON H, HUGHES P A, MESSER S.A, LEPOW    M L, PFALLER M A. Candida albicans arthritis one year after successful    treatment of fungemia in a healthy infant. J Pediatr 1996; 129: 688-94.            [ Links ] 4.- BARSON W J, MARCON M J. Successful therapy    of Candida albicans arthritis with a sequential intravenous amphotericin    B and oral fluconazole regimen. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 1119-22.            [ Links ] 5.- DONOWITZ L G, HENDLEY J O. Short-course    amphotericin B therapy for candidemia in pediatric patients. Pediatrics 1995;    95: 888-91.            [ Links ] 6.- MURPHY O, GRAY J, WAGGET J, PEDLER S.    J. Candida arthritis complicating long term total parenteral nutrition. Pediatr    Infect Dis J 1997; 16: 329-30.            [ Links ] 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

 El tratamiento de elección para la artritis por Candida    es anfotericina B, que tiene buena penetración al líquido    articular, es innecesaria la terapia intraarticular.3,    4 Sin embargo, no hay consenso en la literatura acerca    de la dosis y duración del tratamiento con anfotericina B. Al igual que    en todas las infecciones por Candida en las que se comprueba invasión    de tejidos, la recomendación más frecuente es administrar una    dosis total de 25 a 40 mg/kg, además de la remoción inmediata    de todos los catéteres intravasculares existentes.1,3,12    No se ha demostrado utilidad a la asociación con 5 fluo-fluocitosina.    Una alternativa es el empleo de fluconazol que tiene buena penetración    en el líquido articular donde alcanza concentraciones similares a las    del plasma; existen en la literatura reportes de casos tratados inicialmente    con anfotericina B, seguido de fluconazol oral, con buen éxito.3,    4, 13  El drenaje y aseo quirúrgico, siempre necesarios          en la infección bacteriana de la cadera, no fueron efectuados en          el paciente que presentamos, observándose una evolución          favorable de esta articulación, similar a la de aquellas que fueron          intervenidas.              RESUMEN   La incidencia de infecciones invasoras causadas por          Candida ha aumentado en forma importante en las últimas          décadas como consecuencia del aumento de poblaciones de mayor riesgo,          ya sea por su condición de inmuno-supresión, o por la utilización          de procedimientos diagnósticos y/o terapéuticos invasores.          Sin embargo, el compromiso osteoarticular por Candida, secundario          a la invasión del torrente sanguíneo por el hongo, es una          localización infrecuente.             Se presenta el caso de un recién nacido con patología          nefrourológica congénita que presentó como complicación          intrahospitalaria una candidemia asociada a catéter venoso central,          con compromiso osteoarticular múltiple. Fue tratado con anfotericina          B y luego fluconazol oral, junto a drenaje quirúrgico de las articulaciones          comprometidas, con buena evolución clínica. Destacamos la          recuperación anatómica y funcional documentada en el seguimiento          a dos años.              Se revisan las manifestaciones clínicas que son comunes    al compromiso osteoarticular por otras etiologías, el estudio de laboratorio    que se basa en el aislamiento del hongo y las técnicas histológicas    que lo confirman y las recomendaciones terapéuticas disponibles.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:     1 Servicio de Pediatría. Unidad de Infectología.     2 Laboratorio de Microbiología     3 Servicio de Traumatología.     4 Servicio de Anatomía Patológica.      Correspondencia a: Ana Chávez Polanco       Hospital Dr. Exequiel González Cortés       Ramón Subercaseaux 1528, San Miguel       Santiago; Chile       Fono: 56 (2): 460 5290       Fax: 56 (2): 460 5274       Email: anachavez@terra.cl BIBLIOGRAFIA    1.- STAMOS J K, ROWLEY A. H. Candidemia in    a pediatric population. Clin Infect Dis 1995; 20: 571-5.            [ Links ] 2.- MAC DONALD L, BAKER C, CHENOWETH C. Risk    factors for candidemia in a Children'Hospital. Clin Infect Dis 1998; 26: 642-5.            [ Links ] 3.- SWANSON H, HUGHES P A, MESSER S.A, LEPOW    M L, PFALLER M A. Candida albicans arthritis one year after successful    treatment of fungemia in a healthy infant. J Pediatr 1996; 129: 688-94.            [ Links ] 4.- BARSON W J, MARCON M J. Successful therapy    of Candida albicans arthritis with a sequential intravenous amphotericin    B and oral fluconazole regimen. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 1119-22.            [ Links ] 5.- DONOWITZ L G, HENDLEY J O. Short-course    amphotericin B therapy for candidemia in pediatric patients. Pediatrics 1995;    95: 888-91.            [ Links ] 6.- MURPHY O, GRAY J, WAGGET J, PEDLER S.    J. Candida arthritis complicating long term total parenteral nutrition. Pediatr    Infect Dis J 1997; 16: 329-30.            [ Links ] 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

 El drenaje y aseo quirúrgico, siempre necesarios          en la infección bacteriana de la cadera, no fueron efectuados en          el paciente que presentamos, observándose una evolución          favorable de esta articulación, similar a la de aquellas que fueron          intervenidas.              RESUMEN   La incidencia de infecciones invasoras causadas por          Candida ha aumentado en forma importante en las últimas          décadas como consecuencia del aumento de poblaciones de mayor riesgo,          ya sea por su condición de inmuno-supresión, o por la utilización          de procedimientos diagnósticos y/o terapéuticos invasores.          Sin embargo, el compromiso osteoarticular por Candida, secundario          a la invasión del torrente sanguíneo por el hongo, es una          localización infrecuente.             Se presenta el caso de un recién nacido con patología          nefrourológica congénita que presentó como complicación          intrahospitalaria una candidemia asociada a catéter venoso central,          con compromiso osteoarticular múltiple. Fue tratado con anfotericina          B y luego fluconazol oral, junto a drenaje quirúrgico de las articulaciones          comprometidas, con buena evolución clínica. Destacamos la          recuperación anatómica y funcional documentada en el seguimiento          a dos años.              Se revisan las manifestaciones clínicas que son comunes    al compromiso osteoarticular por otras etiologías, el estudio de laboratorio    que se basa en el aislamiento del hongo y las técnicas histológicas    que lo confirman y las recomendaciones terapéuticas disponibles.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:     1 Servicio de Pediatría. Unidad de Infectología.     2 Laboratorio de Microbiología     3 Servicio de Traumatología.     4 Servicio de Anatomía Patológica.      Correspondencia a: Ana Chávez Polanco       Hospital Dr. Exequiel González Cortés       Ramón Subercaseaux 1528, San Miguel       Santiago; Chile       Fono: 56 (2): 460 5290       Fax: 56 (2): 460 5274       Email: anachavez@terra.cl BIBLIOGRAFIA    1.- STAMOS J K, ROWLEY A. H. Candidemia in    a pediatric population. Clin Infect Dis 1995; 20: 571-5.            [ Links ] 2.- MAC DONALD L, BAKER C, CHENOWETH C. Risk    factors for candidemia in a Children'Hospital. Clin Infect Dis 1998; 26: 642-5.            [ Links ] 3.- SWANSON H, HUGHES P A, MESSER S.A, LEPOW    M L, PFALLER M A. Candida albicans arthritis one year after successful    treatment of fungemia in a healthy infant. J Pediatr 1996; 129: 688-94.            [ Links ] 4.- BARSON W J, MARCON M J. Successful therapy    of Candida albicans arthritis with a sequential intravenous amphotericin    B and oral fluconazole regimen. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 1119-22.            [ Links ] 5.- DONOWITZ L G, HENDLEY J O. Short-course    amphotericin B therapy for candidemia in pediatric patients. Pediatrics 1995;    95: 888-91.            [ Links ] 6.- MURPHY O, GRAY J, WAGGET J, PEDLER S.    J. Candida arthritis complicating long term total parenteral nutrition. Pediatr    Infect Dis J 1997; 16: 329-30.            [ Links ] 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

  RESUMEN   La incidencia de infecciones invasoras causadas por          Candida ha aumentado en forma importante en las últimas          décadas como consecuencia del aumento de poblaciones de mayor riesgo,          ya sea por su condición de inmuno-supresión, o por la utilización          de procedimientos diagnósticos y/o terapéuticos invasores.          Sin embargo, el compromiso osteoarticular por Candida, secundario          a la invasión del torrente sanguíneo por el hongo, es una          localización infrecuente.             Se presenta el caso de un recién nacido con patología          nefrourológica congénita que presentó como complicación          intrahospitalaria una candidemia asociada a catéter venoso central,          con compromiso osteoarticular múltiple. Fue tratado con anfotericina          B y luego fluconazol oral, junto a drenaje quirúrgico de las articulaciones          comprometidas, con buena evolución clínica. Destacamos la          recuperación anatómica y funcional documentada en el seguimiento          a dos años.              Se revisan las manifestaciones clínicas que son comunes    al compromiso osteoarticular por otras etiologías, el estudio de laboratorio    que se basa en el aislamiento del hongo y las técnicas histológicas    que lo confirman y las recomendaciones terapéuticas disponibles.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:     1 Servicio de Pediatría. Unidad de Infectología.     2 Laboratorio de Microbiología     3 Servicio de Traumatología.     4 Servicio de Anatomía Patológica.      Correspondencia a: Ana Chávez Polanco       Hospital Dr. Exequiel González Cortés       Ramón Subercaseaux 1528, San Miguel       Santiago; Chile       Fono: 56 (2): 460 5290       Fax: 56 (2): 460 5274       Email: anachavez@terra.cl BIBLIOGRAFIA    1.- STAMOS J K, ROWLEY A. H. Candidemia in    a pediatric population. Clin Infect Dis 1995; 20: 571-5.            [ Links ] 2.- MAC DONALD L, BAKER C, CHENOWETH C. Risk    factors for candidemia in a Children'Hospital. Clin Infect Dis 1998; 26: 642-5.            [ Links ] 3.- SWANSON H, HUGHES P A, MESSER S.A, LEPOW    M L, PFALLER M A. Candida albicans arthritis one year after successful    treatment of fungemia in a healthy infant. J Pediatr 1996; 129: 688-94.            [ Links ] 4.- BARSON W J, MARCON M J. Successful therapy    of Candida albicans arthritis with a sequential intravenous amphotericin    B and oral fluconazole regimen. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 1119-22.            [ Links ] 5.- DONOWITZ L G, HENDLEY J O. Short-course    amphotericin B therapy for candidemia in pediatric patients. Pediatrics 1995;    95: 888-91.            [ Links ] 6.- MURPHY O, GRAY J, WAGGET J, PEDLER S.    J. Candida arthritis complicating long term total parenteral nutrition. Pediatr    Infect Dis J 1997; 16: 329-30.            [ Links ] 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

 RESUMEN   La incidencia de infecciones invasoras causadas por          Candida ha aumentado en forma importante en las últimas          décadas como consecuencia del aumento de poblaciones de mayor riesgo,          ya sea por su condición de inmuno-supresión, o por la utilización          de procedimientos diagnósticos y/o terapéuticos invasores.          Sin embargo, el compromiso osteoarticular por Candida, secundario          a la invasión del torrente sanguíneo por el hongo, es una          localización infrecuente.             Se presenta el caso de un recién nacido con patología          nefrourológica congénita que presentó como complicación          intrahospitalaria una candidemia asociada a catéter venoso central,          con compromiso osteoarticular múltiple. Fue tratado con anfotericina          B y luego fluconazol oral, junto a drenaje quirúrgico de las articulaciones          comprometidas, con buena evolución clínica. Destacamos la          recuperación anatómica y funcional documentada en el seguimiento          a dos años.              Se revisan las manifestaciones clínicas que son comunes    al compromiso osteoarticular por otras etiologías, el estudio de laboratorio    que se basa en el aislamiento del hongo y las técnicas histológicas    que lo confirman y las recomendaciones terapéuticas disponibles.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:     1 Servicio de Pediatría. Unidad de Infectología.     2 Laboratorio de Microbiología     3 Servicio de Traumatología.     4 Servicio de Anatomía Patológica.      Correspondencia a: Ana Chávez Polanco       Hospital Dr. Exequiel González Cortés       Ramón Subercaseaux 1528, San Miguel       Santiago; Chile       Fono: 56 (2): 460 5290       Fax: 56 (2): 460 5274       Email: anachavez@terra.cl BIBLIOGRAFIA    1.- STAMOS J K, ROWLEY A. H. Candidemia in    a pediatric population. Clin Infect Dis 1995; 20: 571-5.            [ Links ] 2.- MAC DONALD L, BAKER C, CHENOWETH C. Risk    factors for candidemia in a Children'Hospital. Clin Infect Dis 1998; 26: 642-5.            [ Links ] 3.- SWANSON H, HUGHES P A, MESSER S.A, LEPOW    M L, PFALLER M A. Candida albicans arthritis one year after successful    treatment of fungemia in a healthy infant. J Pediatr 1996; 129: 688-94.            [ Links ] 4.- BARSON W J, MARCON M J. Successful therapy    of Candida albicans arthritis with a sequential intravenous amphotericin    B and oral fluconazole regimen. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 1119-22.            [ Links ] 5.- DONOWITZ L G, HENDLEY J O. Short-course    amphotericin B therapy for candidemia in pediatric patients. Pediatrics 1995;    95: 888-91.            [ Links ] 6.- MURPHY O, GRAY J, WAGGET J, PEDLER S.    J. Candida arthritis complicating long term total parenteral nutrition. Pediatr    Infect Dis J 1997; 16: 329-30.            [ Links ] 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

RESUMEN   La incidencia de infecciones invasoras causadas por          Candida ha aumentado en forma importante en las últimas          décadas como consecuencia del aumento de poblaciones de mayor riesgo,          ya sea por su condición de inmuno-supresión, o por la utilización          de procedimientos diagnósticos y/o terapéuticos invasores.          Sin embargo, el compromiso osteoarticular por Candida, secundario          a la invasión del torrente sanguíneo por el hongo, es una          localización infrecuente.             Se presenta el caso de un recién nacido con patología          nefrourológica congénita que presentó como complicación          intrahospitalaria una candidemia asociada a catéter venoso central,          con compromiso osteoarticular múltiple. Fue tratado con anfotericina          B y luego fluconazol oral, junto a drenaje quirúrgico de las articulaciones          comprometidas, con buena evolución clínica. Destacamos la          recuperación anatómica y funcional documentada en el seguimiento          a dos años.              Se revisan las manifestaciones clínicas que son comunes    al compromiso osteoarticular por otras etiologías, el estudio de laboratorio    que se basa en el aislamiento del hongo y las técnicas histológicas    que lo confirman y las recomendaciones terapéuticas disponibles.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:     1 Servicio de Pediatría. Unidad de Infectología.     2 Laboratorio de Microbiología     3 Servicio de Traumatología.     4 Servicio de Anatomía Patológica.      Correspondencia a: Ana Chávez Polanco       Hospital Dr. Exequiel González Cortés       Ramón Subercaseaux 1528, San Miguel       Santiago; Chile       Fono: 56 (2): 460 5290       Fax: 56 (2): 460 5274       Email: anachavez@terra.cl BIBLIOGRAFIA    1.- STAMOS J K, ROWLEY A. H. Candidemia in    a pediatric population. Clin Infect Dis 1995; 20: 571-5.            [ Links ] 2.- MAC DONALD L, BAKER C, CHENOWETH C. Risk    factors for candidemia in a Children'Hospital. Clin Infect Dis 1998; 26: 642-5.            [ Links ] 3.- SWANSON H, HUGHES P A, MESSER S.A, LEPOW    M L, PFALLER M A. Candida albicans arthritis one year after successful    treatment of fungemia in a healthy infant. J Pediatr 1996; 129: 688-94.            [ Links ] 4.- BARSON W J, MARCON M J. Successful therapy    of Candida albicans arthritis with a sequential intravenous amphotericin    B and oral fluconazole regimen. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 1119-22.            [ Links ] 5.- DONOWITZ L G, HENDLEY J O. Short-course    amphotericin B therapy for candidemia in pediatric patients. Pediatrics 1995;    95: 888-91.            [ Links ] 6.- MURPHY O, GRAY J, WAGGET J, PEDLER S.    J. Candida arthritis complicating long term total parenteral nutrition. Pediatr    Infect Dis J 1997; 16: 329-30.            [ Links ] 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

  La incidencia de infecciones invasoras causadas por          Candida ha aumentado en forma importante en las últimas          décadas como consecuencia del aumento de poblaciones de mayor riesgo,          ya sea por su condición de inmuno-supresión, o por la utilización          de procedimientos diagnósticos y/o terapéuticos invasores.          Sin embargo, el compromiso osteoarticular por Candida, secundario          a la invasión del torrente sanguíneo por el hongo, es una          localización infrecuente.             Se presenta el caso de un recién nacido con patología          nefrourológica congénita que presentó como complicación          intrahospitalaria una candidemia asociada a catéter venoso central,          con compromiso osteoarticular múltiple. Fue tratado con anfotericina          B y luego fluconazol oral, junto a drenaje quirúrgico de las articulaciones          comprometidas, con buena evolución clínica. Destacamos la          recuperación anatómica y funcional documentada en el seguimiento          a dos años.              Se revisan las manifestaciones clínicas que son comunes    al compromiso osteoarticular por otras etiologías, el estudio de laboratorio    que se basa en el aislamiento del hongo y las técnicas histológicas    que lo confirman y las recomendaciones terapéuticas disponibles.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:     1 Servicio de Pediatría. Unidad de Infectología.     2 Laboratorio de Microbiología     3 Servicio de Traumatología.     4 Servicio de Anatomía Patológica.      Correspondencia a: Ana Chávez Polanco       Hospital Dr. Exequiel González Cortés       Ramón Subercaseaux 1528, San Miguel       Santiago; Chile       Fono: 56 (2): 460 5290       Fax: 56 (2): 460 5274       Email: anachavez@terra.cl BIBLIOGRAFIA    1.- STAMOS J K, ROWLEY A. H. Candidemia in    a pediatric population. Clin Infect Dis 1995; 20: 571-5.            [ Links ] 2.- MAC DONALD L, BAKER C, CHENOWETH C. Risk    factors for candidemia in a Children'Hospital. Clin Infect Dis 1998; 26: 642-5.            [ Links ] 3.- SWANSON H, HUGHES P A, MESSER S.A, LEPOW    M L, PFALLER M A. Candida albicans arthritis one year after successful    treatment of fungemia in a healthy infant. J Pediatr 1996; 129: 688-94.            [ Links ] 4.- BARSON W J, MARCON M J. Successful therapy    of Candida albicans arthritis with a sequential intravenous amphotericin    B and oral fluconazole regimen. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 1119-22.            [ Links ] 5.- DONOWITZ L G, HENDLEY J O. Short-course    amphotericin B therapy for candidemia in pediatric patients. Pediatrics 1995;    95: 888-91.            [ Links ] 6.- MURPHY O, GRAY J, WAGGET J, PEDLER S.    J. Candida arthritis complicating long term total parenteral nutrition. Pediatr    Infect Dis J 1997; 16: 329-30.            [ Links ] 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

 La incidencia de infecciones invasoras causadas por          Candida ha aumentado en forma importante en las últimas          décadas como consecuencia del aumento de poblaciones de mayor riesgo,          ya sea por su condición de inmuno-supresión, o por la utilización          de procedimientos diagnósticos y/o terapéuticos invasores.          Sin embargo, el compromiso osteoarticular por Candida, secundario          a la invasión del torrente sanguíneo por el hongo, es una          localización infrecuente.             Se presenta el caso de un recién nacido con patología          nefrourológica congénita que presentó como complicación          intrahospitalaria una candidemia asociada a catéter venoso central,          con compromiso osteoarticular múltiple. Fue tratado con anfotericina          B y luego fluconazol oral, junto a drenaje quirúrgico de las articulaciones          comprometidas, con buena evolución clínica. Destacamos la          recuperación anatómica y funcional documentada en el seguimiento          a dos años.              Se revisan las manifestaciones clínicas que son comunes    al compromiso osteoarticular por otras etiologías, el estudio de laboratorio    que se basa en el aislamiento del hongo y las técnicas histológicas    que lo confirman y las recomendaciones terapéuticas disponibles.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:     1 Servicio de Pediatría. Unidad de Infectología.     2 Laboratorio de Microbiología     3 Servicio de Traumatología.     4 Servicio de Anatomía Patológica.      Correspondencia a: Ana Chávez Polanco       Hospital Dr. Exequiel González Cortés       Ramón Subercaseaux 1528, San Miguel       Santiago; Chile       Fono: 56 (2): 460 5290       Fax: 56 (2): 460 5274       Email: anachavez@terra.cl BIBLIOGRAFIA    1.- STAMOS J K, ROWLEY A. H. Candidemia in    a pediatric population. Clin Infect Dis 1995; 20: 571-5.            [ Links ] 2.- MAC DONALD L, BAKER C, CHENOWETH C. Risk    factors for candidemia in a Children'Hospital. Clin Infect Dis 1998; 26: 642-5.            [ Links ] 3.- SWANSON H, HUGHES P A, MESSER S.A, LEPOW    M L, PFALLER M A. Candida albicans arthritis one year after successful    treatment of fungemia in a healthy infant. J Pediatr 1996; 129: 688-94.            [ Links ] 4.- BARSON W J, MARCON M J. Successful therapy    of Candida albicans arthritis with a sequential intravenous amphotericin    B and oral fluconazole regimen. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 1119-22.            [ Links ] 5.- DONOWITZ L G, HENDLEY J O. Short-course    amphotericin B therapy for candidemia in pediatric patients. Pediatrics 1995;    95: 888-91.            [ Links ] 6.- MURPHY O, GRAY J, WAGGET J, PEDLER S.    J. Candida arthritis complicating long term total parenteral nutrition. Pediatr    Infect Dis J 1997; 16: 329-30.            [ Links ] 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

 Se presenta el caso de un recién nacido con patología          nefrourológica congénita que presentó como complicación          intrahospitalaria una candidemia asociada a catéter venoso central,          con compromiso osteoarticular múltiple. Fue tratado con anfotericina          B y luego fluconazol oral, junto a drenaje quirúrgico de las articulaciones          comprometidas, con buena evolución clínica. Destacamos la          recuperación anatómica y funcional documentada en el seguimiento          a dos años.              Se revisan las manifestaciones clínicas que son comunes    al compromiso osteoarticular por otras etiologías, el estudio de laboratorio    que se basa en el aislamiento del hongo y las técnicas histológicas    que lo confirman y las recomendaciones terapéuticas disponibles.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:     1 Servicio de Pediatría. Unidad de Infectología.     2 Laboratorio de Microbiología     3 Servicio de Traumatología.     4 Servicio de Anatomía Patológica.      Correspondencia a: Ana Chávez Polanco       Hospital Dr. Exequiel González Cortés       Ramón Subercaseaux 1528, San Miguel       Santiago; Chile       Fono: 56 (2): 460 5290       Fax: 56 (2): 460 5274       Email: anachavez@terra.cl BIBLIOGRAFIA    1.- STAMOS J K, ROWLEY A. H. Candidemia in    a pediatric population. Clin Infect Dis 1995; 20: 571-5.            [ Links ] 2.- MAC DONALD L, BAKER C, CHENOWETH C. Risk    factors for candidemia in a Children'Hospital. Clin Infect Dis 1998; 26: 642-5.            [ Links ] 3.- SWANSON H, HUGHES P A, MESSER S.A, LEPOW    M L, PFALLER M A. Candida albicans arthritis one year after successful    treatment of fungemia in a healthy infant. J Pediatr 1996; 129: 688-94.            [ Links ] 4.- BARSON W J, MARCON M J. Successful therapy    of Candida albicans arthritis with a sequential intravenous amphotericin    B and oral fluconazole regimen. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 1119-22.            [ Links ] 5.- DONOWITZ L G, HENDLEY J O. Short-course    amphotericin B therapy for candidemia in pediatric patients. Pediatrics 1995;    95: 888-91.            [ Links ] 6.- MURPHY O, GRAY J, WAGGET J, PEDLER S.    J. Candida arthritis complicating long term total parenteral nutrition. Pediatr    Infect Dis J 1997; 16: 329-30.            [ Links ] 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

 Se revisan las manifestaciones clínicas que son comunes    al compromiso osteoarticular por otras etiologías, el estudio de laboratorio    que se basa en el aislamiento del hongo y las técnicas histológicas    que lo confirman y las recomendaciones terapéuticas disponibles.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés:     1 Servicio de Pediatría. Unidad de Infectología.     2 Laboratorio de Microbiología     3 Servicio de Traumatología.     4 Servicio de Anatomía Patológica.      Correspondencia a: Ana Chávez Polanco       Hospital Dr. Exequiel González Cortés       Ramón Subercaseaux 1528, San Miguel       Santiago; Chile       Fono: 56 (2): 460 5290       Fax: 56 (2): 460 5274       Email: anachavez@terra.cl BIBLIOGRAFIA    1.- STAMOS J K, ROWLEY A. H. Candidemia in    a pediatric population. Clin Infect Dis 1995; 20: 571-5.            [ Links ] 2.- MAC DONALD L, BAKER C, CHENOWETH C. Risk    factors for candidemia in a Children'Hospital. Clin Infect Dis 1998; 26: 642-5.            [ Links ] 3.- SWANSON H, HUGHES P A, MESSER S.A, LEPOW    M L, PFALLER M A. Candida albicans arthritis one year after successful    treatment of fungemia in a healthy infant. J Pediatr 1996; 129: 688-94.            [ Links ] 4.- BARSON W J, MARCON M J. Successful therapy    of Candida albicans arthritis with a sequential intravenous amphotericin    B and oral fluconazole regimen. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 1119-22.            [ Links ] 5.- DONOWITZ L G, HENDLEY J O. Short-course    amphotericin B therapy for candidemia in pediatric patients. Pediatrics 1995;    95: 888-91.            [ Links ] 6.- MURPHY O, GRAY J, WAGGET J, PEDLER S.    J. Candida arthritis complicating long term total parenteral nutrition. Pediatr    Infect Dis J 1997; 16: 329-30.            [ Links ] 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

Hospital Dr. Exequiel González Cortés:     1 Servicio de Pediatría. Unidad de Infectología.     2 Laboratorio de Microbiología     3 Servicio de Traumatología.     4 Servicio de Anatomía Patológica.      Correspondencia a: Ana Chávez Polanco       Hospital Dr. Exequiel González Cortés       Ramón Subercaseaux 1528, San Miguel       Santiago; Chile       Fono: 56 (2): 460 5290       Fax: 56 (2): 460 5274       Email: anachavez@terra.cl BIBLIOGRAFIA    1.- STAMOS J K, ROWLEY A. H. Candidemia in    a pediatric population. Clin Infect Dis 1995; 20: 571-5.            [ Links ] 2.- MAC DONALD L, BAKER C, CHENOWETH C. Risk    factors for candidemia in a Children'Hospital. Clin Infect Dis 1998; 26: 642-5.            [ Links ] 3.- SWANSON H, HUGHES P A, MESSER S.A, LEPOW    M L, PFALLER M A. Candida albicans arthritis one year after successful    treatment of fungemia in a healthy infant. J Pediatr 1996; 129: 688-94.            [ Links ] 4.- BARSON W J, MARCON M J. Successful therapy    of Candida albicans arthritis with a sequential intravenous amphotericin    B and oral fluconazole regimen. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 1119-22.            [ Links ] 5.- DONOWITZ L G, HENDLEY J O. Short-course    amphotericin B therapy for candidemia in pediatric patients. Pediatrics 1995;    95: 888-91.            [ Links ] 6.- MURPHY O, GRAY J, WAGGET J, PEDLER S.    J. Candida arthritis complicating long term total parenteral nutrition. Pediatr    Infect Dis J 1997; 16: 329-30.            [ Links ] 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

Correspondencia a: Ana Chávez Polanco       Hospital Dr. Exequiel González Cortés       Ramón Subercaseaux 1528, San Miguel       Santiago; Chile       Fono: 56 (2): 460 5290       Fax: 56 (2): 460 5274       Email: anachavez@terra.cl BIBLIOGRAFIA    1.- STAMOS J K, ROWLEY A. H. Candidemia in    a pediatric population. Clin Infect Dis 1995; 20: 571-5.            [ Links ] 2.- MAC DONALD L, BAKER C, CHENOWETH C. Risk    factors for candidemia in a Children'Hospital. Clin Infect Dis 1998; 26: 642-5.            [ Links ] 3.- SWANSON H, HUGHES P A, MESSER S.A, LEPOW    M L, PFALLER M A. Candida albicans arthritis one year after successful    treatment of fungemia in a healthy infant. J Pediatr 1996; 129: 688-94.            [ Links ] 4.- BARSON W J, MARCON M J. Successful therapy    of Candida albicans arthritis with a sequential intravenous amphotericin    B and oral fluconazole regimen. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 1119-22.            [ Links ] 5.- DONOWITZ L G, HENDLEY J O. Short-course    amphotericin B therapy for candidemia in pediatric patients. Pediatrics 1995;    95: 888-91.            [ Links ] 6.- MURPHY O, GRAY J, WAGGET J, PEDLER S.    J. Candida arthritis complicating long term total parenteral nutrition. Pediatr    Infect Dis J 1997; 16: 329-30.            [ Links ] 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

BIBLIOGRAFIA    1.- STAMOS J K, ROWLEY A. H. Candidemia in    a pediatric population. Clin Infect Dis 1995; 20: 571-5.            [ Links ] 2.- MAC DONALD L, BAKER C, CHENOWETH C. Risk    factors for candidemia in a Children'Hospital. Clin Infect Dis 1998; 26: 642-5.            [ Links ] 3.- SWANSON H, HUGHES P A, MESSER S.A, LEPOW    M L, PFALLER M A. Candida albicans arthritis one year after successful    treatment of fungemia in a healthy infant. J Pediatr 1996; 129: 688-94.            [ Links ] 4.- BARSON W J, MARCON M J. Successful therapy    of Candida albicans arthritis with a sequential intravenous amphotericin    B and oral fluconazole regimen. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 1119-22.            [ Links ] 5.- DONOWITZ L G, HENDLEY J O. Short-course    amphotericin B therapy for candidemia in pediatric patients. Pediatrics 1995;    95: 888-91.            [ Links ] 6.- MURPHY O, GRAY J, WAGGET J, PEDLER S.    J. Candida arthritis complicating long term total parenteral nutrition. Pediatr    Infect Dis J 1997; 16: 329-30.            [ Links ] 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

  1.- STAMOS J K, ROWLEY A. H. Candidemia in    a pediatric population. Clin Infect Dis 1995; 20: 571-5.            [ Links ] 2.- MAC DONALD L, BAKER C, CHENOWETH C. Risk    factors for candidemia in a Children'Hospital. Clin Infect Dis 1998; 26: 642-5.            [ Links ] 3.- SWANSON H, HUGHES P A, MESSER S.A, LEPOW    M L, PFALLER M A. Candida albicans arthritis one year after successful    treatment of fungemia in a healthy infant. J Pediatr 1996; 129: 688-94.            [ Links ] 4.- BARSON W J, MARCON M J. Successful therapy    of Candida albicans arthritis with a sequential intravenous amphotericin    B and oral fluconazole regimen. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 1119-22.            [ Links ] 5.- DONOWITZ L G, HENDLEY J O. Short-course    amphotericin B therapy for candidemia in pediatric patients. Pediatrics 1995;    95: 888-91.            [ Links ] 6.- MURPHY O, GRAY J, WAGGET J, PEDLER S.    J. Candida arthritis complicating long term total parenteral nutrition. Pediatr    Infect Dis J 1997; 16: 329-30.            [ Links ] 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

 1.- STAMOS J K, ROWLEY A. H. Candidemia in    a pediatric population. Clin Infect Dis 1995; 20: 571-5.            [ Links ] 2.- MAC DONALD L, BAKER C, CHENOWETH C. Risk    factors for candidemia in a Children'Hospital. Clin Infect Dis 1998; 26: 642-5.            [ Links ] 3.- SWANSON H, HUGHES P A, MESSER S.A, LEPOW    M L, PFALLER M A. Candida albicans arthritis one year after successful    treatment of fungemia in a healthy infant. J Pediatr 1996; 129: 688-94.            [ Links ] 4.- BARSON W J, MARCON M J. Successful therapy    of Candida albicans arthritis with a sequential intravenous amphotericin    B and oral fluconazole regimen. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 1119-22.            [ Links ] 5.- DONOWITZ L G, HENDLEY J O. Short-course    amphotericin B therapy for candidemia in pediatric patients. Pediatrics 1995;    95: 888-91.            [ Links ] 6.- MURPHY O, GRAY J, WAGGET J, PEDLER S.    J. Candida arthritis complicating long term total parenteral nutrition. Pediatr    Infect Dis J 1997; 16: 329-30.            [ Links ] 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

 2.- MAC DONALD L, BAKER C, CHENOWETH C. Risk    factors for candidemia in a Children'Hospital. Clin Infect Dis 1998; 26: 642-5.            [ Links ] 3.- SWANSON H, HUGHES P A, MESSER S.A, LEPOW    M L, PFALLER M A. Candida albicans arthritis one year after successful    treatment of fungemia in a healthy infant. J Pediatr 1996; 129: 688-94.            [ Links ] 4.- BARSON W J, MARCON M J. Successful therapy    of Candida albicans arthritis with a sequential intravenous amphotericin    B and oral fluconazole regimen. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 1119-22.            [ Links ] 5.- DONOWITZ L G, HENDLEY J O. Short-course    amphotericin B therapy for candidemia in pediatric patients. Pediatrics 1995;    95: 888-91.            [ Links ] 6.- MURPHY O, GRAY J, WAGGET J, PEDLER S.    J. Candida arthritis complicating long term total parenteral nutrition. Pediatr    Infect Dis J 1997; 16: 329-30.            [ Links ] 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

 3.- SWANSON H, HUGHES P A, MESSER S.A, LEPOW    M L, PFALLER M A. Candida albicans arthritis one year after successful    treatment of fungemia in a healthy infant. J Pediatr 1996; 129: 688-94.            [ Links ] 4.- BARSON W J, MARCON M J. Successful therapy    of Candida albicans arthritis with a sequential intravenous amphotericin    B and oral fluconazole regimen. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 1119-22.            [ Links ] 5.- DONOWITZ L G, HENDLEY J O. Short-course    amphotericin B therapy for candidemia in pediatric patients. Pediatrics 1995;    95: 888-91.            [ Links ] 6.- MURPHY O, GRAY J, WAGGET J, PEDLER S.    J. Candida arthritis complicating long term total parenteral nutrition. Pediatr    Infect Dis J 1997; 16: 329-30.            [ Links ] 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

 4.- BARSON W J, MARCON M J. Successful therapy    of Candida albicans arthritis with a sequential intravenous amphotericin    B and oral fluconazole regimen. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 1119-22.            [ Links ] 5.- DONOWITZ L G, HENDLEY J O. Short-course    amphotericin B therapy for candidemia in pediatric patients. Pediatrics 1995;    95: 888-91.            [ Links ] 6.- MURPHY O, GRAY J, WAGGET J, PEDLER S.    J. Candida arthritis complicating long term total parenteral nutrition. Pediatr    Infect Dis J 1997; 16: 329-30.            [ Links ] 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

 5.- DONOWITZ L G, HENDLEY J O. Short-course    amphotericin B therapy for candidemia in pediatric patients. Pediatrics 1995;    95: 888-91.            [ Links ] 6.- MURPHY O, GRAY J, WAGGET J, PEDLER S.    J. Candida arthritis complicating long term total parenteral nutrition. Pediatr    Infect Dis J 1997; 16: 329-30.            [ Links ] 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

 6.- MURPHY O, GRAY J, WAGGET J, PEDLER S.    J. Candida arthritis complicating long term total parenteral nutrition. Pediatr    Infect Dis J 1997; 16: 329-30.            [ Links ] 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

 7.- KOBAYASHI G. Micosis oportunistas, en    Murray P, Kobayashi G, Pfaller M, Rosenthal K. Microbiología Médica.    2° edición. Madrid, España. Harcourt Brace de España,    SA, 1997; pp: 431-7.            [ Links ] 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

 8.- LEON E. Diagnóstico de laboratorio    en enfermedades por levaduras. Apuntes Primeras Jornadas Metropolitanas de Tecnología    Médica Santiago de Chile. 1994.            [ Links ] 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

 9.- DEHNER L P. Bones and Joints, en Pediatric    Surgical Pathology, Dehner LP, ed. Second Edition. USA. Williams & Wilkins.    1987; 939-1025.            [ Links ]10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

10.- MC CARTHY AND FRASSICA. Infections of    bones and joints, en Pathology of Bones and Joints Disorders, Mc Carthy and    Frassica, eds. First edition. USA. WB Saunders Company. 1998: 153-64.            [ Links ]11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

11.- ANDERSON V. Infectious Diseases, en Potter'    s Pathology of the Fetus and Infant. First edition. USA. Mosby. 1997: 525-54.            [ Links ]12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

12.- ANAISSIE E J, DAROUICHE R O, ABI-SAID    D et al. Management of invasive candidal infections: results of a prospective,    randomized, multicenter study of fluconazole versus amphotericin B and    review of the literature. Clin Infect Dis 1996; 23: 964-72.            [ Links ]13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

13.- WAINER S, COOPER P A, GOUWS H, AKIER-MAN    A. Prospective study of fluconazole therapy in systemic neonatal fungal infection.    Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 763-7.            [ Links ] 

 