https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003000200002
Antibióticos intratecales en pacientes adultos

Introducción Los antimicrobianos administrados por vía intratecal son necesarios    en algunas infecciones del sistema nervioso central (SNC) para proveer, en un    medio carente de mecanismos fagocíticos, concentraciones bactericidas    de compuestos que tienen una baja penetración por la barrera hematoencefálica.      La administración intratecal considera la administración intralumbar    o intraventricular de medicamentos y no reemplaza la terapia sistémica    para controlar la infección fuera del SNC.      Los compuestos intratecales más utilizados corresponden a aminoglucósidos    y vancomicina debido a la existencia y emergencia de infecciones asociadas a    bacilos Gram negativos o cocáceas Gram positivas resistentes. Estos procesos    incluyen meningitis o ventriculitis, en general de carácter nosocomial    y asociadas a procedimientos neuroquirúrgicos y/o derivaciones ventriculares    externas o internas. Las intervenciones quirúrgicas para efectuar un    drenaje del LCR en pacientes con hidrocefalia hipertensiva se han expandido    progresivamente en el país y las complicaciones infecciosas agregan una    morbilidad o mortalidad considerable, de allí la relevancia de conocer    esta forma terapéutica. Este documento trata especialmente de las ventriculitis    e infecciones asociadas a drenajes ventriculares externos.       Aspectos diagnósticos de las ventriculitis El diagnóstico de ventriculitis asociada a un drenaje ventricular no    ha sido estandarizado. El espectro de alternativas incluye un cultivo del LCR,    más de un cultivo positivo o la asociación de cultivos positivos    con pleocitosis e hipoglucorraquia (o aumento de proteínas)1.    Algunos autores exigen además la existencia de fiebre a cambios en el    estado mental y otros consideran la pleocitosis y la hipoglucorraquia en ausencia    de cultivos positivos. Lozier et al, proponen discriminar entre sospecha de    infección, infección asociada a un drenaje ventricular o ventriculostomía    y ventriculitis propiamente tal (Tabla 1). Para estos autores,    en presencia de un drenaje ventricular, la simple alteración de los niveles    de glucosa, proteínas o un aumento en la celularidad del LCR, no es evidencia    suficiente para asegurar la existencia de infección. La sospecha se establece    cuando estos cambios son progresivos y los cultivos son negativos. La infección    asociada a drenaje requiere que estos cambios progresivos se asocien a un resultado    microbiológico positivo pero sin evidencias de síntomas neurológicos    atribuibles. Finalmente, el diagnóstico de ventriculitis se establece    ante la presencia de síntomas neurológicos, fiebre, y cambios    citoquímicos en el LCR, aún cuando no exista confirmación    microbiológica. También se ha propuesto utilizar determinaciones    de lisozima (> 2,5 mg/mL) y lactato (> 2,1 mmol/L) en el LCR para detectar    casos de ventriculitis2.      No se puede establecer un valor absoluto de parámetros citoquímicos    para indicar o sospechar infección, ya que algunas patologías    provocan cambios evolutivos en las características del LCR. Por ejemplo,    la hemorragia subaracnoidea se acompaña de hipoglucorraquia progresiva    y un cultivo aislado puede indicar sólo contaminación. Tampoco    se ha demostrado que el cultivo o estudio citoquímico rutinario del LCR    a través del drenaje, permita identificar los casos de infección    en forma más precoz que lo permitido por las manifestaciones clínicas    y por ello no se recomienda su uso1,3. 

Agentes microbianos asociados a ventriculitis Diferentes autores señalan a las cocáceas Gram positivas como    los agentes más frecuentes de infección asociada al drenaje ventricular1.    El más importante de ellos corresponde a Staphylococcus epidermidis,    secundado por Staphylococcus aureus. Los bacilos Gram negativos entéricos    (por ejemplo Escherichia coli, Serratia sp o Enterobacter    sp) o no fermentadores (Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii)    son etiologías de importancia progresiva que han complicado las posibilidades    terapéuticas por su estrecha asociación con multiresistencia4,5.      Los reportes sobre la presencia de diferentes especies de cándida en    el LCR son infrecuentes e incluyen C. albicans, C. parapsilosis    y otras. Su relevancia clínica no es discutida cuando aparecen varios    cultivos positivos para levaduras; sin embargo, un cultivo aislado probablemente    sólo refleja una colonización y no una infección. Estos    casos se asocian a valores de glucorraquia y celularidad normales en el LCR    y ambas condiciones se pueden discriminar mediante una punción lumbar,    ya que en casos de colonización, los cultivos del LCR obtenidos por vía    lumbar son negativos6.       Penetración de antibióticos al LCR El volumen de LCR alcanza aproximadamente a 130 ml en pacientes adultos y se    recambia 4 a 5 veces cada día. La penetración de los antimicrobianos    administrados por vía sistémica depende fundamentalmente de su    lipofilia o hidrofilia. Otros factores contribuyentes incluyen la magnitud de    la inflamación meníngea, sistemas de transporte activo hacia el    LCR, la unión a proteínas plasmáticas o el efecto de los    corticoesteroides. Compuestos lipofílicos como quinolonas y rifampicina    penetran fácilmente al LCR, en forma independiente al grado de inflamación    meníngea. En contraste, la penetración de b-lactámicos    y vancomicina depende de la existencia de una barrera hematoencefálica    inflamada.      Los antimicrobianos no son metabolizados en el SNC y la concentración    de los compuestos administrados por vía sistémica depende de su    penetración y eliminación. Las concentraciones máximas    no son alcanzadas al mismo tiempo que las logradas en el plasma, aunque la vida    media de estos compuestos (ya sea si son aplicados vía sistémica    o intraventricular) es, en general, superior a la observada en el plasma y ello    permite intervalos de administración más prolongados. Se ha descrito    un sistema de transporte activo para penicilina y ceftriaxona, de baja capacidad,    que explica la obtención de concentraciones máximas en el LCR    más rápido que lo permitiría su hidrofilia7.      A pesar de la entrada limitada de los b-lactámicos    al LCR, la alta susceptibilidad de los patógenos comunitarios clásicos    de meningitis bacteriana aguda (MBA), asegura que se sobrepase varias veces    la CIM descrita para estos agentes8. Por ejemplo,    para Haemophilus influenzae el rango de concentración descrito    en LCR para ceftriaxona es de 2,1 a 7,2 µg/mL, varias veces superior a    los valores descritos de CIM90 para este fármaco (0,01 µg/mL).    De la misma manera, el rango de concentraciones obtenidas con penicilina en    el LCR es de 0,8 a 9,6 µg/mL, también superior al valor de CIM90    para cepas de Streptococcus pneumoniae susceptibles a este compuesto    (0,03 µg/mL). El fenómeno es similar con Neisseria meningitidis,    universalmente susceptible a penicilina. Concentraciones activas o útiles    de antimicrobianos también se pueden lograr con terapia sistémica    para algunos bacilos Gram negativos entéricos no resistentes tales como    E. coli, con un valor de CIM90 0,25 µg/mL para cefotaxima    o ceftriaxona9.       Tratamiento de agentes resistentes por vía       sistémica para bacilos Gram negativos y       cocáceas Gram positivas La disponibilidad de quinolonas, cefalosporinas de cuarta generación    (cefepime), carbapenémicos (meropenem), y combinaciones de b-lactámicos    con inhibidores de b-lactamasas (sulbactam/ampicilina),    han permitido en algunos casos el tratamiento de infecciones del SNC por bacilos    Gram negativos multiresistentes. Estos compuestos logran concentraciones apropiadas    en el LCR para agentes comunitarios de MBA y han sido utilizados en ensayos    comparativos con resultados similares a los obtenidos con cefalosporinas de    tercera generación o con otros esquemas disponibles9-11.    Estudios randomizados con meropenem en altas dosis (40 mg/kg dosis equivalentes    a 2 g cada 8 h en adultos) han logrado concentraciones en el LCR entre 0,3 y    6,5 µg/mL, superiores a las concentraciones obtenidas con dosis inferiores    (0,1 a 2,8 µg/mL con dosis de 20 mg/kg dosis)12.    En adultos sin meninges inflamadas, la concentraciones máximas de meropenem    en el LCR han sido menores (~0,6 µg/mL); sin embargo, las concentraciones    obtenidas en el LCR con altas dosis de meropenem (con o sin meninges inflamadas),    permiten asegurar la inhibición de las enterobacterias que se manifiestan    susceptibles en el antibiograma para este compuesto10,13.    No obstante, estas concentraciones pueden ser marginales o claramente insuficientes    para superar las CIM90 de meropenem contra P. aeruginosa (CIM90    ~ 3 µg/mL) o A. baumannii (4 a 6,4 µg/mL), también involucrados    como posibles agentes de ventriculitis10,14,15.    Meropenem ha sido utilizado exitosamente en pacientes con ventriculitis por    P. aeruginosa16, pero con selección    de cepas resistentes in vivo en el manejo de pacientes con ventriculitis    por A. baumannii17.      A pesar de que imipenem comparte las bondades antibacterianas asociadas a meropenem,    no se considera una alternativa terapéutica en el tratamiento de las    infecciones del SNC por su asociación ocasional con cuadros convulsivos    en pacientes adultos con factores predisponentes que reciben altas dosis o en    pacientes pediátricos previamente sanos18.    Cefepime también ha sido asociado a neurotoxicidad con convulsiones y    coma en pacientes que desarrollan insuficiencia renal sin ajuste de dosis19.      Este último compuesto, también puede ser considerado como una    alternativa en el tratamiento de infecciones del SNC por especies bacterianas    multiresistentes; posee una penetración al LCR semejante a las cefalosporinas    de tercera generación y las concentraciones obtenidas en equilibrio antes    de la siguiente dosis (> 1 µg/mL) superan los valores de CIM90    de algunos agentes nosocomiales tales como E. coli (CIM90    0,06 µg/mL), Citrobacter freundii (CIM90 0,5 µg/mL)    o Enterobacter sp. (CIM90 1 µg/mL). Sin embargo, estos    valores resultan insuficientes para Klebsiella pneumoniae (CIM90    2 µg/mL) o P. aeruginosa (CIM90 32 µg/mL)20.    Este compuesto ha sido utilizado exitosamente en algunos casos de infecciones    por bacilos Gram negativos en altas dosis (2 g cada 8 h e.v.)21.      Ampicilina/sulbactam también ha sido utilizado en el tratamiento por    vía sistémica de meningitis por A. baumannii multiresistentes    o por agentes comunitarios11. La penetración    de sulbactam al LCR es adecuada cuando éste es aplicado por vía    endovenosa22 y menor cuando es aplicado por vía    intramuscular o cuando no hay inflamación meníngea23,24.    Las concentraciones de sulbactam/ampicilina deben sobrepasar los 4 y 8 µg/ml,    respectivamente en el LCR, ya que estos valores representan el punto de corte    para cepas susceptibles. Estudios en pacientes pediátricos con meningitis    han permitido corroborar la penetración de ambos compuestos al LCR y    la obtención de concentraciones útiles para agentes susceptibles23.    La utilización de altas dosis (ampicilina 2 g - sulbactam 1 g cada 3    ó 6 horas por vía e.v.), ha permitido el tratamiento de pacientes    con infecciones del SNC por A. baumannii, algunos de ellos asociados    a ventriculitis o drenajes ventriculares25,26.    Los valores de CIM90 de sulbactam sobre esta especie se aproximan    a 8 µg/mL, sin presentar este compuesto una actividad sinérgica    con ampicilina, aunque ha sido utilizado exitosamente en infecciones no severas    por este agente27. El efecto bactericida de sulbactam    sobre A. baumannii es transitorio y resulta ser más pronunciado    con concentraciones superiores a la CIM (4 x CIM), las que son difíciles    de obtener en el LCR15; ello podría explicar    resultados parciales obtenidos en el manejo de infecciones del SNC por esta    especie25.      Las fluoroquinolonas tienen una buena penetración al LCR y no requieren    dosis intratecales complementarias. Concentraciones bactericidas efectivas contra    bacilos Gram negativos pueden lograrse con aumentos de las dosis parenterales    a 400 mg cada 8 horas. Estas dosis permiten concentraciones cercanas a 1 µg/ml    en el LCR28.      La reciente disponibilidad de linezolid y de quinupristin/dalfopristin, antimicrobianos    activos contra cocáceas Gram positivas resistentes a cloxacilina o vancomicina,    podría facilitar el manejo de las ventriculitis asociadas a estos agentes29,30.    A pesar de que teóricamente estos compuestos podrían reemplazar    la necesidad de vancomicina intratecal y que se ha descrito su uso exitoso por    vía intravenosa para el manejo de pacientes afectados por meningitis    o ventriculitis, la experiencia con ambos compuestos es aún anecdótica    y no han sido aprobados para infecciones del SNC31-33.    Las concentraciones valle de linezolid obtenidas en el LCR luego de su administración    endovenosa (1,46 a 7 µg/mL) tienden a superar la CIM90 descrita    para Staphylococcus spp resistentes o susceptibles a meticilina y Enterococcus    faecium o E. faecalis (2 µg/mL); este compuesto ejerce un efecto    sólo bacteriostático contra ellos y podría limitar el éxito    terapéutico en este compartimiento34-36.    Por otra parte, quinupristin/dalfopristin también carece de un efecto    bactericida contra E. faecium, no es activo contra E. faecalis,    requiere una vía central para su aplicación, está asociado    a mialgias y artralgias en un número significativo de pacientes (~10%)    y su penetración al LCR parece ser limitada29,30.    Dosis de quinupristin/dalfopristin de 1 a 5 mg al día por vía    intratecal han sido utilizadas con éxito ocasional junto a otras terapias    para el tratamiento de pacientes con meningitis causada por E. faecium    resistente a vancomicina33. Un resumen de las alternativas    terapéuticas por vía sistémica para infecciones por agentes    resistentes se presenta en la Tabla 2. 

Los límites de la terapia sistémica con antimicrobianos están    dictados por la existencia de infecciones del SNC provocadas por bacilos Gram    negativos o por cocáceas Gram positivas resistentes a las alternativas    por vía sistémica y por la baja penetración de los antimicrobianos    aún activos para estos agentes. En estas condiciones, sólo la    administración intratecal asegura concentraciones terapéuticas    adecuadas. La emergencia de infecciones nosocomiales del SNC por bacilos Gram    negativos entéricos o no fermentadores e integrantes del género    Staphylococcus resistentes, ha hecho relevante el conocimiento y manejo    de la administración intratecal de antimicrobianos. Los compuestos propios    de este escenario corresponden a gentamicina, amikacina y vancomicina. La resistencia    de los bacilos Gram negativos a cloranfenicol o ampicilina, compuestos que tienen    una buena penetración, impide su uso actualmente.       Aspectos farmacocinéticos y       farmacodinámicos Los principios terapéuticos de las infecciones del SNC señalan    que la eficacia está relacionada con la obtención de concentraciones    bactericidas apropiadas en el sitio de infección, ya que la inhibición    bacteriana es insuficiente en un ambiente con mecanismos fagocíticos    ausentes o a lo más, presentes en forma transitoria. Sin embargo, el    efecto bactericida de un antimicrobiano no se logra de la misma forma para todos    los antimicrobianos. Dos grandes modelos de acción han emergido sobre    el efecto bactericida y la eficacia terapéutica. Uno de ellos, propio    de los b-lactámicos, relaciona el efecto bactericida    al tiempo en que la concentración del compuesto está sobre la    CIM entre 2 dosis (T > CIM). Para un efecto apropiado y dependiendo del agente    y antimicrobiano específico, estos fármacos deben estar sobre    la CIM al menos 40 a 60% del intervalo de tiempo entre 2 dosis7,37,38.    Los carbapenémicos requieren menos tiempo sobre la CIM que las penicilinas    (T > CIM ~40% para estos últimos) y éstas a su vez menos tiempo    que las cefalosporinas (T > CIM ~50%) para asegurar un efecto bactericida    y una eficacia terapéutica38. El otro modelo,    denominado concentración-dependiente, indica que el efecto bactericida    está determinado por la cantidad de veces que la concentración    máxima o pico del antimicrobiano sobrepasa la CIM (C pico/CIM). Este    modelo es propio de los aminoglucósidos y de las fluoroquinolonas38.    Sin embargo, las fluoroquinolonas evidencian un comportamiento mixto en las    infecciones del SNC con un patrón tiempo-dependiente y también    concentración-dependiente7. Vancomicina no    tiene un efecto bactericida concentración-dependiente, se comporta bajo    un modelo tiempo-dependiente y el mejor predictor de su eficacia terapéutica    es el tiempo en que el área bajo la curva se encuentra sobre la CIM (AUC    > CIM)38.      Aminoglucósidos. Como se ha mencionado, el efecto bactericida    de los aminoglucósidos es dependiente de la concentración del    antimicrobiano y ella debe sobrepasar la CIM ~ 8 a 10 veces para asegurar un    efecto bactericida adecuado. Este principio es pivotal para lograr la erradicación    microbiológica y permitir la curación. El valor de CIM ante gentamicina    para cepas susceptibles de bacilos Gram negativos, incluyendo P. aeruginosa,    es de 4 £ µg/mL y para amikacina, de 16 µg/mL. Las cepas susceptibles    de estas especies tienen en general cifras de CIM muy inferiores a estos límites.      La concentración de estos compuestos luego de la administración    intratecal debe permitir alcanzar ³ 8-10 x [CIM]    en el LCR (³ 32-40 µg/mL para gentamicina    y ³ 128-160 µg/mL para amikacina)39,40.    El efecto bactericida no es tiempo-dependiente en los aminoglucósidos    y sólo es necesario alcanzar transitoriamente estas concentraciones elevadas.      La aplicación de una dosis ventricular de 10 mg de gentamicina ha permitido    alcanzar concentraciones máximas de 80 µg/mL y dosis de 2,5 mg han    estado asociadas a concentraciones máximas entre 10 a 130 µg/mL30,41.    La dosis intraventricular recomendada de gentamicina es de 2 a 5 mg por día.    En el caso de amikacina, la dosis intraventricular recomendada es de 30 mg al    día o 0,3 µg/mL estimado de LCR. Estas dosis han permitido alcanzar    concentraciones superiores a los 140 µg/mL en el LCR42.    En contraste, la terapia sistémica con estos compuestos no permite alcanzar    concentraciones bactericidas en el LCR (£ 3    µg/mL para gentamicina o £ 6 µg/mL    de amikacina).      Diferentes series de casos han demostrado la eficacia terapéutica de    gentamicina o amikacina intratecal para el tratamiento de infecciones por agentes    susceptibles y la seguridad y baja toxicidad de este antimicrobiano40-45.    A pesar de que el único estudio randomizado disponible para este antimicrobiano    (desarrollado con lactantes) no logró demostrar un efecto positivo para    gentamicina, la literatura y evidencia respalda mayoritariamente su uso, debido    a los sesgos descritos en el trabajo original (ver más adelante)46-49.    La relación establecida entre un aumento de los niveles de endotoxina    e interleukina-1b y un pronóstico desfavorable en aquellos pacientes    lactantes que recibieron terapia intraventricular con gentamicina, también    esta influenciada por estos sesgos ya que fueron elaborados con una fracción    de los pacientes incluidos en el estudio criticado50.      Vancomicina. Las concentraciones de vancomicina en el LCR no superan    en general, 5 a 6 µg/mL, luego de la administración parenteral de    este compuesto. En contraste, las concentraciones alcanzadas con una dosis intratecal    de 20 mg llegan en promedio a los 200 a 300 µg/mL de LCR y niveles valle    de 20 µg/mL. Estas concentraciones son superiores a los valores de CIM90    descritos para cepas estafilocóccicas resistentes a cloxacilina o meticilina.    Para S. aureus resistentes a cloxacilina esta cifra es 1 µg/mL y    para Staphylococcus coagulasa negativa también resistentes, esta    cifra es de 2 µg/mL. Aproximadamente 20% de las cepas del género    Staphylococcus son tolerantes a vancomicina, es decir presentan una gran    diferencia entre la concentración bactericida mínima (CBM; hasta    16 µg/mL) y la CIM51.      El efecto bactericida de vancomicina está asociado a la exposición    mantenida del compuesto sobre las cepas susceptibles, y concentraciones antes    de la siguiente dosis de 5 a 10 µg/mL implican que se ha logrado esta exposición    y un valor adecuado de AUC > CIM52. En este    sentido, el efecto bactericida de vancomicina es tiempo-dependiente y no se    incrementa al aumentar las dosis y concentración máxima en forma    local. El efecto bactericida de vancomicina no es modificado por la presencia    de proteínas en el sitio de infección. Sin embargo, la presencia    de biopolímeros (slime), como ocurre por ejemplo en la superficie    de un drenaje ventricular externo colonizado por Staphylococcus coagulasa    negativa, incrementa la CBM en varias diluciones aunque no modifica la CIM.    En estas condiciones es fácil lograr una inhibición bacteriana    pero no la esterilidad del LCR, a no ser que se remueva el cuerpo extraño.    El efecto bactericida de vancomicina se obtiene lentamente y se requieren ~    48 horas para lograr una reducción significativa de una población    bacteriana determinada52.      En un paciente pediátrico con alergia a vancomicina se utilizó    exitosamente teicoplanina sistémica e intratecal (10 mg) para el manejo    de ventriculitis por Staphylococcus coagulasa negativa53.    Sin embargo, teicoplanina es menos activa que vancomicina contra aislamientos    de Staphylococcus coagulasa negativa (CIM90 de 1 a 12 µg/mL    con teicoplanina versus valores de 1 a 4 µg/mL para vancomicina).    Lo opuesto ocurre con S. aureus. Es probable que en adultos se requieran    dosis intraventriculares > a 10 mg (similares a vancomicina) en caso de plantearse    su uso contra diferentes especies estafilocóccicas, en parte por la menor    actividad contra el grupo coagulasa negativa, porque teicoplanina tiene un menor    efecto bactericida que vancomicina y porque su efecto disminuye en presencia    de proteínas54. Al igual que para los aminoglucósidos,    diferentes series de casos demuestran la eficacia terapéutica del uso    de vancomicina intratecal55,56.      Cefalosporinas, anfotericina B y otros antimicrobianos. La aplicación    de b-lactámicos intratecales ha sido relegada    a un nivel histórico por la disponibilidad de compuestos similares con    buena penetración al LCR (por ejemplo cefotaxima, ceftriaxona o cefepime)    y por la toxicidad asociada al uso intratecal de ellos. Las manifestaciones    adversas del uso intratecal incluyen paraplejia, hemiplejia, radiculitis o convulsiones    y han sido observadas ante penicilina, cefazolina y otros b-lactámicos39.    De la misma manera, el uso intratecal de anfotericina B no es necesario en la    mayor parte de las infecciones fúngicas debido a los resultados obtenidos    con la terapia sistémica con este compuesto57,    a la disponibilidad de antimicóticos alternativos como fluconazol o voriconazol58,59    y a la descripción de efectos adversos mayores con el uso intratecal,    tales como mielopatía, delirio, parkinsonismo, radiculitis y alteraciones    visuales39. En casos de mala respuesta al tratamiento    sistémico se puede utilizar una dosis intratecal diaria de 0,1 a 0,5    mg por aproximadamente 10 días, en el caso de infecciones por Candida    sp asociadas a un drenaje ventricular39. Las fluoroquinolonas    evidencian un comportamiento mixto del efecto bactericida en las infecciones    del SNC por lo que se debe asegurar una dosis efectiva7.       Variaciones en la concentración local de       antimicrobianos en el LCR El LCR es un ultrafiltrado del plasma, producido en los plexos coroideos y    que circula en un sentido céfalo-caudal. Esta dirección determina    varios aspectos que modifican la concentración local de antimicrobianos,    de acuerdo a su lugar de administración:       · La concentración de un antimicrobiano    en los ventrículos cerebrales es mayor cuando el compuesto se administra    directamente en ellos. En contraste, su concentración es notoriamente    menor cuando el compuesto se aplica por vía intralumbar. Por ejemplo    se ha señalado que la concentración promedio en ventrículos    alcanza un rango de 0,0 a 2,1 µg/mL con la administración intralumbar    versus cifras de 12 a 40 µg/mL con la administración intraventricular    directa de gentamicina41.       · La llegada de antimicrobianos hacia caudal    está limitada desde el territorio ventricular en aquellos casos donde    hay obstrucciones al flujo del LCR.       · La presencia de hidrocefalia aumenta el    volumen de distribución y disminuye la concentración local del    antimicrobiano. La magnitud de esta disminución no es importante siempre    y cuando se utilicen dosis apropiadas60.       · La existencia de limitaciones al flujo    céfalo-caudal del LCR prolonga la vida media de los compuestos administrados    por vía intratecal en el compartimiento donde fueron administrados.       · La existencia de un drenaje ventricular    externo facilita la eliminación de un antimicrobiano determinado, disminuyendo    su vida media.       La importancia de la remoción del drenaje       ventricular La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

Los antimicrobianos administrados por vía intratecal son necesarios    en algunas infecciones del sistema nervioso central (SNC) para proveer, en un    medio carente de mecanismos fagocíticos, concentraciones bactericidas    de compuestos que tienen una baja penetración por la barrera hematoencefálica.      La administración intratecal considera la administración intralumbar    o intraventricular de medicamentos y no reemplaza la terapia sistémica    para controlar la infección fuera del SNC.      Los compuestos intratecales más utilizados corresponden a aminoglucósidos    y vancomicina debido a la existencia y emergencia de infecciones asociadas a    bacilos Gram negativos o cocáceas Gram positivas resistentes. Estos procesos    incluyen meningitis o ventriculitis, en general de carácter nosocomial    y asociadas a procedimientos neuroquirúrgicos y/o derivaciones ventriculares    externas o internas. Las intervenciones quirúrgicas para efectuar un    drenaje del LCR en pacientes con hidrocefalia hipertensiva se han expandido    progresivamente en el país y las complicaciones infecciosas agregan una    morbilidad o mortalidad considerable, de allí la relevancia de conocer    esta forma terapéutica. Este documento trata especialmente de las ventriculitis    e infecciones asociadas a drenajes ventriculares externos.       Aspectos diagnósticos de las ventriculitis El diagnóstico de ventriculitis asociada a un drenaje ventricular no    ha sido estandarizado. El espectro de alternativas incluye un cultivo del LCR,    más de un cultivo positivo o la asociación de cultivos positivos    con pleocitosis e hipoglucorraquia (o aumento de proteínas)1.    Algunos autores exigen además la existencia de fiebre a cambios en el    estado mental y otros consideran la pleocitosis y la hipoglucorraquia en ausencia    de cultivos positivos. Lozier et al, proponen discriminar entre sospecha de    infección, infección asociada a un drenaje ventricular o ventriculostomía    y ventriculitis propiamente tal (Tabla 1). Para estos autores,    en presencia de un drenaje ventricular, la simple alteración de los niveles    de glucosa, proteínas o un aumento en la celularidad del LCR, no es evidencia    suficiente para asegurar la existencia de infección. La sospecha se establece    cuando estos cambios son progresivos y los cultivos son negativos. La infección    asociada a drenaje requiere que estos cambios progresivos se asocien a un resultado    microbiológico positivo pero sin evidencias de síntomas neurológicos    atribuibles. Finalmente, el diagnóstico de ventriculitis se establece    ante la presencia de síntomas neurológicos, fiebre, y cambios    citoquímicos en el LCR, aún cuando no exista confirmación    microbiológica. También se ha propuesto utilizar determinaciones    de lisozima (> 2,5 mg/mL) y lactato (> 2,1 mmol/L) en el LCR para detectar    casos de ventriculitis2.      No se puede establecer un valor absoluto de parámetros citoquímicos    para indicar o sospechar infección, ya que algunas patologías    provocan cambios evolutivos en las características del LCR. Por ejemplo,    la hemorragia subaracnoidea se acompaña de hipoglucorraquia progresiva    y un cultivo aislado puede indicar sólo contaminación. Tampoco    se ha demostrado que el cultivo o estudio citoquímico rutinario del LCR    a través del drenaje, permita identificar los casos de infección    en forma más precoz que lo permitido por las manifestaciones clínicas    y por ello no se recomienda su uso1,3. 

Agentes microbianos asociados a ventriculitis Diferentes autores señalan a las cocáceas Gram positivas como    los agentes más frecuentes de infección asociada al drenaje ventricular1.    El más importante de ellos corresponde a Staphylococcus epidermidis,    secundado por Staphylococcus aureus. Los bacilos Gram negativos entéricos    (por ejemplo Escherichia coli, Serratia sp o Enterobacter    sp) o no fermentadores (Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii)    son etiologías de importancia progresiva que han complicado las posibilidades    terapéuticas por su estrecha asociación con multiresistencia4,5.      Los reportes sobre la presencia de diferentes especies de cándida en    el LCR son infrecuentes e incluyen C. albicans, C. parapsilosis    y otras. Su relevancia clínica no es discutida cuando aparecen varios    cultivos positivos para levaduras; sin embargo, un cultivo aislado probablemente    sólo refleja una colonización y no una infección. Estos    casos se asocian a valores de glucorraquia y celularidad normales en el LCR    y ambas condiciones se pueden discriminar mediante una punción lumbar,    ya que en casos de colonización, los cultivos del LCR obtenidos por vía    lumbar son negativos6.       Penetración de antibióticos al LCR El volumen de LCR alcanza aproximadamente a 130 ml en pacientes adultos y se    recambia 4 a 5 veces cada día. La penetración de los antimicrobianos    administrados por vía sistémica depende fundamentalmente de su    lipofilia o hidrofilia. Otros factores contribuyentes incluyen la magnitud de    la inflamación meníngea, sistemas de transporte activo hacia el    LCR, la unión a proteínas plasmáticas o el efecto de los    corticoesteroides. Compuestos lipofílicos como quinolonas y rifampicina    penetran fácilmente al LCR, en forma independiente al grado de inflamación    meníngea. En contraste, la penetración de b-lactámicos    y vancomicina depende de la existencia de una barrera hematoencefálica    inflamada.      Los antimicrobianos no son metabolizados en el SNC y la concentración    de los compuestos administrados por vía sistémica depende de su    penetración y eliminación. Las concentraciones máximas    no son alcanzadas al mismo tiempo que las logradas en el plasma, aunque la vida    media de estos compuestos (ya sea si son aplicados vía sistémica    o intraventricular) es, en general, superior a la observada en el plasma y ello    permite intervalos de administración más prolongados. Se ha descrito    un sistema de transporte activo para penicilina y ceftriaxona, de baja capacidad,    que explica la obtención de concentraciones máximas en el LCR    más rápido que lo permitiría su hidrofilia7.      A pesar de la entrada limitada de los b-lactámicos    al LCR, la alta susceptibilidad de los patógenos comunitarios clásicos    de meningitis bacteriana aguda (MBA), asegura que se sobrepase varias veces    la CIM descrita para estos agentes8. Por ejemplo,    para Haemophilus influenzae el rango de concentración descrito    en LCR para ceftriaxona es de 2,1 a 7,2 µg/mL, varias veces superior a    los valores descritos de CIM90 para este fármaco (0,01 µg/mL).    De la misma manera, el rango de concentraciones obtenidas con penicilina en    el LCR es de 0,8 a 9,6 µg/mL, también superior al valor de CIM90    para cepas de Streptococcus pneumoniae susceptibles a este compuesto    (0,03 µg/mL). El fenómeno es similar con Neisseria meningitidis,    universalmente susceptible a penicilina. Concentraciones activas o útiles    de antimicrobianos también se pueden lograr con terapia sistémica    para algunos bacilos Gram negativos entéricos no resistentes tales como    E. coli, con un valor de CIM90 0,25 µg/mL para cefotaxima    o ceftriaxona9.       Tratamiento de agentes resistentes por vía       sistémica para bacilos Gram negativos y       cocáceas Gram positivas La disponibilidad de quinolonas, cefalosporinas de cuarta generación    (cefepime), carbapenémicos (meropenem), y combinaciones de b-lactámicos    con inhibidores de b-lactamasas (sulbactam/ampicilina),    han permitido en algunos casos el tratamiento de infecciones del SNC por bacilos    Gram negativos multiresistentes. Estos compuestos logran concentraciones apropiadas    en el LCR para agentes comunitarios de MBA y han sido utilizados en ensayos    comparativos con resultados similares a los obtenidos con cefalosporinas de    tercera generación o con otros esquemas disponibles9-11.    Estudios randomizados con meropenem en altas dosis (40 mg/kg dosis equivalentes    a 2 g cada 8 h en adultos) han logrado concentraciones en el LCR entre 0,3 y    6,5 µg/mL, superiores a las concentraciones obtenidas con dosis inferiores    (0,1 a 2,8 µg/mL con dosis de 20 mg/kg dosis)12.    En adultos sin meninges inflamadas, la concentraciones máximas de meropenem    en el LCR han sido menores (~0,6 µg/mL); sin embargo, las concentraciones    obtenidas en el LCR con altas dosis de meropenem (con o sin meninges inflamadas),    permiten asegurar la inhibición de las enterobacterias que se manifiestan    susceptibles en el antibiograma para este compuesto10,13.    No obstante, estas concentraciones pueden ser marginales o claramente insuficientes    para superar las CIM90 de meropenem contra P. aeruginosa (CIM90    ~ 3 µg/mL) o A. baumannii (4 a 6,4 µg/mL), también involucrados    como posibles agentes de ventriculitis10,14,15.    Meropenem ha sido utilizado exitosamente en pacientes con ventriculitis por    P. aeruginosa16, pero con selección    de cepas resistentes in vivo en el manejo de pacientes con ventriculitis    por A. baumannii17.      A pesar de que imipenem comparte las bondades antibacterianas asociadas a meropenem,    no se considera una alternativa terapéutica en el tratamiento de las    infecciones del SNC por su asociación ocasional con cuadros convulsivos    en pacientes adultos con factores predisponentes que reciben altas dosis o en    pacientes pediátricos previamente sanos18.    Cefepime también ha sido asociado a neurotoxicidad con convulsiones y    coma en pacientes que desarrollan insuficiencia renal sin ajuste de dosis19.      Este último compuesto, también puede ser considerado como una    alternativa en el tratamiento de infecciones del SNC por especies bacterianas    multiresistentes; posee una penetración al LCR semejante a las cefalosporinas    de tercera generación y las concentraciones obtenidas en equilibrio antes    de la siguiente dosis (> 1 µg/mL) superan los valores de CIM90    de algunos agentes nosocomiales tales como E. coli (CIM90    0,06 µg/mL), Citrobacter freundii (CIM90 0,5 µg/mL)    o Enterobacter sp. (CIM90 1 µg/mL). Sin embargo, estos    valores resultan insuficientes para Klebsiella pneumoniae (CIM90    2 µg/mL) o P. aeruginosa (CIM90 32 µg/mL)20.    Este compuesto ha sido utilizado exitosamente en algunos casos de infecciones    por bacilos Gram negativos en altas dosis (2 g cada 8 h e.v.)21.      Ampicilina/sulbactam también ha sido utilizado en el tratamiento por    vía sistémica de meningitis por A. baumannii multiresistentes    o por agentes comunitarios11. La penetración    de sulbactam al LCR es adecuada cuando éste es aplicado por vía    endovenosa22 y menor cuando es aplicado por vía    intramuscular o cuando no hay inflamación meníngea23,24.    Las concentraciones de sulbactam/ampicilina deben sobrepasar los 4 y 8 µg/ml,    respectivamente en el LCR, ya que estos valores representan el punto de corte    para cepas susceptibles. Estudios en pacientes pediátricos con meningitis    han permitido corroborar la penetración de ambos compuestos al LCR y    la obtención de concentraciones útiles para agentes susceptibles23.    La utilización de altas dosis (ampicilina 2 g - sulbactam 1 g cada 3    ó 6 horas por vía e.v.), ha permitido el tratamiento de pacientes    con infecciones del SNC por A. baumannii, algunos de ellos asociados    a ventriculitis o drenajes ventriculares25,26.    Los valores de CIM90 de sulbactam sobre esta especie se aproximan    a 8 µg/mL, sin presentar este compuesto una actividad sinérgica    con ampicilina, aunque ha sido utilizado exitosamente en infecciones no severas    por este agente27. El efecto bactericida de sulbactam    sobre A. baumannii es transitorio y resulta ser más pronunciado    con concentraciones superiores a la CIM (4 x CIM), las que son difíciles    de obtener en el LCR15; ello podría explicar    resultados parciales obtenidos en el manejo de infecciones del SNC por esta    especie25.      Las fluoroquinolonas tienen una buena penetración al LCR y no requieren    dosis intratecales complementarias. Concentraciones bactericidas efectivas contra    bacilos Gram negativos pueden lograrse con aumentos de las dosis parenterales    a 400 mg cada 8 horas. Estas dosis permiten concentraciones cercanas a 1 µg/ml    en el LCR28.      La reciente disponibilidad de linezolid y de quinupristin/dalfopristin, antimicrobianos    activos contra cocáceas Gram positivas resistentes a cloxacilina o vancomicina,    podría facilitar el manejo de las ventriculitis asociadas a estos agentes29,30.    A pesar de que teóricamente estos compuestos podrían reemplazar    la necesidad de vancomicina intratecal y que se ha descrito su uso exitoso por    vía intravenosa para el manejo de pacientes afectados por meningitis    o ventriculitis, la experiencia con ambos compuestos es aún anecdótica    y no han sido aprobados para infecciones del SNC31-33.    Las concentraciones valle de linezolid obtenidas en el LCR luego de su administración    endovenosa (1,46 a 7 µg/mL) tienden a superar la CIM90 descrita    para Staphylococcus spp resistentes o susceptibles a meticilina y Enterococcus    faecium o E. faecalis (2 µg/mL); este compuesto ejerce un efecto    sólo bacteriostático contra ellos y podría limitar el éxito    terapéutico en este compartimiento34-36.    Por otra parte, quinupristin/dalfopristin también carece de un efecto    bactericida contra E. faecium, no es activo contra E. faecalis,    requiere una vía central para su aplicación, está asociado    a mialgias y artralgias en un número significativo de pacientes (~10%)    y su penetración al LCR parece ser limitada29,30.    Dosis de quinupristin/dalfopristin de 1 a 5 mg al día por vía    intratecal han sido utilizadas con éxito ocasional junto a otras terapias    para el tratamiento de pacientes con meningitis causada por E. faecium    resistente a vancomicina33. Un resumen de las alternativas    terapéuticas por vía sistémica para infecciones por agentes    resistentes se presenta en la Tabla 2. 

Los límites de la terapia sistémica con antimicrobianos están    dictados por la existencia de infecciones del SNC provocadas por bacilos Gram    negativos o por cocáceas Gram positivas resistentes a las alternativas    por vía sistémica y por la baja penetración de los antimicrobianos    aún activos para estos agentes. En estas condiciones, sólo la    administración intratecal asegura concentraciones terapéuticas    adecuadas. La emergencia de infecciones nosocomiales del SNC por bacilos Gram    negativos entéricos o no fermentadores e integrantes del género    Staphylococcus resistentes, ha hecho relevante el conocimiento y manejo    de la administración intratecal de antimicrobianos. Los compuestos propios    de este escenario corresponden a gentamicina, amikacina y vancomicina. La resistencia    de los bacilos Gram negativos a cloranfenicol o ampicilina, compuestos que tienen    una buena penetración, impide su uso actualmente.       Aspectos farmacocinéticos y       farmacodinámicos Los principios terapéuticos de las infecciones del SNC señalan    que la eficacia está relacionada con la obtención de concentraciones    bactericidas apropiadas en el sitio de infección, ya que la inhibición    bacteriana es insuficiente en un ambiente con mecanismos fagocíticos    ausentes o a lo más, presentes en forma transitoria. Sin embargo, el    efecto bactericida de un antimicrobiano no se logra de la misma forma para todos    los antimicrobianos. Dos grandes modelos de acción han emergido sobre    el efecto bactericida y la eficacia terapéutica. Uno de ellos, propio    de los b-lactámicos, relaciona el efecto bactericida    al tiempo en que la concentración del compuesto está sobre la    CIM entre 2 dosis (T > CIM). Para un efecto apropiado y dependiendo del agente    y antimicrobiano específico, estos fármacos deben estar sobre    la CIM al menos 40 a 60% del intervalo de tiempo entre 2 dosis7,37,38.    Los carbapenémicos requieren menos tiempo sobre la CIM que las penicilinas    (T > CIM ~40% para estos últimos) y éstas a su vez menos tiempo    que las cefalosporinas (T > CIM ~50%) para asegurar un efecto bactericida    y una eficacia terapéutica38. El otro modelo,    denominado concentración-dependiente, indica que el efecto bactericida    está determinado por la cantidad de veces que la concentración    máxima o pico del antimicrobiano sobrepasa la CIM (C pico/CIM). Este    modelo es propio de los aminoglucósidos y de las fluoroquinolonas38.    Sin embargo, las fluoroquinolonas evidencian un comportamiento mixto en las    infecciones del SNC con un patrón tiempo-dependiente y también    concentración-dependiente7. Vancomicina no    tiene un efecto bactericida concentración-dependiente, se comporta bajo    un modelo tiempo-dependiente y el mejor predictor de su eficacia terapéutica    es el tiempo en que el área bajo la curva se encuentra sobre la CIM (AUC    > CIM)38.      Aminoglucósidos. Como se ha mencionado, el efecto bactericida    de los aminoglucósidos es dependiente de la concentración del    antimicrobiano y ella debe sobrepasar la CIM ~ 8 a 10 veces para asegurar un    efecto bactericida adecuado. Este principio es pivotal para lograr la erradicación    microbiológica y permitir la curación. El valor de CIM ante gentamicina    para cepas susceptibles de bacilos Gram negativos, incluyendo P. aeruginosa,    es de 4 £ µg/mL y para amikacina, de 16 µg/mL. Las cepas susceptibles    de estas especies tienen en general cifras de CIM muy inferiores a estos límites.      La concentración de estos compuestos luego de la administración    intratecal debe permitir alcanzar ³ 8-10 x [CIM]    en el LCR (³ 32-40 µg/mL para gentamicina    y ³ 128-160 µg/mL para amikacina)39,40.    El efecto bactericida no es tiempo-dependiente en los aminoglucósidos    y sólo es necesario alcanzar transitoriamente estas concentraciones elevadas.      La aplicación de una dosis ventricular de 10 mg de gentamicina ha permitido    alcanzar concentraciones máximas de 80 µg/mL y dosis de 2,5 mg han    estado asociadas a concentraciones máximas entre 10 a 130 µg/mL30,41.    La dosis intraventricular recomendada de gentamicina es de 2 a 5 mg por día.    En el caso de amikacina, la dosis intraventricular recomendada es de 30 mg al    día o 0,3 µg/mL estimado de LCR. Estas dosis han permitido alcanzar    concentraciones superiores a los 140 µg/mL en el LCR42.    En contraste, la terapia sistémica con estos compuestos no permite alcanzar    concentraciones bactericidas en el LCR (£ 3    µg/mL para gentamicina o £ 6 µg/mL    de amikacina).      Diferentes series de casos han demostrado la eficacia terapéutica de    gentamicina o amikacina intratecal para el tratamiento de infecciones por agentes    susceptibles y la seguridad y baja toxicidad de este antimicrobiano40-45.    A pesar de que el único estudio randomizado disponible para este antimicrobiano    (desarrollado con lactantes) no logró demostrar un efecto positivo para    gentamicina, la literatura y evidencia respalda mayoritariamente su uso, debido    a los sesgos descritos en el trabajo original (ver más adelante)46-49.    La relación establecida entre un aumento de los niveles de endotoxina    e interleukina-1b y un pronóstico desfavorable en aquellos pacientes    lactantes que recibieron terapia intraventricular con gentamicina, también    esta influenciada por estos sesgos ya que fueron elaborados con una fracción    de los pacientes incluidos en el estudio criticado50.      Vancomicina. Las concentraciones de vancomicina en el LCR no superan    en general, 5 a 6 µg/mL, luego de la administración parenteral de    este compuesto. En contraste, las concentraciones alcanzadas con una dosis intratecal    de 20 mg llegan en promedio a los 200 a 300 µg/mL de LCR y niveles valle    de 20 µg/mL. Estas concentraciones son superiores a los valores de CIM90    descritos para cepas estafilocóccicas resistentes a cloxacilina o meticilina.    Para S. aureus resistentes a cloxacilina esta cifra es 1 µg/mL y    para Staphylococcus coagulasa negativa también resistentes, esta    cifra es de 2 µg/mL. Aproximadamente 20% de las cepas del género    Staphylococcus son tolerantes a vancomicina, es decir presentan una gran    diferencia entre la concentración bactericida mínima (CBM; hasta    16 µg/mL) y la CIM51.      El efecto bactericida de vancomicina está asociado a la exposición    mantenida del compuesto sobre las cepas susceptibles, y concentraciones antes    de la siguiente dosis de 5 a 10 µg/mL implican que se ha logrado esta exposición    y un valor adecuado de AUC > CIM52. En este    sentido, el efecto bactericida de vancomicina es tiempo-dependiente y no se    incrementa al aumentar las dosis y concentración máxima en forma    local. El efecto bactericida de vancomicina no es modificado por la presencia    de proteínas en el sitio de infección. Sin embargo, la presencia    de biopolímeros (slime), como ocurre por ejemplo en la superficie    de un drenaje ventricular externo colonizado por Staphylococcus coagulasa    negativa, incrementa la CBM en varias diluciones aunque no modifica la CIM.    En estas condiciones es fácil lograr una inhibición bacteriana    pero no la esterilidad del LCR, a no ser que se remueva el cuerpo extraño.    El efecto bactericida de vancomicina se obtiene lentamente y se requieren ~    48 horas para lograr una reducción significativa de una población    bacteriana determinada52.      En un paciente pediátrico con alergia a vancomicina se utilizó    exitosamente teicoplanina sistémica e intratecal (10 mg) para el manejo    de ventriculitis por Staphylococcus coagulasa negativa53.    Sin embargo, teicoplanina es menos activa que vancomicina contra aislamientos    de Staphylococcus coagulasa negativa (CIM90 de 1 a 12 µg/mL    con teicoplanina versus valores de 1 a 4 µg/mL para vancomicina).    Lo opuesto ocurre con S. aureus. Es probable que en adultos se requieran    dosis intraventriculares > a 10 mg (similares a vancomicina) en caso de plantearse    su uso contra diferentes especies estafilocóccicas, en parte por la menor    actividad contra el grupo coagulasa negativa, porque teicoplanina tiene un menor    efecto bactericida que vancomicina y porque su efecto disminuye en presencia    de proteínas54. Al igual que para los aminoglucósidos,    diferentes series de casos demuestran la eficacia terapéutica del uso    de vancomicina intratecal55,56.      Cefalosporinas, anfotericina B y otros antimicrobianos. La aplicación    de b-lactámicos intratecales ha sido relegada    a un nivel histórico por la disponibilidad de compuestos similares con    buena penetración al LCR (por ejemplo cefotaxima, ceftriaxona o cefepime)    y por la toxicidad asociada al uso intratecal de ellos. Las manifestaciones    adversas del uso intratecal incluyen paraplejia, hemiplejia, radiculitis o convulsiones    y han sido observadas ante penicilina, cefazolina y otros b-lactámicos39.    De la misma manera, el uso intratecal de anfotericina B no es necesario en la    mayor parte de las infecciones fúngicas debido a los resultados obtenidos    con la terapia sistémica con este compuesto57,    a la disponibilidad de antimicóticos alternativos como fluconazol o voriconazol58,59    y a la descripción de efectos adversos mayores con el uso intratecal,    tales como mielopatía, delirio, parkinsonismo, radiculitis y alteraciones    visuales39. En casos de mala respuesta al tratamiento    sistémico se puede utilizar una dosis intratecal diaria de 0,1 a 0,5    mg por aproximadamente 10 días, en el caso de infecciones por Candida    sp asociadas a un drenaje ventricular39. Las fluoroquinolonas    evidencian un comportamiento mixto del efecto bactericida en las infecciones    del SNC por lo que se debe asegurar una dosis efectiva7.       Variaciones en la concentración local de       antimicrobianos en el LCR El LCR es un ultrafiltrado del plasma, producido en los plexos coroideos y    que circula en un sentido céfalo-caudal. Esta dirección determina    varios aspectos que modifican la concentración local de antimicrobianos,    de acuerdo a su lugar de administración:       · La concentración de un antimicrobiano    en los ventrículos cerebrales es mayor cuando el compuesto se administra    directamente en ellos. En contraste, su concentración es notoriamente    menor cuando el compuesto se aplica por vía intralumbar. Por ejemplo    se ha señalado que la concentración promedio en ventrículos    alcanza un rango de 0,0 a 2,1 µg/mL con la administración intralumbar    versus cifras de 12 a 40 µg/mL con la administración intraventricular    directa de gentamicina41.       · La llegada de antimicrobianos hacia caudal    está limitada desde el territorio ventricular en aquellos casos donde    hay obstrucciones al flujo del LCR.       · La presencia de hidrocefalia aumenta el    volumen de distribución y disminuye la concentración local del    antimicrobiano. La magnitud de esta disminución no es importante siempre    y cuando se utilicen dosis apropiadas60.       · La existencia de limitaciones al flujo    céfalo-caudal del LCR prolonga la vida media de los compuestos administrados    por vía intratecal en el compartimiento donde fueron administrados.       · La existencia de un drenaje ventricular    externo facilita la eliminación de un antimicrobiano determinado, disminuyendo    su vida media.       La importancia de la remoción del drenaje       ventricular La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

La administración intratecal considera la administración intralumbar    o intraventricular de medicamentos y no reemplaza la terapia sistémica    para controlar la infección fuera del SNC.      Los compuestos intratecales más utilizados corresponden a aminoglucósidos    y vancomicina debido a la existencia y emergencia de infecciones asociadas a    bacilos Gram negativos o cocáceas Gram positivas resistentes. Estos procesos    incluyen meningitis o ventriculitis, en general de carácter nosocomial    y asociadas a procedimientos neuroquirúrgicos y/o derivaciones ventriculares    externas o internas. Las intervenciones quirúrgicas para efectuar un    drenaje del LCR en pacientes con hidrocefalia hipertensiva se han expandido    progresivamente en el país y las complicaciones infecciosas agregan una    morbilidad o mortalidad considerable, de allí la relevancia de conocer    esta forma terapéutica. Este documento trata especialmente de las ventriculitis    e infecciones asociadas a drenajes ventriculares externos.       Aspectos diagnósticos de las ventriculitis El diagnóstico de ventriculitis asociada a un drenaje ventricular no    ha sido estandarizado. El espectro de alternativas incluye un cultivo del LCR,    más de un cultivo positivo o la asociación de cultivos positivos    con pleocitosis e hipoglucorraquia (o aumento de proteínas)1.    Algunos autores exigen además la existencia de fiebre a cambios en el    estado mental y otros consideran la pleocitosis y la hipoglucorraquia en ausencia    de cultivos positivos. Lozier et al, proponen discriminar entre sospecha de    infección, infección asociada a un drenaje ventricular o ventriculostomía    y ventriculitis propiamente tal (Tabla 1). Para estos autores,    en presencia de un drenaje ventricular, la simple alteración de los niveles    de glucosa, proteínas o un aumento en la celularidad del LCR, no es evidencia    suficiente para asegurar la existencia de infección. La sospecha se establece    cuando estos cambios son progresivos y los cultivos son negativos. La infección    asociada a drenaje requiere que estos cambios progresivos se asocien a un resultado    microbiológico positivo pero sin evidencias de síntomas neurológicos    atribuibles. Finalmente, el diagnóstico de ventriculitis se establece    ante la presencia de síntomas neurológicos, fiebre, y cambios    citoquímicos en el LCR, aún cuando no exista confirmación    microbiológica. También se ha propuesto utilizar determinaciones    de lisozima (> 2,5 mg/mL) y lactato (> 2,1 mmol/L) en el LCR para detectar    casos de ventriculitis2.      No se puede establecer un valor absoluto de parámetros citoquímicos    para indicar o sospechar infección, ya que algunas patologías    provocan cambios evolutivos en las características del LCR. Por ejemplo,    la hemorragia subaracnoidea se acompaña de hipoglucorraquia progresiva    y un cultivo aislado puede indicar sólo contaminación. Tampoco    se ha demostrado que el cultivo o estudio citoquímico rutinario del LCR    a través del drenaje, permita identificar los casos de infección    en forma más precoz que lo permitido por las manifestaciones clínicas    y por ello no se recomienda su uso1,3. 

Agentes microbianos asociados a ventriculitis Diferentes autores señalan a las cocáceas Gram positivas como    los agentes más frecuentes de infección asociada al drenaje ventricular1.    El más importante de ellos corresponde a Staphylococcus epidermidis,    secundado por Staphylococcus aureus. Los bacilos Gram negativos entéricos    (por ejemplo Escherichia coli, Serratia sp o Enterobacter    sp) o no fermentadores (Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii)    son etiologías de importancia progresiva que han complicado las posibilidades    terapéuticas por su estrecha asociación con multiresistencia4,5.      Los reportes sobre la presencia de diferentes especies de cándida en    el LCR son infrecuentes e incluyen C. albicans, C. parapsilosis    y otras. Su relevancia clínica no es discutida cuando aparecen varios    cultivos positivos para levaduras; sin embargo, un cultivo aislado probablemente    sólo refleja una colonización y no una infección. Estos    casos se asocian a valores de glucorraquia y celularidad normales en el LCR    y ambas condiciones se pueden discriminar mediante una punción lumbar,    ya que en casos de colonización, los cultivos del LCR obtenidos por vía    lumbar son negativos6.       Penetración de antibióticos al LCR El volumen de LCR alcanza aproximadamente a 130 ml en pacientes adultos y se    recambia 4 a 5 veces cada día. La penetración de los antimicrobianos    administrados por vía sistémica depende fundamentalmente de su    lipofilia o hidrofilia. Otros factores contribuyentes incluyen la magnitud de    la inflamación meníngea, sistemas de transporte activo hacia el    LCR, la unión a proteínas plasmáticas o el efecto de los    corticoesteroides. Compuestos lipofílicos como quinolonas y rifampicina    penetran fácilmente al LCR, en forma independiente al grado de inflamación    meníngea. En contraste, la penetración de b-lactámicos    y vancomicina depende de la existencia de una barrera hematoencefálica    inflamada.      Los antimicrobianos no son metabolizados en el SNC y la concentración    de los compuestos administrados por vía sistémica depende de su    penetración y eliminación. Las concentraciones máximas    no son alcanzadas al mismo tiempo que las logradas en el plasma, aunque la vida    media de estos compuestos (ya sea si son aplicados vía sistémica    o intraventricular) es, en general, superior a la observada en el plasma y ello    permite intervalos de administración más prolongados. Se ha descrito    un sistema de transporte activo para penicilina y ceftriaxona, de baja capacidad,    que explica la obtención de concentraciones máximas en el LCR    más rápido que lo permitiría su hidrofilia7.      A pesar de la entrada limitada de los b-lactámicos    al LCR, la alta susceptibilidad de los patógenos comunitarios clásicos    de meningitis bacteriana aguda (MBA), asegura que se sobrepase varias veces    la CIM descrita para estos agentes8. Por ejemplo,    para Haemophilus influenzae el rango de concentración descrito    en LCR para ceftriaxona es de 2,1 a 7,2 µg/mL, varias veces superior a    los valores descritos de CIM90 para este fármaco (0,01 µg/mL).    De la misma manera, el rango de concentraciones obtenidas con penicilina en    el LCR es de 0,8 a 9,6 µg/mL, también superior al valor de CIM90    para cepas de Streptococcus pneumoniae susceptibles a este compuesto    (0,03 µg/mL). El fenómeno es similar con Neisseria meningitidis,    universalmente susceptible a penicilina. Concentraciones activas o útiles    de antimicrobianos también se pueden lograr con terapia sistémica    para algunos bacilos Gram negativos entéricos no resistentes tales como    E. coli, con un valor de CIM90 0,25 µg/mL para cefotaxima    o ceftriaxona9.       Tratamiento de agentes resistentes por vía       sistémica para bacilos Gram negativos y       cocáceas Gram positivas La disponibilidad de quinolonas, cefalosporinas de cuarta generación    (cefepime), carbapenémicos (meropenem), y combinaciones de b-lactámicos    con inhibidores de b-lactamasas (sulbactam/ampicilina),    han permitido en algunos casos el tratamiento de infecciones del SNC por bacilos    Gram negativos multiresistentes. Estos compuestos logran concentraciones apropiadas    en el LCR para agentes comunitarios de MBA y han sido utilizados en ensayos    comparativos con resultados similares a los obtenidos con cefalosporinas de    tercera generación o con otros esquemas disponibles9-11.    Estudios randomizados con meropenem en altas dosis (40 mg/kg dosis equivalentes    a 2 g cada 8 h en adultos) han logrado concentraciones en el LCR entre 0,3 y    6,5 µg/mL, superiores a las concentraciones obtenidas con dosis inferiores    (0,1 a 2,8 µg/mL con dosis de 20 mg/kg dosis)12.    En adultos sin meninges inflamadas, la concentraciones máximas de meropenem    en el LCR han sido menores (~0,6 µg/mL); sin embargo, las concentraciones    obtenidas en el LCR con altas dosis de meropenem (con o sin meninges inflamadas),    permiten asegurar la inhibición de las enterobacterias que se manifiestan    susceptibles en el antibiograma para este compuesto10,13.    No obstante, estas concentraciones pueden ser marginales o claramente insuficientes    para superar las CIM90 de meropenem contra P. aeruginosa (CIM90    ~ 3 µg/mL) o A. baumannii (4 a 6,4 µg/mL), también involucrados    como posibles agentes de ventriculitis10,14,15.    Meropenem ha sido utilizado exitosamente en pacientes con ventriculitis por    P. aeruginosa16, pero con selección    de cepas resistentes in vivo en el manejo de pacientes con ventriculitis    por A. baumannii17.      A pesar de que imipenem comparte las bondades antibacterianas asociadas a meropenem,    no se considera una alternativa terapéutica en el tratamiento de las    infecciones del SNC por su asociación ocasional con cuadros convulsivos    en pacientes adultos con factores predisponentes que reciben altas dosis o en    pacientes pediátricos previamente sanos18.    Cefepime también ha sido asociado a neurotoxicidad con convulsiones y    coma en pacientes que desarrollan insuficiencia renal sin ajuste de dosis19.      Este último compuesto, también puede ser considerado como una    alternativa en el tratamiento de infecciones del SNC por especies bacterianas    multiresistentes; posee una penetración al LCR semejante a las cefalosporinas    de tercera generación y las concentraciones obtenidas en equilibrio antes    de la siguiente dosis (> 1 µg/mL) superan los valores de CIM90    de algunos agentes nosocomiales tales como E. coli (CIM90    0,06 µg/mL), Citrobacter freundii (CIM90 0,5 µg/mL)    o Enterobacter sp. (CIM90 1 µg/mL). Sin embargo, estos    valores resultan insuficientes para Klebsiella pneumoniae (CIM90    2 µg/mL) o P. aeruginosa (CIM90 32 µg/mL)20.    Este compuesto ha sido utilizado exitosamente en algunos casos de infecciones    por bacilos Gram negativos en altas dosis (2 g cada 8 h e.v.)21.      Ampicilina/sulbactam también ha sido utilizado en el tratamiento por    vía sistémica de meningitis por A. baumannii multiresistentes    o por agentes comunitarios11. La penetración    de sulbactam al LCR es adecuada cuando éste es aplicado por vía    endovenosa22 y menor cuando es aplicado por vía    intramuscular o cuando no hay inflamación meníngea23,24.    Las concentraciones de sulbactam/ampicilina deben sobrepasar los 4 y 8 µg/ml,    respectivamente en el LCR, ya que estos valores representan el punto de corte    para cepas susceptibles. Estudios en pacientes pediátricos con meningitis    han permitido corroborar la penetración de ambos compuestos al LCR y    la obtención de concentraciones útiles para agentes susceptibles23.    La utilización de altas dosis (ampicilina 2 g - sulbactam 1 g cada 3    ó 6 horas por vía e.v.), ha permitido el tratamiento de pacientes    con infecciones del SNC por A. baumannii, algunos de ellos asociados    a ventriculitis o drenajes ventriculares25,26.    Los valores de CIM90 de sulbactam sobre esta especie se aproximan    a 8 µg/mL, sin presentar este compuesto una actividad sinérgica    con ampicilina, aunque ha sido utilizado exitosamente en infecciones no severas    por este agente27. El efecto bactericida de sulbactam    sobre A. baumannii es transitorio y resulta ser más pronunciado    con concentraciones superiores a la CIM (4 x CIM), las que son difíciles    de obtener en el LCR15; ello podría explicar    resultados parciales obtenidos en el manejo de infecciones del SNC por esta    especie25.      Las fluoroquinolonas tienen una buena penetración al LCR y no requieren    dosis intratecales complementarias. Concentraciones bactericidas efectivas contra    bacilos Gram negativos pueden lograrse con aumentos de las dosis parenterales    a 400 mg cada 8 horas. Estas dosis permiten concentraciones cercanas a 1 µg/ml    en el LCR28.      La reciente disponibilidad de linezolid y de quinupristin/dalfopristin, antimicrobianos    activos contra cocáceas Gram positivas resistentes a cloxacilina o vancomicina,    podría facilitar el manejo de las ventriculitis asociadas a estos agentes29,30.    A pesar de que teóricamente estos compuestos podrían reemplazar    la necesidad de vancomicina intratecal y que se ha descrito su uso exitoso por    vía intravenosa para el manejo de pacientes afectados por meningitis    o ventriculitis, la experiencia con ambos compuestos es aún anecdótica    y no han sido aprobados para infecciones del SNC31-33.    Las concentraciones valle de linezolid obtenidas en el LCR luego de su administración    endovenosa (1,46 a 7 µg/mL) tienden a superar la CIM90 descrita    para Staphylococcus spp resistentes o susceptibles a meticilina y Enterococcus    faecium o E. faecalis (2 µg/mL); este compuesto ejerce un efecto    sólo bacteriostático contra ellos y podría limitar el éxito    terapéutico en este compartimiento34-36.    Por otra parte, quinupristin/dalfopristin también carece de un efecto    bactericida contra E. faecium, no es activo contra E. faecalis,    requiere una vía central para su aplicación, está asociado    a mialgias y artralgias en un número significativo de pacientes (~10%)    y su penetración al LCR parece ser limitada29,30.    Dosis de quinupristin/dalfopristin de 1 a 5 mg al día por vía    intratecal han sido utilizadas con éxito ocasional junto a otras terapias    para el tratamiento de pacientes con meningitis causada por E. faecium    resistente a vancomicina33. Un resumen de las alternativas    terapéuticas por vía sistémica para infecciones por agentes    resistentes se presenta en la Tabla 2. 

Los límites de la terapia sistémica con antimicrobianos están    dictados por la existencia de infecciones del SNC provocadas por bacilos Gram    negativos o por cocáceas Gram positivas resistentes a las alternativas    por vía sistémica y por la baja penetración de los antimicrobianos    aún activos para estos agentes. En estas condiciones, sólo la    administración intratecal asegura concentraciones terapéuticas    adecuadas. La emergencia de infecciones nosocomiales del SNC por bacilos Gram    negativos entéricos o no fermentadores e integrantes del género    Staphylococcus resistentes, ha hecho relevante el conocimiento y manejo    de la administración intratecal de antimicrobianos. Los compuestos propios    de este escenario corresponden a gentamicina, amikacina y vancomicina. La resistencia    de los bacilos Gram negativos a cloranfenicol o ampicilina, compuestos que tienen    una buena penetración, impide su uso actualmente.       Aspectos farmacocinéticos y       farmacodinámicos Los principios terapéuticos de las infecciones del SNC señalan    que la eficacia está relacionada con la obtención de concentraciones    bactericidas apropiadas en el sitio de infección, ya que la inhibición    bacteriana es insuficiente en un ambiente con mecanismos fagocíticos    ausentes o a lo más, presentes en forma transitoria. Sin embargo, el    efecto bactericida de un antimicrobiano no se logra de la misma forma para todos    los antimicrobianos. Dos grandes modelos de acción han emergido sobre    el efecto bactericida y la eficacia terapéutica. Uno de ellos, propio    de los b-lactámicos, relaciona el efecto bactericida    al tiempo en que la concentración del compuesto está sobre la    CIM entre 2 dosis (T > CIM). Para un efecto apropiado y dependiendo del agente    y antimicrobiano específico, estos fármacos deben estar sobre    la CIM al menos 40 a 60% del intervalo de tiempo entre 2 dosis7,37,38.    Los carbapenémicos requieren menos tiempo sobre la CIM que las penicilinas    (T > CIM ~40% para estos últimos) y éstas a su vez menos tiempo    que las cefalosporinas (T > CIM ~50%) para asegurar un efecto bactericida    y una eficacia terapéutica38. El otro modelo,    denominado concentración-dependiente, indica que el efecto bactericida    está determinado por la cantidad de veces que la concentración    máxima o pico del antimicrobiano sobrepasa la CIM (C pico/CIM). Este    modelo es propio de los aminoglucósidos y de las fluoroquinolonas38.    Sin embargo, las fluoroquinolonas evidencian un comportamiento mixto en las    infecciones del SNC con un patrón tiempo-dependiente y también    concentración-dependiente7. Vancomicina no    tiene un efecto bactericida concentración-dependiente, se comporta bajo    un modelo tiempo-dependiente y el mejor predictor de su eficacia terapéutica    es el tiempo en que el área bajo la curva se encuentra sobre la CIM (AUC    > CIM)38.      Aminoglucósidos. Como se ha mencionado, el efecto bactericida    de los aminoglucósidos es dependiente de la concentración del    antimicrobiano y ella debe sobrepasar la CIM ~ 8 a 10 veces para asegurar un    efecto bactericida adecuado. Este principio es pivotal para lograr la erradicación    microbiológica y permitir la curación. El valor de CIM ante gentamicina    para cepas susceptibles de bacilos Gram negativos, incluyendo P. aeruginosa,    es de 4 £ µg/mL y para amikacina, de 16 µg/mL. Las cepas susceptibles    de estas especies tienen en general cifras de CIM muy inferiores a estos límites.      La concentración de estos compuestos luego de la administración    intratecal debe permitir alcanzar ³ 8-10 x [CIM]    en el LCR (³ 32-40 µg/mL para gentamicina    y ³ 128-160 µg/mL para amikacina)39,40.    El efecto bactericida no es tiempo-dependiente en los aminoglucósidos    y sólo es necesario alcanzar transitoriamente estas concentraciones elevadas.      La aplicación de una dosis ventricular de 10 mg de gentamicina ha permitido    alcanzar concentraciones máximas de 80 µg/mL y dosis de 2,5 mg han    estado asociadas a concentraciones máximas entre 10 a 130 µg/mL30,41.    La dosis intraventricular recomendada de gentamicina es de 2 a 5 mg por día.    En el caso de amikacina, la dosis intraventricular recomendada es de 30 mg al    día o 0,3 µg/mL estimado de LCR. Estas dosis han permitido alcanzar    concentraciones superiores a los 140 µg/mL en el LCR42.    En contraste, la terapia sistémica con estos compuestos no permite alcanzar    concentraciones bactericidas en el LCR (£ 3    µg/mL para gentamicina o £ 6 µg/mL    de amikacina).      Diferentes series de casos han demostrado la eficacia terapéutica de    gentamicina o amikacina intratecal para el tratamiento de infecciones por agentes    susceptibles y la seguridad y baja toxicidad de este antimicrobiano40-45.    A pesar de que el único estudio randomizado disponible para este antimicrobiano    (desarrollado con lactantes) no logró demostrar un efecto positivo para    gentamicina, la literatura y evidencia respalda mayoritariamente su uso, debido    a los sesgos descritos en el trabajo original (ver más adelante)46-49.    La relación establecida entre un aumento de los niveles de endotoxina    e interleukina-1b y un pronóstico desfavorable en aquellos pacientes    lactantes que recibieron terapia intraventricular con gentamicina, también    esta influenciada por estos sesgos ya que fueron elaborados con una fracción    de los pacientes incluidos en el estudio criticado50.      Vancomicina. Las concentraciones de vancomicina en el LCR no superan    en general, 5 a 6 µg/mL, luego de la administración parenteral de    este compuesto. En contraste, las concentraciones alcanzadas con una dosis intratecal    de 20 mg llegan en promedio a los 200 a 300 µg/mL de LCR y niveles valle    de 20 µg/mL. Estas concentraciones son superiores a los valores de CIM90    descritos para cepas estafilocóccicas resistentes a cloxacilina o meticilina.    Para S. aureus resistentes a cloxacilina esta cifra es 1 µg/mL y    para Staphylococcus coagulasa negativa también resistentes, esta    cifra es de 2 µg/mL. Aproximadamente 20% de las cepas del género    Staphylococcus son tolerantes a vancomicina, es decir presentan una gran    diferencia entre la concentración bactericida mínima (CBM; hasta    16 µg/mL) y la CIM51.      El efecto bactericida de vancomicina está asociado a la exposición    mantenida del compuesto sobre las cepas susceptibles, y concentraciones antes    de la siguiente dosis de 5 a 10 µg/mL implican que se ha logrado esta exposición    y un valor adecuado de AUC > CIM52. En este    sentido, el efecto bactericida de vancomicina es tiempo-dependiente y no se    incrementa al aumentar las dosis y concentración máxima en forma    local. El efecto bactericida de vancomicina no es modificado por la presencia    de proteínas en el sitio de infección. Sin embargo, la presencia    de biopolímeros (slime), como ocurre por ejemplo en la superficie    de un drenaje ventricular externo colonizado por Staphylococcus coagulasa    negativa, incrementa la CBM en varias diluciones aunque no modifica la CIM.    En estas condiciones es fácil lograr una inhibición bacteriana    pero no la esterilidad del LCR, a no ser que se remueva el cuerpo extraño.    El efecto bactericida de vancomicina se obtiene lentamente y se requieren ~    48 horas para lograr una reducción significativa de una población    bacteriana determinada52.      En un paciente pediátrico con alergia a vancomicina se utilizó    exitosamente teicoplanina sistémica e intratecal (10 mg) para el manejo    de ventriculitis por Staphylococcus coagulasa negativa53.    Sin embargo, teicoplanina es menos activa que vancomicina contra aislamientos    de Staphylococcus coagulasa negativa (CIM90 de 1 a 12 µg/mL    con teicoplanina versus valores de 1 a 4 µg/mL para vancomicina).    Lo opuesto ocurre con S. aureus. Es probable que en adultos se requieran    dosis intraventriculares > a 10 mg (similares a vancomicina) en caso de plantearse    su uso contra diferentes especies estafilocóccicas, en parte por la menor    actividad contra el grupo coagulasa negativa, porque teicoplanina tiene un menor    efecto bactericida que vancomicina y porque su efecto disminuye en presencia    de proteínas54. Al igual que para los aminoglucósidos,    diferentes series de casos demuestran la eficacia terapéutica del uso    de vancomicina intratecal55,56.      Cefalosporinas, anfotericina B y otros antimicrobianos. La aplicación    de b-lactámicos intratecales ha sido relegada    a un nivel histórico por la disponibilidad de compuestos similares con    buena penetración al LCR (por ejemplo cefotaxima, ceftriaxona o cefepime)    y por la toxicidad asociada al uso intratecal de ellos. Las manifestaciones    adversas del uso intratecal incluyen paraplejia, hemiplejia, radiculitis o convulsiones    y han sido observadas ante penicilina, cefazolina y otros b-lactámicos39.    De la misma manera, el uso intratecal de anfotericina B no es necesario en la    mayor parte de las infecciones fúngicas debido a los resultados obtenidos    con la terapia sistémica con este compuesto57,    a la disponibilidad de antimicóticos alternativos como fluconazol o voriconazol58,59    y a la descripción de efectos adversos mayores con el uso intratecal,    tales como mielopatía, delirio, parkinsonismo, radiculitis y alteraciones    visuales39. En casos de mala respuesta al tratamiento    sistémico se puede utilizar una dosis intratecal diaria de 0,1 a 0,5    mg por aproximadamente 10 días, en el caso de infecciones por Candida    sp asociadas a un drenaje ventricular39. Las fluoroquinolonas    evidencian un comportamiento mixto del efecto bactericida en las infecciones    del SNC por lo que se debe asegurar una dosis efectiva7.       Variaciones en la concentración local de       antimicrobianos en el LCR El LCR es un ultrafiltrado del plasma, producido en los plexos coroideos y    que circula en un sentido céfalo-caudal. Esta dirección determina    varios aspectos que modifican la concentración local de antimicrobianos,    de acuerdo a su lugar de administración:       · La concentración de un antimicrobiano    en los ventrículos cerebrales es mayor cuando el compuesto se administra    directamente en ellos. En contraste, su concentración es notoriamente    menor cuando el compuesto se aplica por vía intralumbar. Por ejemplo    se ha señalado que la concentración promedio en ventrículos    alcanza un rango de 0,0 a 2,1 µg/mL con la administración intralumbar    versus cifras de 12 a 40 µg/mL con la administración intraventricular    directa de gentamicina41.       · La llegada de antimicrobianos hacia caudal    está limitada desde el territorio ventricular en aquellos casos donde    hay obstrucciones al flujo del LCR.       · La presencia de hidrocefalia aumenta el    volumen de distribución y disminuye la concentración local del    antimicrobiano. La magnitud de esta disminución no es importante siempre    y cuando se utilicen dosis apropiadas60.       · La existencia de limitaciones al flujo    céfalo-caudal del LCR prolonga la vida media de los compuestos administrados    por vía intratecal en el compartimiento donde fueron administrados.       · La existencia de un drenaje ventricular    externo facilita la eliminación de un antimicrobiano determinado, disminuyendo    su vida media.       La importancia de la remoción del drenaje       ventricular La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

Los compuestos intratecales más utilizados corresponden a aminoglucósidos    y vancomicina debido a la existencia y emergencia de infecciones asociadas a    bacilos Gram negativos o cocáceas Gram positivas resistentes. Estos procesos    incluyen meningitis o ventriculitis, en general de carácter nosocomial    y asociadas a procedimientos neuroquirúrgicos y/o derivaciones ventriculares    externas o internas. Las intervenciones quirúrgicas para efectuar un    drenaje del LCR en pacientes con hidrocefalia hipertensiva se han expandido    progresivamente en el país y las complicaciones infecciosas agregan una    morbilidad o mortalidad considerable, de allí la relevancia de conocer    esta forma terapéutica. Este documento trata especialmente de las ventriculitis    e infecciones asociadas a drenajes ventriculares externos.       Aspectos diagnósticos de las ventriculitis El diagnóstico de ventriculitis asociada a un drenaje ventricular no    ha sido estandarizado. El espectro de alternativas incluye un cultivo del LCR,    más de un cultivo positivo o la asociación de cultivos positivos    con pleocitosis e hipoglucorraquia (o aumento de proteínas)1.    Algunos autores exigen además la existencia de fiebre a cambios en el    estado mental y otros consideran la pleocitosis y la hipoglucorraquia en ausencia    de cultivos positivos. Lozier et al, proponen discriminar entre sospecha de    infección, infección asociada a un drenaje ventricular o ventriculostomía    y ventriculitis propiamente tal (Tabla 1). Para estos autores,    en presencia de un drenaje ventricular, la simple alteración de los niveles    de glucosa, proteínas o un aumento en la celularidad del LCR, no es evidencia    suficiente para asegurar la existencia de infección. La sospecha se establece    cuando estos cambios son progresivos y los cultivos son negativos. La infección    asociada a drenaje requiere que estos cambios progresivos se asocien a un resultado    microbiológico positivo pero sin evidencias de síntomas neurológicos    atribuibles. Finalmente, el diagnóstico de ventriculitis se establece    ante la presencia de síntomas neurológicos, fiebre, y cambios    citoquímicos en el LCR, aún cuando no exista confirmación    microbiológica. También se ha propuesto utilizar determinaciones    de lisozima (> 2,5 mg/mL) y lactato (> 2,1 mmol/L) en el LCR para detectar    casos de ventriculitis2.      No se puede establecer un valor absoluto de parámetros citoquímicos    para indicar o sospechar infección, ya que algunas patologías    provocan cambios evolutivos en las características del LCR. Por ejemplo,    la hemorragia subaracnoidea se acompaña de hipoglucorraquia progresiva    y un cultivo aislado puede indicar sólo contaminación. Tampoco    se ha demostrado que el cultivo o estudio citoquímico rutinario del LCR    a través del drenaje, permita identificar los casos de infección    en forma más precoz que lo permitido por las manifestaciones clínicas    y por ello no se recomienda su uso1,3. 

Agentes microbianos asociados a ventriculitis Diferentes autores señalan a las cocáceas Gram positivas como    los agentes más frecuentes de infección asociada al drenaje ventricular1.    El más importante de ellos corresponde a Staphylococcus epidermidis,    secundado por Staphylococcus aureus. Los bacilos Gram negativos entéricos    (por ejemplo Escherichia coli, Serratia sp o Enterobacter    sp) o no fermentadores (Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii)    son etiologías de importancia progresiva que han complicado las posibilidades    terapéuticas por su estrecha asociación con multiresistencia4,5.      Los reportes sobre la presencia de diferentes especies de cándida en    el LCR son infrecuentes e incluyen C. albicans, C. parapsilosis    y otras. Su relevancia clínica no es discutida cuando aparecen varios    cultivos positivos para levaduras; sin embargo, un cultivo aislado probablemente    sólo refleja una colonización y no una infección. Estos    casos se asocian a valores de glucorraquia y celularidad normales en el LCR    y ambas condiciones se pueden discriminar mediante una punción lumbar,    ya que en casos de colonización, los cultivos del LCR obtenidos por vía    lumbar son negativos6.       Penetración de antibióticos al LCR El volumen de LCR alcanza aproximadamente a 130 ml en pacientes adultos y se    recambia 4 a 5 veces cada día. La penetración de los antimicrobianos    administrados por vía sistémica depende fundamentalmente de su    lipofilia o hidrofilia. Otros factores contribuyentes incluyen la magnitud de    la inflamación meníngea, sistemas de transporte activo hacia el    LCR, la unión a proteínas plasmáticas o el efecto de los    corticoesteroides. Compuestos lipofílicos como quinolonas y rifampicina    penetran fácilmente al LCR, en forma independiente al grado de inflamación    meníngea. En contraste, la penetración de b-lactámicos    y vancomicina depende de la existencia de una barrera hematoencefálica    inflamada.      Los antimicrobianos no son metabolizados en el SNC y la concentración    de los compuestos administrados por vía sistémica depende de su    penetración y eliminación. Las concentraciones máximas    no son alcanzadas al mismo tiempo que las logradas en el plasma, aunque la vida    media de estos compuestos (ya sea si son aplicados vía sistémica    o intraventricular) es, en general, superior a la observada en el plasma y ello    permite intervalos de administración más prolongados. Se ha descrito    un sistema de transporte activo para penicilina y ceftriaxona, de baja capacidad,    que explica la obtención de concentraciones máximas en el LCR    más rápido que lo permitiría su hidrofilia7.      A pesar de la entrada limitada de los b-lactámicos    al LCR, la alta susceptibilidad de los patógenos comunitarios clásicos    de meningitis bacteriana aguda (MBA), asegura que se sobrepase varias veces    la CIM descrita para estos agentes8. Por ejemplo,    para Haemophilus influenzae el rango de concentración descrito    en LCR para ceftriaxona es de 2,1 a 7,2 µg/mL, varias veces superior a    los valores descritos de CIM90 para este fármaco (0,01 µg/mL).    De la misma manera, el rango de concentraciones obtenidas con penicilina en    el LCR es de 0,8 a 9,6 µg/mL, también superior al valor de CIM90    para cepas de Streptococcus pneumoniae susceptibles a este compuesto    (0,03 µg/mL). El fenómeno es similar con Neisseria meningitidis,    universalmente susceptible a penicilina. Concentraciones activas o útiles    de antimicrobianos también se pueden lograr con terapia sistémica    para algunos bacilos Gram negativos entéricos no resistentes tales como    E. coli, con un valor de CIM90 0,25 µg/mL para cefotaxima    o ceftriaxona9.       Tratamiento de agentes resistentes por vía       sistémica para bacilos Gram negativos y       cocáceas Gram positivas La disponibilidad de quinolonas, cefalosporinas de cuarta generación    (cefepime), carbapenémicos (meropenem), y combinaciones de b-lactámicos    con inhibidores de b-lactamasas (sulbactam/ampicilina),    han permitido en algunos casos el tratamiento de infecciones del SNC por bacilos    Gram negativos multiresistentes. Estos compuestos logran concentraciones apropiadas    en el LCR para agentes comunitarios de MBA y han sido utilizados en ensayos    comparativos con resultados similares a los obtenidos con cefalosporinas de    tercera generación o con otros esquemas disponibles9-11.    Estudios randomizados con meropenem en altas dosis (40 mg/kg dosis equivalentes    a 2 g cada 8 h en adultos) han logrado concentraciones en el LCR entre 0,3 y    6,5 µg/mL, superiores a las concentraciones obtenidas con dosis inferiores    (0,1 a 2,8 µg/mL con dosis de 20 mg/kg dosis)12.    En adultos sin meninges inflamadas, la concentraciones máximas de meropenem    en el LCR han sido menores (~0,6 µg/mL); sin embargo, las concentraciones    obtenidas en el LCR con altas dosis de meropenem (con o sin meninges inflamadas),    permiten asegurar la inhibición de las enterobacterias que se manifiestan    susceptibles en el antibiograma para este compuesto10,13.    No obstante, estas concentraciones pueden ser marginales o claramente insuficientes    para superar las CIM90 de meropenem contra P. aeruginosa (CIM90    ~ 3 µg/mL) o A. baumannii (4 a 6,4 µg/mL), también involucrados    como posibles agentes de ventriculitis10,14,15.    Meropenem ha sido utilizado exitosamente en pacientes con ventriculitis por    P. aeruginosa16, pero con selección    de cepas resistentes in vivo en el manejo de pacientes con ventriculitis    por A. baumannii17.      A pesar de que imipenem comparte las bondades antibacterianas asociadas a meropenem,    no se considera una alternativa terapéutica en el tratamiento de las    infecciones del SNC por su asociación ocasional con cuadros convulsivos    en pacientes adultos con factores predisponentes que reciben altas dosis o en    pacientes pediátricos previamente sanos18.    Cefepime también ha sido asociado a neurotoxicidad con convulsiones y    coma en pacientes que desarrollan insuficiencia renal sin ajuste de dosis19.      Este último compuesto, también puede ser considerado como una    alternativa en el tratamiento de infecciones del SNC por especies bacterianas    multiresistentes; posee una penetración al LCR semejante a las cefalosporinas    de tercera generación y las concentraciones obtenidas en equilibrio antes    de la siguiente dosis (> 1 µg/mL) superan los valores de CIM90    de algunos agentes nosocomiales tales como E. coli (CIM90    0,06 µg/mL), Citrobacter freundii (CIM90 0,5 µg/mL)    o Enterobacter sp. (CIM90 1 µg/mL). Sin embargo, estos    valores resultan insuficientes para Klebsiella pneumoniae (CIM90    2 µg/mL) o P. aeruginosa (CIM90 32 µg/mL)20.    Este compuesto ha sido utilizado exitosamente en algunos casos de infecciones    por bacilos Gram negativos en altas dosis (2 g cada 8 h e.v.)21.      Ampicilina/sulbactam también ha sido utilizado en el tratamiento por    vía sistémica de meningitis por A. baumannii multiresistentes    o por agentes comunitarios11. La penetración    de sulbactam al LCR es adecuada cuando éste es aplicado por vía    endovenosa22 y menor cuando es aplicado por vía    intramuscular o cuando no hay inflamación meníngea23,24.    Las concentraciones de sulbactam/ampicilina deben sobrepasar los 4 y 8 µg/ml,    respectivamente en el LCR, ya que estos valores representan el punto de corte    para cepas susceptibles. Estudios en pacientes pediátricos con meningitis    han permitido corroborar la penetración de ambos compuestos al LCR y    la obtención de concentraciones útiles para agentes susceptibles23.    La utilización de altas dosis (ampicilina 2 g - sulbactam 1 g cada 3    ó 6 horas por vía e.v.), ha permitido el tratamiento de pacientes    con infecciones del SNC por A. baumannii, algunos de ellos asociados    a ventriculitis o drenajes ventriculares25,26.    Los valores de CIM90 de sulbactam sobre esta especie se aproximan    a 8 µg/mL, sin presentar este compuesto una actividad sinérgica    con ampicilina, aunque ha sido utilizado exitosamente en infecciones no severas    por este agente27. El efecto bactericida de sulbactam    sobre A. baumannii es transitorio y resulta ser más pronunciado    con concentraciones superiores a la CIM (4 x CIM), las que son difíciles    de obtener en el LCR15; ello podría explicar    resultados parciales obtenidos en el manejo de infecciones del SNC por esta    especie25.      Las fluoroquinolonas tienen una buena penetración al LCR y no requieren    dosis intratecales complementarias. Concentraciones bactericidas efectivas contra    bacilos Gram negativos pueden lograrse con aumentos de las dosis parenterales    a 400 mg cada 8 horas. Estas dosis permiten concentraciones cercanas a 1 µg/ml    en el LCR28.      La reciente disponibilidad de linezolid y de quinupristin/dalfopristin, antimicrobianos    activos contra cocáceas Gram positivas resistentes a cloxacilina o vancomicina,    podría facilitar el manejo de las ventriculitis asociadas a estos agentes29,30.    A pesar de que teóricamente estos compuestos podrían reemplazar    la necesidad de vancomicina intratecal y que se ha descrito su uso exitoso por    vía intravenosa para el manejo de pacientes afectados por meningitis    o ventriculitis, la experiencia con ambos compuestos es aún anecdótica    y no han sido aprobados para infecciones del SNC31-33.    Las concentraciones valle de linezolid obtenidas en el LCR luego de su administración    endovenosa (1,46 a 7 µg/mL) tienden a superar la CIM90 descrita    para Staphylococcus spp resistentes o susceptibles a meticilina y Enterococcus    faecium o E. faecalis (2 µg/mL); este compuesto ejerce un efecto    sólo bacteriostático contra ellos y podría limitar el éxito    terapéutico en este compartimiento34-36.    Por otra parte, quinupristin/dalfopristin también carece de un efecto    bactericida contra E. faecium, no es activo contra E. faecalis,    requiere una vía central para su aplicación, está asociado    a mialgias y artralgias en un número significativo de pacientes (~10%)    y su penetración al LCR parece ser limitada29,30.    Dosis de quinupristin/dalfopristin de 1 a 5 mg al día por vía    intratecal han sido utilizadas con éxito ocasional junto a otras terapias    para el tratamiento de pacientes con meningitis causada por E. faecium    resistente a vancomicina33. Un resumen de las alternativas    terapéuticas por vía sistémica para infecciones por agentes    resistentes se presenta en la Tabla 2. 

Los límites de la terapia sistémica con antimicrobianos están    dictados por la existencia de infecciones del SNC provocadas por bacilos Gram    negativos o por cocáceas Gram positivas resistentes a las alternativas    por vía sistémica y por la baja penetración de los antimicrobianos    aún activos para estos agentes. En estas condiciones, sólo la    administración intratecal asegura concentraciones terapéuticas    adecuadas. La emergencia de infecciones nosocomiales del SNC por bacilos Gram    negativos entéricos o no fermentadores e integrantes del género    Staphylococcus resistentes, ha hecho relevante el conocimiento y manejo    de la administración intratecal de antimicrobianos. Los compuestos propios    de este escenario corresponden a gentamicina, amikacina y vancomicina. La resistencia    de los bacilos Gram negativos a cloranfenicol o ampicilina, compuestos que tienen    una buena penetración, impide su uso actualmente.       Aspectos farmacocinéticos y       farmacodinámicos Los principios terapéuticos de las infecciones del SNC señalan    que la eficacia está relacionada con la obtención de concentraciones    bactericidas apropiadas en el sitio de infección, ya que la inhibición    bacteriana es insuficiente en un ambiente con mecanismos fagocíticos    ausentes o a lo más, presentes en forma transitoria. Sin embargo, el    efecto bactericida de un antimicrobiano no se logra de la misma forma para todos    los antimicrobianos. Dos grandes modelos de acción han emergido sobre    el efecto bactericida y la eficacia terapéutica. Uno de ellos, propio    de los b-lactámicos, relaciona el efecto bactericida    al tiempo en que la concentración del compuesto está sobre la    CIM entre 2 dosis (T > CIM). Para un efecto apropiado y dependiendo del agente    y antimicrobiano específico, estos fármacos deben estar sobre    la CIM al menos 40 a 60% del intervalo de tiempo entre 2 dosis7,37,38.    Los carbapenémicos requieren menos tiempo sobre la CIM que las penicilinas    (T > CIM ~40% para estos últimos) y éstas a su vez menos tiempo    que las cefalosporinas (T > CIM ~50%) para asegurar un efecto bactericida    y una eficacia terapéutica38. El otro modelo,    denominado concentración-dependiente, indica que el efecto bactericida    está determinado por la cantidad de veces que la concentración    máxima o pico del antimicrobiano sobrepasa la CIM (C pico/CIM). Este    modelo es propio de los aminoglucósidos y de las fluoroquinolonas38.    Sin embargo, las fluoroquinolonas evidencian un comportamiento mixto en las    infecciones del SNC con un patrón tiempo-dependiente y también    concentración-dependiente7. Vancomicina no    tiene un efecto bactericida concentración-dependiente, se comporta bajo    un modelo tiempo-dependiente y el mejor predictor de su eficacia terapéutica    es el tiempo en que el área bajo la curva se encuentra sobre la CIM (AUC    > CIM)38.      Aminoglucósidos. Como se ha mencionado, el efecto bactericida    de los aminoglucósidos es dependiente de la concentración del    antimicrobiano y ella debe sobrepasar la CIM ~ 8 a 10 veces para asegurar un    efecto bactericida adecuado. Este principio es pivotal para lograr la erradicación    microbiológica y permitir la curación. El valor de CIM ante gentamicina    para cepas susceptibles de bacilos Gram negativos, incluyendo P. aeruginosa,    es de 4 £ µg/mL y para amikacina, de 16 µg/mL. Las cepas susceptibles    de estas especies tienen en general cifras de CIM muy inferiores a estos límites.      La concentración de estos compuestos luego de la administración    intratecal debe permitir alcanzar ³ 8-10 x [CIM]    en el LCR (³ 32-40 µg/mL para gentamicina    y ³ 128-160 µg/mL para amikacina)39,40.    El efecto bactericida no es tiempo-dependiente en los aminoglucósidos    y sólo es necesario alcanzar transitoriamente estas concentraciones elevadas.      La aplicación de una dosis ventricular de 10 mg de gentamicina ha permitido    alcanzar concentraciones máximas de 80 µg/mL y dosis de 2,5 mg han    estado asociadas a concentraciones máximas entre 10 a 130 µg/mL30,41.    La dosis intraventricular recomendada de gentamicina es de 2 a 5 mg por día.    En el caso de amikacina, la dosis intraventricular recomendada es de 30 mg al    día o 0,3 µg/mL estimado de LCR. Estas dosis han permitido alcanzar    concentraciones superiores a los 140 µg/mL en el LCR42.    En contraste, la terapia sistémica con estos compuestos no permite alcanzar    concentraciones bactericidas en el LCR (£ 3    µg/mL para gentamicina o £ 6 µg/mL    de amikacina).      Diferentes series de casos han demostrado la eficacia terapéutica de    gentamicina o amikacina intratecal para el tratamiento de infecciones por agentes    susceptibles y la seguridad y baja toxicidad de este antimicrobiano40-45.    A pesar de que el único estudio randomizado disponible para este antimicrobiano    (desarrollado con lactantes) no logró demostrar un efecto positivo para    gentamicina, la literatura y evidencia respalda mayoritariamente su uso, debido    a los sesgos descritos en el trabajo original (ver más adelante)46-49.    La relación establecida entre un aumento de los niveles de endotoxina    e interleukina-1b y un pronóstico desfavorable en aquellos pacientes    lactantes que recibieron terapia intraventricular con gentamicina, también    esta influenciada por estos sesgos ya que fueron elaborados con una fracción    de los pacientes incluidos en el estudio criticado50.      Vancomicina. Las concentraciones de vancomicina en el LCR no superan    en general, 5 a 6 µg/mL, luego de la administración parenteral de    este compuesto. En contraste, las concentraciones alcanzadas con una dosis intratecal    de 20 mg llegan en promedio a los 200 a 300 µg/mL de LCR y niveles valle    de 20 µg/mL. Estas concentraciones son superiores a los valores de CIM90    descritos para cepas estafilocóccicas resistentes a cloxacilina o meticilina.    Para S. aureus resistentes a cloxacilina esta cifra es 1 µg/mL y    para Staphylococcus coagulasa negativa también resistentes, esta    cifra es de 2 µg/mL. Aproximadamente 20% de las cepas del género    Staphylococcus son tolerantes a vancomicina, es decir presentan una gran    diferencia entre la concentración bactericida mínima (CBM; hasta    16 µg/mL) y la CIM51.      El efecto bactericida de vancomicina está asociado a la exposición    mantenida del compuesto sobre las cepas susceptibles, y concentraciones antes    de la siguiente dosis de 5 a 10 µg/mL implican que se ha logrado esta exposición    y un valor adecuado de AUC > CIM52. En este    sentido, el efecto bactericida de vancomicina es tiempo-dependiente y no se    incrementa al aumentar las dosis y concentración máxima en forma    local. El efecto bactericida de vancomicina no es modificado por la presencia    de proteínas en el sitio de infección. Sin embargo, la presencia    de biopolímeros (slime), como ocurre por ejemplo en la superficie    de un drenaje ventricular externo colonizado por Staphylococcus coagulasa    negativa, incrementa la CBM en varias diluciones aunque no modifica la CIM.    En estas condiciones es fácil lograr una inhibición bacteriana    pero no la esterilidad del LCR, a no ser que se remueva el cuerpo extraño.    El efecto bactericida de vancomicina se obtiene lentamente y se requieren ~    48 horas para lograr una reducción significativa de una población    bacteriana determinada52.      En un paciente pediátrico con alergia a vancomicina se utilizó    exitosamente teicoplanina sistémica e intratecal (10 mg) para el manejo    de ventriculitis por Staphylococcus coagulasa negativa53.    Sin embargo, teicoplanina es menos activa que vancomicina contra aislamientos    de Staphylococcus coagulasa negativa (CIM90 de 1 a 12 µg/mL    con teicoplanina versus valores de 1 a 4 µg/mL para vancomicina).    Lo opuesto ocurre con S. aureus. Es probable que en adultos se requieran    dosis intraventriculares > a 10 mg (similares a vancomicina) en caso de plantearse    su uso contra diferentes especies estafilocóccicas, en parte por la menor    actividad contra el grupo coagulasa negativa, porque teicoplanina tiene un menor    efecto bactericida que vancomicina y porque su efecto disminuye en presencia    de proteínas54. Al igual que para los aminoglucósidos,    diferentes series de casos demuestran la eficacia terapéutica del uso    de vancomicina intratecal55,56.      Cefalosporinas, anfotericina B y otros antimicrobianos. La aplicación    de b-lactámicos intratecales ha sido relegada    a un nivel histórico por la disponibilidad de compuestos similares con    buena penetración al LCR (por ejemplo cefotaxima, ceftriaxona o cefepime)    y por la toxicidad asociada al uso intratecal de ellos. Las manifestaciones    adversas del uso intratecal incluyen paraplejia, hemiplejia, radiculitis o convulsiones    y han sido observadas ante penicilina, cefazolina y otros b-lactámicos39.    De la misma manera, el uso intratecal de anfotericina B no es necesario en la    mayor parte de las infecciones fúngicas debido a los resultados obtenidos    con la terapia sistémica con este compuesto57,    a la disponibilidad de antimicóticos alternativos como fluconazol o voriconazol58,59    y a la descripción de efectos adversos mayores con el uso intratecal,    tales como mielopatía, delirio, parkinsonismo, radiculitis y alteraciones    visuales39. En casos de mala respuesta al tratamiento    sistémico se puede utilizar una dosis intratecal diaria de 0,1 a 0,5    mg por aproximadamente 10 días, en el caso de infecciones por Candida    sp asociadas a un drenaje ventricular39. Las fluoroquinolonas    evidencian un comportamiento mixto del efecto bactericida en las infecciones    del SNC por lo que se debe asegurar una dosis efectiva7.       Variaciones en la concentración local de       antimicrobianos en el LCR El LCR es un ultrafiltrado del plasma, producido en los plexos coroideos y    que circula en un sentido céfalo-caudal. Esta dirección determina    varios aspectos que modifican la concentración local de antimicrobianos,    de acuerdo a su lugar de administración:       · La concentración de un antimicrobiano    en los ventrículos cerebrales es mayor cuando el compuesto se administra    directamente en ellos. En contraste, su concentración es notoriamente    menor cuando el compuesto se aplica por vía intralumbar. Por ejemplo    se ha señalado que la concentración promedio en ventrículos    alcanza un rango de 0,0 a 2,1 µg/mL con la administración intralumbar    versus cifras de 12 a 40 µg/mL con la administración intraventricular    directa de gentamicina41.       · La llegada de antimicrobianos hacia caudal    está limitada desde el territorio ventricular en aquellos casos donde    hay obstrucciones al flujo del LCR.       · La presencia de hidrocefalia aumenta el    volumen de distribución y disminuye la concentración local del    antimicrobiano. La magnitud de esta disminución no es importante siempre    y cuando se utilicen dosis apropiadas60.       · La existencia de limitaciones al flujo    céfalo-caudal del LCR prolonga la vida media de los compuestos administrados    por vía intratecal en el compartimiento donde fueron administrados.       · La existencia de un drenaje ventricular    externo facilita la eliminación de un antimicrobiano determinado, disminuyendo    su vida media.       La importancia de la remoción del drenaje       ventricular La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

Aspectos diagnósticos de las ventriculitis El diagnóstico de ventriculitis asociada a un drenaje ventricular no    ha sido estandarizado. El espectro de alternativas incluye un cultivo del LCR,    más de un cultivo positivo o la asociación de cultivos positivos    con pleocitosis e hipoglucorraquia (o aumento de proteínas)1.    Algunos autores exigen además la existencia de fiebre a cambios en el    estado mental y otros consideran la pleocitosis y la hipoglucorraquia en ausencia    de cultivos positivos. Lozier et al, proponen discriminar entre sospecha de    infección, infección asociada a un drenaje ventricular o ventriculostomía    y ventriculitis propiamente tal (Tabla 1). Para estos autores,    en presencia de un drenaje ventricular, la simple alteración de los niveles    de glucosa, proteínas o un aumento en la celularidad del LCR, no es evidencia    suficiente para asegurar la existencia de infección. La sospecha se establece    cuando estos cambios son progresivos y los cultivos son negativos. La infección    asociada a drenaje requiere que estos cambios progresivos se asocien a un resultado    microbiológico positivo pero sin evidencias de síntomas neurológicos    atribuibles. Finalmente, el diagnóstico de ventriculitis se establece    ante la presencia de síntomas neurológicos, fiebre, y cambios    citoquímicos en el LCR, aún cuando no exista confirmación    microbiológica. También se ha propuesto utilizar determinaciones    de lisozima (> 2,5 mg/mL) y lactato (> 2,1 mmol/L) en el LCR para detectar    casos de ventriculitis2.      No se puede establecer un valor absoluto de parámetros citoquímicos    para indicar o sospechar infección, ya que algunas patologías    provocan cambios evolutivos en las características del LCR. Por ejemplo,    la hemorragia subaracnoidea se acompaña de hipoglucorraquia progresiva    y un cultivo aislado puede indicar sólo contaminación. Tampoco    se ha demostrado que el cultivo o estudio citoquímico rutinario del LCR    a través del drenaje, permita identificar los casos de infección    en forma más precoz que lo permitido por las manifestaciones clínicas    y por ello no se recomienda su uso1,3. 

Agentes microbianos asociados a ventriculitis Diferentes autores señalan a las cocáceas Gram positivas como    los agentes más frecuentes de infección asociada al drenaje ventricular1.    El más importante de ellos corresponde a Staphylococcus epidermidis,    secundado por Staphylococcus aureus. Los bacilos Gram negativos entéricos    (por ejemplo Escherichia coli, Serratia sp o Enterobacter    sp) o no fermentadores (Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii)    son etiologías de importancia progresiva que han complicado las posibilidades    terapéuticas por su estrecha asociación con multiresistencia4,5.      Los reportes sobre la presencia de diferentes especies de cándida en    el LCR son infrecuentes e incluyen C. albicans, C. parapsilosis    y otras. Su relevancia clínica no es discutida cuando aparecen varios    cultivos positivos para levaduras; sin embargo, un cultivo aislado probablemente    sólo refleja una colonización y no una infección. Estos    casos se asocian a valores de glucorraquia y celularidad normales en el LCR    y ambas condiciones se pueden discriminar mediante una punción lumbar,    ya que en casos de colonización, los cultivos del LCR obtenidos por vía    lumbar son negativos6.       Penetración de antibióticos al LCR El volumen de LCR alcanza aproximadamente a 130 ml en pacientes adultos y se    recambia 4 a 5 veces cada día. La penetración de los antimicrobianos    administrados por vía sistémica depende fundamentalmente de su    lipofilia o hidrofilia. Otros factores contribuyentes incluyen la magnitud de    la inflamación meníngea, sistemas de transporte activo hacia el    LCR, la unión a proteínas plasmáticas o el efecto de los    corticoesteroides. Compuestos lipofílicos como quinolonas y rifampicina    penetran fácilmente al LCR, en forma independiente al grado de inflamación    meníngea. En contraste, la penetración de b-lactámicos    y vancomicina depende de la existencia de una barrera hematoencefálica    inflamada.      Los antimicrobianos no son metabolizados en el SNC y la concentración    de los compuestos administrados por vía sistémica depende de su    penetración y eliminación. Las concentraciones máximas    no son alcanzadas al mismo tiempo que las logradas en el plasma, aunque la vida    media de estos compuestos (ya sea si son aplicados vía sistémica    o intraventricular) es, en general, superior a la observada en el plasma y ello    permite intervalos de administración más prolongados. Se ha descrito    un sistema de transporte activo para penicilina y ceftriaxona, de baja capacidad,    que explica la obtención de concentraciones máximas en el LCR    más rápido que lo permitiría su hidrofilia7.      A pesar de la entrada limitada de los b-lactámicos    al LCR, la alta susceptibilidad de los patógenos comunitarios clásicos    de meningitis bacteriana aguda (MBA), asegura que se sobrepase varias veces    la CIM descrita para estos agentes8. Por ejemplo,    para Haemophilus influenzae el rango de concentración descrito    en LCR para ceftriaxona es de 2,1 a 7,2 µg/mL, varias veces superior a    los valores descritos de CIM90 para este fármaco (0,01 µg/mL).    De la misma manera, el rango de concentraciones obtenidas con penicilina en    el LCR es de 0,8 a 9,6 µg/mL, también superior al valor de CIM90    para cepas de Streptococcus pneumoniae susceptibles a este compuesto    (0,03 µg/mL). El fenómeno es similar con Neisseria meningitidis,    universalmente susceptible a penicilina. Concentraciones activas o útiles    de antimicrobianos también se pueden lograr con terapia sistémica    para algunos bacilos Gram negativos entéricos no resistentes tales como    E. coli, con un valor de CIM90 0,25 µg/mL para cefotaxima    o ceftriaxona9.       Tratamiento de agentes resistentes por vía       sistémica para bacilos Gram negativos y       cocáceas Gram positivas La disponibilidad de quinolonas, cefalosporinas de cuarta generación    (cefepime), carbapenémicos (meropenem), y combinaciones de b-lactámicos    con inhibidores de b-lactamasas (sulbactam/ampicilina),    han permitido en algunos casos el tratamiento de infecciones del SNC por bacilos    Gram negativos multiresistentes. Estos compuestos logran concentraciones apropiadas    en el LCR para agentes comunitarios de MBA y han sido utilizados en ensayos    comparativos con resultados similares a los obtenidos con cefalosporinas de    tercera generación o con otros esquemas disponibles9-11.    Estudios randomizados con meropenem en altas dosis (40 mg/kg dosis equivalentes    a 2 g cada 8 h en adultos) han logrado concentraciones en el LCR entre 0,3 y    6,5 µg/mL, superiores a las concentraciones obtenidas con dosis inferiores    (0,1 a 2,8 µg/mL con dosis de 20 mg/kg dosis)12.    En adultos sin meninges inflamadas, la concentraciones máximas de meropenem    en el LCR han sido menores (~0,6 µg/mL); sin embargo, las concentraciones    obtenidas en el LCR con altas dosis de meropenem (con o sin meninges inflamadas),    permiten asegurar la inhibición de las enterobacterias que se manifiestan    susceptibles en el antibiograma para este compuesto10,13.    No obstante, estas concentraciones pueden ser marginales o claramente insuficientes    para superar las CIM90 de meropenem contra P. aeruginosa (CIM90    ~ 3 µg/mL) o A. baumannii (4 a 6,4 µg/mL), también involucrados    como posibles agentes de ventriculitis10,14,15.    Meropenem ha sido utilizado exitosamente en pacientes con ventriculitis por    P. aeruginosa16, pero con selección    de cepas resistentes in vivo en el manejo de pacientes con ventriculitis    por A. baumannii17.      A pesar de que imipenem comparte las bondades antibacterianas asociadas a meropenem,    no se considera una alternativa terapéutica en el tratamiento de las    infecciones del SNC por su asociación ocasional con cuadros convulsivos    en pacientes adultos con factores predisponentes que reciben altas dosis o en    pacientes pediátricos previamente sanos18.    Cefepime también ha sido asociado a neurotoxicidad con convulsiones y    coma en pacientes que desarrollan insuficiencia renal sin ajuste de dosis19.      Este último compuesto, también puede ser considerado como una    alternativa en el tratamiento de infecciones del SNC por especies bacterianas    multiresistentes; posee una penetración al LCR semejante a las cefalosporinas    de tercera generación y las concentraciones obtenidas en equilibrio antes    de la siguiente dosis (> 1 µg/mL) superan los valores de CIM90    de algunos agentes nosocomiales tales como E. coli (CIM90    0,06 µg/mL), Citrobacter freundii (CIM90 0,5 µg/mL)    o Enterobacter sp. (CIM90 1 µg/mL). Sin embargo, estos    valores resultan insuficientes para Klebsiella pneumoniae (CIM90    2 µg/mL) o P. aeruginosa (CIM90 32 µg/mL)20.    Este compuesto ha sido utilizado exitosamente en algunos casos de infecciones    por bacilos Gram negativos en altas dosis (2 g cada 8 h e.v.)21.      Ampicilina/sulbactam también ha sido utilizado en el tratamiento por    vía sistémica de meningitis por A. baumannii multiresistentes    o por agentes comunitarios11. La penetración    de sulbactam al LCR es adecuada cuando éste es aplicado por vía    endovenosa22 y menor cuando es aplicado por vía    intramuscular o cuando no hay inflamación meníngea23,24.    Las concentraciones de sulbactam/ampicilina deben sobrepasar los 4 y 8 µg/ml,    respectivamente en el LCR, ya que estos valores representan el punto de corte    para cepas susceptibles. Estudios en pacientes pediátricos con meningitis    han permitido corroborar la penetración de ambos compuestos al LCR y    la obtención de concentraciones útiles para agentes susceptibles23.    La utilización de altas dosis (ampicilina 2 g - sulbactam 1 g cada 3    ó 6 horas por vía e.v.), ha permitido el tratamiento de pacientes    con infecciones del SNC por A. baumannii, algunos de ellos asociados    a ventriculitis o drenajes ventriculares25,26.    Los valores de CIM90 de sulbactam sobre esta especie se aproximan    a 8 µg/mL, sin presentar este compuesto una actividad sinérgica    con ampicilina, aunque ha sido utilizado exitosamente en infecciones no severas    por este agente27. El efecto bactericida de sulbactam    sobre A. baumannii es transitorio y resulta ser más pronunciado    con concentraciones superiores a la CIM (4 x CIM), las que son difíciles    de obtener en el LCR15; ello podría explicar    resultados parciales obtenidos en el manejo de infecciones del SNC por esta    especie25.      Las fluoroquinolonas tienen una buena penetración al LCR y no requieren    dosis intratecales complementarias. Concentraciones bactericidas efectivas contra    bacilos Gram negativos pueden lograrse con aumentos de las dosis parenterales    a 400 mg cada 8 horas. Estas dosis permiten concentraciones cercanas a 1 µg/ml    en el LCR28.      La reciente disponibilidad de linezolid y de quinupristin/dalfopristin, antimicrobianos    activos contra cocáceas Gram positivas resistentes a cloxacilina o vancomicina,    podría facilitar el manejo de las ventriculitis asociadas a estos agentes29,30.    A pesar de que teóricamente estos compuestos podrían reemplazar    la necesidad de vancomicina intratecal y que se ha descrito su uso exitoso por    vía intravenosa para el manejo de pacientes afectados por meningitis    o ventriculitis, la experiencia con ambos compuestos es aún anecdótica    y no han sido aprobados para infecciones del SNC31-33.    Las concentraciones valle de linezolid obtenidas en el LCR luego de su administración    endovenosa (1,46 a 7 µg/mL) tienden a superar la CIM90 descrita    para Staphylococcus spp resistentes o susceptibles a meticilina y Enterococcus    faecium o E. faecalis (2 µg/mL); este compuesto ejerce un efecto    sólo bacteriostático contra ellos y podría limitar el éxito    terapéutico en este compartimiento34-36.    Por otra parte, quinupristin/dalfopristin también carece de un efecto    bactericida contra E. faecium, no es activo contra E. faecalis,    requiere una vía central para su aplicación, está asociado    a mialgias y artralgias en un número significativo de pacientes (~10%)    y su penetración al LCR parece ser limitada29,30.    Dosis de quinupristin/dalfopristin de 1 a 5 mg al día por vía    intratecal han sido utilizadas con éxito ocasional junto a otras terapias    para el tratamiento de pacientes con meningitis causada por E. faecium    resistente a vancomicina33. Un resumen de las alternativas    terapéuticas por vía sistémica para infecciones por agentes    resistentes se presenta en la Tabla 2. 

Los límites de la terapia sistémica con antimicrobianos están    dictados por la existencia de infecciones del SNC provocadas por bacilos Gram    negativos o por cocáceas Gram positivas resistentes a las alternativas    por vía sistémica y por la baja penetración de los antimicrobianos    aún activos para estos agentes. En estas condiciones, sólo la    administración intratecal asegura concentraciones terapéuticas    adecuadas. La emergencia de infecciones nosocomiales del SNC por bacilos Gram    negativos entéricos o no fermentadores e integrantes del género    Staphylococcus resistentes, ha hecho relevante el conocimiento y manejo    de la administración intratecal de antimicrobianos. Los compuestos propios    de este escenario corresponden a gentamicina, amikacina y vancomicina. La resistencia    de los bacilos Gram negativos a cloranfenicol o ampicilina, compuestos que tienen    una buena penetración, impide su uso actualmente.       Aspectos farmacocinéticos y       farmacodinámicos Los principios terapéuticos de las infecciones del SNC señalan    que la eficacia está relacionada con la obtención de concentraciones    bactericidas apropiadas en el sitio de infección, ya que la inhibición    bacteriana es insuficiente en un ambiente con mecanismos fagocíticos    ausentes o a lo más, presentes en forma transitoria. Sin embargo, el    efecto bactericida de un antimicrobiano no se logra de la misma forma para todos    los antimicrobianos. Dos grandes modelos de acción han emergido sobre    el efecto bactericida y la eficacia terapéutica. Uno de ellos, propio    de los b-lactámicos, relaciona el efecto bactericida    al tiempo en que la concentración del compuesto está sobre la    CIM entre 2 dosis (T > CIM). Para un efecto apropiado y dependiendo del agente    y antimicrobiano específico, estos fármacos deben estar sobre    la CIM al menos 40 a 60% del intervalo de tiempo entre 2 dosis7,37,38.    Los carbapenémicos requieren menos tiempo sobre la CIM que las penicilinas    (T > CIM ~40% para estos últimos) y éstas a su vez menos tiempo    que las cefalosporinas (T > CIM ~50%) para asegurar un efecto bactericida    y una eficacia terapéutica38. El otro modelo,    denominado concentración-dependiente, indica que el efecto bactericida    está determinado por la cantidad de veces que la concentración    máxima o pico del antimicrobiano sobrepasa la CIM (C pico/CIM). Este    modelo es propio de los aminoglucósidos y de las fluoroquinolonas38.    Sin embargo, las fluoroquinolonas evidencian un comportamiento mixto en las    infecciones del SNC con un patrón tiempo-dependiente y también    concentración-dependiente7. Vancomicina no    tiene un efecto bactericida concentración-dependiente, se comporta bajo    un modelo tiempo-dependiente y el mejor predictor de su eficacia terapéutica    es el tiempo en que el área bajo la curva se encuentra sobre la CIM (AUC    > CIM)38.      Aminoglucósidos. Como se ha mencionado, el efecto bactericida    de los aminoglucósidos es dependiente de la concentración del    antimicrobiano y ella debe sobrepasar la CIM ~ 8 a 10 veces para asegurar un    efecto bactericida adecuado. Este principio es pivotal para lograr la erradicación    microbiológica y permitir la curación. El valor de CIM ante gentamicina    para cepas susceptibles de bacilos Gram negativos, incluyendo P. aeruginosa,    es de 4 £ µg/mL y para amikacina, de 16 µg/mL. Las cepas susceptibles    de estas especies tienen en general cifras de CIM muy inferiores a estos límites.      La concentración de estos compuestos luego de la administración    intratecal debe permitir alcanzar ³ 8-10 x [CIM]    en el LCR (³ 32-40 µg/mL para gentamicina    y ³ 128-160 µg/mL para amikacina)39,40.    El efecto bactericida no es tiempo-dependiente en los aminoglucósidos    y sólo es necesario alcanzar transitoriamente estas concentraciones elevadas.      La aplicación de una dosis ventricular de 10 mg de gentamicina ha permitido    alcanzar concentraciones máximas de 80 µg/mL y dosis de 2,5 mg han    estado asociadas a concentraciones máximas entre 10 a 130 µg/mL30,41.    La dosis intraventricular recomendada de gentamicina es de 2 a 5 mg por día.    En el caso de amikacina, la dosis intraventricular recomendada es de 30 mg al    día o 0,3 µg/mL estimado de LCR. Estas dosis han permitido alcanzar    concentraciones superiores a los 140 µg/mL en el LCR42.    En contraste, la terapia sistémica con estos compuestos no permite alcanzar    concentraciones bactericidas en el LCR (£ 3    µg/mL para gentamicina o £ 6 µg/mL    de amikacina).      Diferentes series de casos han demostrado la eficacia terapéutica de    gentamicina o amikacina intratecal para el tratamiento de infecciones por agentes    susceptibles y la seguridad y baja toxicidad de este antimicrobiano40-45.    A pesar de que el único estudio randomizado disponible para este antimicrobiano    (desarrollado con lactantes) no logró demostrar un efecto positivo para    gentamicina, la literatura y evidencia respalda mayoritariamente su uso, debido    a los sesgos descritos en el trabajo original (ver más adelante)46-49.    La relación establecida entre un aumento de los niveles de endotoxina    e interleukina-1b y un pronóstico desfavorable en aquellos pacientes    lactantes que recibieron terapia intraventricular con gentamicina, también    esta influenciada por estos sesgos ya que fueron elaborados con una fracción    de los pacientes incluidos en el estudio criticado50.      Vancomicina. Las concentraciones de vancomicina en el LCR no superan    en general, 5 a 6 µg/mL, luego de la administración parenteral de    este compuesto. En contraste, las concentraciones alcanzadas con una dosis intratecal    de 20 mg llegan en promedio a los 200 a 300 µg/mL de LCR y niveles valle    de 20 µg/mL. Estas concentraciones son superiores a los valores de CIM90    descritos para cepas estafilocóccicas resistentes a cloxacilina o meticilina.    Para S. aureus resistentes a cloxacilina esta cifra es 1 µg/mL y    para Staphylococcus coagulasa negativa también resistentes, esta    cifra es de 2 µg/mL. Aproximadamente 20% de las cepas del género    Staphylococcus son tolerantes a vancomicina, es decir presentan una gran    diferencia entre la concentración bactericida mínima (CBM; hasta    16 µg/mL) y la CIM51.      El efecto bactericida de vancomicina está asociado a la exposición    mantenida del compuesto sobre las cepas susceptibles, y concentraciones antes    de la siguiente dosis de 5 a 10 µg/mL implican que se ha logrado esta exposición    y un valor adecuado de AUC > CIM52. En este    sentido, el efecto bactericida de vancomicina es tiempo-dependiente y no se    incrementa al aumentar las dosis y concentración máxima en forma    local. El efecto bactericida de vancomicina no es modificado por la presencia    de proteínas en el sitio de infección. Sin embargo, la presencia    de biopolímeros (slime), como ocurre por ejemplo en la superficie    de un drenaje ventricular externo colonizado por Staphylococcus coagulasa    negativa, incrementa la CBM en varias diluciones aunque no modifica la CIM.    En estas condiciones es fácil lograr una inhibición bacteriana    pero no la esterilidad del LCR, a no ser que se remueva el cuerpo extraño.    El efecto bactericida de vancomicina se obtiene lentamente y se requieren ~    48 horas para lograr una reducción significativa de una población    bacteriana determinada52.      En un paciente pediátrico con alergia a vancomicina se utilizó    exitosamente teicoplanina sistémica e intratecal (10 mg) para el manejo    de ventriculitis por Staphylococcus coagulasa negativa53.    Sin embargo, teicoplanina es menos activa que vancomicina contra aislamientos    de Staphylococcus coagulasa negativa (CIM90 de 1 a 12 µg/mL    con teicoplanina versus valores de 1 a 4 µg/mL para vancomicina).    Lo opuesto ocurre con S. aureus. Es probable que en adultos se requieran    dosis intraventriculares > a 10 mg (similares a vancomicina) en caso de plantearse    su uso contra diferentes especies estafilocóccicas, en parte por la menor    actividad contra el grupo coagulasa negativa, porque teicoplanina tiene un menor    efecto bactericida que vancomicina y porque su efecto disminuye en presencia    de proteínas54. Al igual que para los aminoglucósidos,    diferentes series de casos demuestran la eficacia terapéutica del uso    de vancomicina intratecal55,56.      Cefalosporinas, anfotericina B y otros antimicrobianos. La aplicación    de b-lactámicos intratecales ha sido relegada    a un nivel histórico por la disponibilidad de compuestos similares con    buena penetración al LCR (por ejemplo cefotaxima, ceftriaxona o cefepime)    y por la toxicidad asociada al uso intratecal de ellos. Las manifestaciones    adversas del uso intratecal incluyen paraplejia, hemiplejia, radiculitis o convulsiones    y han sido observadas ante penicilina, cefazolina y otros b-lactámicos39.    De la misma manera, el uso intratecal de anfotericina B no es necesario en la    mayor parte de las infecciones fúngicas debido a los resultados obtenidos    con la terapia sistémica con este compuesto57,    a la disponibilidad de antimicóticos alternativos como fluconazol o voriconazol58,59    y a la descripción de efectos adversos mayores con el uso intratecal,    tales como mielopatía, delirio, parkinsonismo, radiculitis y alteraciones    visuales39. En casos de mala respuesta al tratamiento    sistémico se puede utilizar una dosis intratecal diaria de 0,1 a 0,5    mg por aproximadamente 10 días, en el caso de infecciones por Candida    sp asociadas a un drenaje ventricular39. Las fluoroquinolonas    evidencian un comportamiento mixto del efecto bactericida en las infecciones    del SNC por lo que se debe asegurar una dosis efectiva7.       Variaciones en la concentración local de       antimicrobianos en el LCR El LCR es un ultrafiltrado del plasma, producido en los plexos coroideos y    que circula en un sentido céfalo-caudal. Esta dirección determina    varios aspectos que modifican la concentración local de antimicrobianos,    de acuerdo a su lugar de administración:       · La concentración de un antimicrobiano    en los ventrículos cerebrales es mayor cuando el compuesto se administra    directamente en ellos. En contraste, su concentración es notoriamente    menor cuando el compuesto se aplica por vía intralumbar. Por ejemplo    se ha señalado que la concentración promedio en ventrículos    alcanza un rango de 0,0 a 2,1 µg/mL con la administración intralumbar    versus cifras de 12 a 40 µg/mL con la administración intraventricular    directa de gentamicina41.       · La llegada de antimicrobianos hacia caudal    está limitada desde el territorio ventricular en aquellos casos donde    hay obstrucciones al flujo del LCR.       · La presencia de hidrocefalia aumenta el    volumen de distribución y disminuye la concentración local del    antimicrobiano. La magnitud de esta disminución no es importante siempre    y cuando se utilicen dosis apropiadas60.       · La existencia de limitaciones al flujo    céfalo-caudal del LCR prolonga la vida media de los compuestos administrados    por vía intratecal en el compartimiento donde fueron administrados.       · La existencia de un drenaje ventricular    externo facilita la eliminación de un antimicrobiano determinado, disminuyendo    su vida media.       La importancia de la remoción del drenaje       ventricular La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

El diagnóstico de ventriculitis asociada a un drenaje ventricular no    ha sido estandarizado. El espectro de alternativas incluye un cultivo del LCR,    más de un cultivo positivo o la asociación de cultivos positivos    con pleocitosis e hipoglucorraquia (o aumento de proteínas)1.    Algunos autores exigen además la existencia de fiebre a cambios en el    estado mental y otros consideran la pleocitosis y la hipoglucorraquia en ausencia    de cultivos positivos. Lozier et al, proponen discriminar entre sospecha de    infección, infección asociada a un drenaje ventricular o ventriculostomía    y ventriculitis propiamente tal (Tabla 1). Para estos autores,    en presencia de un drenaje ventricular, la simple alteración de los niveles    de glucosa, proteínas o un aumento en la celularidad del LCR, no es evidencia    suficiente para asegurar la existencia de infección. La sospecha se establece    cuando estos cambios son progresivos y los cultivos son negativos. La infección    asociada a drenaje requiere que estos cambios progresivos se asocien a un resultado    microbiológico positivo pero sin evidencias de síntomas neurológicos    atribuibles. Finalmente, el diagnóstico de ventriculitis se establece    ante la presencia de síntomas neurológicos, fiebre, y cambios    citoquímicos en el LCR, aún cuando no exista confirmación    microbiológica. También se ha propuesto utilizar determinaciones    de lisozima (> 2,5 mg/mL) y lactato (> 2,1 mmol/L) en el LCR para detectar    casos de ventriculitis2.      No se puede establecer un valor absoluto de parámetros citoquímicos    para indicar o sospechar infección, ya que algunas patologías    provocan cambios evolutivos en las características del LCR. Por ejemplo,    la hemorragia subaracnoidea se acompaña de hipoglucorraquia progresiva    y un cultivo aislado puede indicar sólo contaminación. Tampoco    se ha demostrado que el cultivo o estudio citoquímico rutinario del LCR    a través del drenaje, permita identificar los casos de infección    en forma más precoz que lo permitido por las manifestaciones clínicas    y por ello no se recomienda su uso1,3. 

Agentes microbianos asociados a ventriculitis Diferentes autores señalan a las cocáceas Gram positivas como    los agentes más frecuentes de infección asociada al drenaje ventricular1.    El más importante de ellos corresponde a Staphylococcus epidermidis,    secundado por Staphylococcus aureus. Los bacilos Gram negativos entéricos    (por ejemplo Escherichia coli, Serratia sp o Enterobacter    sp) o no fermentadores (Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii)    son etiologías de importancia progresiva que han complicado las posibilidades    terapéuticas por su estrecha asociación con multiresistencia4,5.      Los reportes sobre la presencia de diferentes especies de cándida en    el LCR son infrecuentes e incluyen C. albicans, C. parapsilosis    y otras. Su relevancia clínica no es discutida cuando aparecen varios    cultivos positivos para levaduras; sin embargo, un cultivo aislado probablemente    sólo refleja una colonización y no una infección. Estos    casos se asocian a valores de glucorraquia y celularidad normales en el LCR    y ambas condiciones se pueden discriminar mediante una punción lumbar,    ya que en casos de colonización, los cultivos del LCR obtenidos por vía    lumbar son negativos6.       Penetración de antibióticos al LCR El volumen de LCR alcanza aproximadamente a 130 ml en pacientes adultos y se    recambia 4 a 5 veces cada día. La penetración de los antimicrobianos    administrados por vía sistémica depende fundamentalmente de su    lipofilia o hidrofilia. Otros factores contribuyentes incluyen la magnitud de    la inflamación meníngea, sistemas de transporte activo hacia el    LCR, la unión a proteínas plasmáticas o el efecto de los    corticoesteroides. Compuestos lipofílicos como quinolonas y rifampicina    penetran fácilmente al LCR, en forma independiente al grado de inflamación    meníngea. En contraste, la penetración de b-lactámicos    y vancomicina depende de la existencia de una barrera hematoencefálica    inflamada.      Los antimicrobianos no son metabolizados en el SNC y la concentración    de los compuestos administrados por vía sistémica depende de su    penetración y eliminación. Las concentraciones máximas    no son alcanzadas al mismo tiempo que las logradas en el plasma, aunque la vida    media de estos compuestos (ya sea si son aplicados vía sistémica    o intraventricular) es, en general, superior a la observada en el plasma y ello    permite intervalos de administración más prolongados. Se ha descrito    un sistema de transporte activo para penicilina y ceftriaxona, de baja capacidad,    que explica la obtención de concentraciones máximas en el LCR    más rápido que lo permitiría su hidrofilia7.      A pesar de la entrada limitada de los b-lactámicos    al LCR, la alta susceptibilidad de los patógenos comunitarios clásicos    de meningitis bacteriana aguda (MBA), asegura que se sobrepase varias veces    la CIM descrita para estos agentes8. Por ejemplo,    para Haemophilus influenzae el rango de concentración descrito    en LCR para ceftriaxona es de 2,1 a 7,2 µg/mL, varias veces superior a    los valores descritos de CIM90 para este fármaco (0,01 µg/mL).    De la misma manera, el rango de concentraciones obtenidas con penicilina en    el LCR es de 0,8 a 9,6 µg/mL, también superior al valor de CIM90    para cepas de Streptococcus pneumoniae susceptibles a este compuesto    (0,03 µg/mL). El fenómeno es similar con Neisseria meningitidis,    universalmente susceptible a penicilina. Concentraciones activas o útiles    de antimicrobianos también se pueden lograr con terapia sistémica    para algunos bacilos Gram negativos entéricos no resistentes tales como    E. coli, con un valor de CIM90 0,25 µg/mL para cefotaxima    o ceftriaxona9.       Tratamiento de agentes resistentes por vía       sistémica para bacilos Gram negativos y       cocáceas Gram positivas La disponibilidad de quinolonas, cefalosporinas de cuarta generación    (cefepime), carbapenémicos (meropenem), y combinaciones de b-lactámicos    con inhibidores de b-lactamasas (sulbactam/ampicilina),    han permitido en algunos casos el tratamiento de infecciones del SNC por bacilos    Gram negativos multiresistentes. Estos compuestos logran concentraciones apropiadas    en el LCR para agentes comunitarios de MBA y han sido utilizados en ensayos    comparativos con resultados similares a los obtenidos con cefalosporinas de    tercera generación o con otros esquemas disponibles9-11.    Estudios randomizados con meropenem en altas dosis (40 mg/kg dosis equivalentes    a 2 g cada 8 h en adultos) han logrado concentraciones en el LCR entre 0,3 y    6,5 µg/mL, superiores a las concentraciones obtenidas con dosis inferiores    (0,1 a 2,8 µg/mL con dosis de 20 mg/kg dosis)12.    En adultos sin meninges inflamadas, la concentraciones máximas de meropenem    en el LCR han sido menores (~0,6 µg/mL); sin embargo, las concentraciones    obtenidas en el LCR con altas dosis de meropenem (con o sin meninges inflamadas),    permiten asegurar la inhibición de las enterobacterias que se manifiestan    susceptibles en el antibiograma para este compuesto10,13.    No obstante, estas concentraciones pueden ser marginales o claramente insuficientes    para superar las CIM90 de meropenem contra P. aeruginosa (CIM90    ~ 3 µg/mL) o A. baumannii (4 a 6,4 µg/mL), también involucrados    como posibles agentes de ventriculitis10,14,15.    Meropenem ha sido utilizado exitosamente en pacientes con ventriculitis por    P. aeruginosa16, pero con selección    de cepas resistentes in vivo en el manejo de pacientes con ventriculitis    por A. baumannii17.      A pesar de que imipenem comparte las bondades antibacterianas asociadas a meropenem,    no se considera una alternativa terapéutica en el tratamiento de las    infecciones del SNC por su asociación ocasional con cuadros convulsivos    en pacientes adultos con factores predisponentes que reciben altas dosis o en    pacientes pediátricos previamente sanos18.    Cefepime también ha sido asociado a neurotoxicidad con convulsiones y    coma en pacientes que desarrollan insuficiencia renal sin ajuste de dosis19.      Este último compuesto, también puede ser considerado como una    alternativa en el tratamiento de infecciones del SNC por especies bacterianas    multiresistentes; posee una penetración al LCR semejante a las cefalosporinas    de tercera generación y las concentraciones obtenidas en equilibrio antes    de la siguiente dosis (> 1 µg/mL) superan los valores de CIM90    de algunos agentes nosocomiales tales como E. coli (CIM90    0,06 µg/mL), Citrobacter freundii (CIM90 0,5 µg/mL)    o Enterobacter sp. (CIM90 1 µg/mL). Sin embargo, estos    valores resultan insuficientes para Klebsiella pneumoniae (CIM90    2 µg/mL) o P. aeruginosa (CIM90 32 µg/mL)20.    Este compuesto ha sido utilizado exitosamente en algunos casos de infecciones    por bacilos Gram negativos en altas dosis (2 g cada 8 h e.v.)21.      Ampicilina/sulbactam también ha sido utilizado en el tratamiento por    vía sistémica de meningitis por A. baumannii multiresistentes    o por agentes comunitarios11. La penetración    de sulbactam al LCR es adecuada cuando éste es aplicado por vía    endovenosa22 y menor cuando es aplicado por vía    intramuscular o cuando no hay inflamación meníngea23,24.    Las concentraciones de sulbactam/ampicilina deben sobrepasar los 4 y 8 µg/ml,    respectivamente en el LCR, ya que estos valores representan el punto de corte    para cepas susceptibles. Estudios en pacientes pediátricos con meningitis    han permitido corroborar la penetración de ambos compuestos al LCR y    la obtención de concentraciones útiles para agentes susceptibles23.    La utilización de altas dosis (ampicilina 2 g - sulbactam 1 g cada 3    ó 6 horas por vía e.v.), ha permitido el tratamiento de pacientes    con infecciones del SNC por A. baumannii, algunos de ellos asociados    a ventriculitis o drenajes ventriculares25,26.    Los valores de CIM90 de sulbactam sobre esta especie se aproximan    a 8 µg/mL, sin presentar este compuesto una actividad sinérgica    con ampicilina, aunque ha sido utilizado exitosamente en infecciones no severas    por este agente27. El efecto bactericida de sulbactam    sobre A. baumannii es transitorio y resulta ser más pronunciado    con concentraciones superiores a la CIM (4 x CIM), las que son difíciles    de obtener en el LCR15; ello podría explicar    resultados parciales obtenidos en el manejo de infecciones del SNC por esta    especie25.      Las fluoroquinolonas tienen una buena penetración al LCR y no requieren    dosis intratecales complementarias. Concentraciones bactericidas efectivas contra    bacilos Gram negativos pueden lograrse con aumentos de las dosis parenterales    a 400 mg cada 8 horas. Estas dosis permiten concentraciones cercanas a 1 µg/ml    en el LCR28.      La reciente disponibilidad de linezolid y de quinupristin/dalfopristin, antimicrobianos    activos contra cocáceas Gram positivas resistentes a cloxacilina o vancomicina,    podría facilitar el manejo de las ventriculitis asociadas a estos agentes29,30.    A pesar de que teóricamente estos compuestos podrían reemplazar    la necesidad de vancomicina intratecal y que se ha descrito su uso exitoso por    vía intravenosa para el manejo de pacientes afectados por meningitis    o ventriculitis, la experiencia con ambos compuestos es aún anecdótica    y no han sido aprobados para infecciones del SNC31-33.    Las concentraciones valle de linezolid obtenidas en el LCR luego de su administración    endovenosa (1,46 a 7 µg/mL) tienden a superar la CIM90 descrita    para Staphylococcus spp resistentes o susceptibles a meticilina y Enterococcus    faecium o E. faecalis (2 µg/mL); este compuesto ejerce un efecto    sólo bacteriostático contra ellos y podría limitar el éxito    terapéutico en este compartimiento34-36.    Por otra parte, quinupristin/dalfopristin también carece de un efecto    bactericida contra E. faecium, no es activo contra E. faecalis,    requiere una vía central para su aplicación, está asociado    a mialgias y artralgias en un número significativo de pacientes (~10%)    y su penetración al LCR parece ser limitada29,30.    Dosis de quinupristin/dalfopristin de 1 a 5 mg al día por vía    intratecal han sido utilizadas con éxito ocasional junto a otras terapias    para el tratamiento de pacientes con meningitis causada por E. faecium    resistente a vancomicina33. Un resumen de las alternativas    terapéuticas por vía sistémica para infecciones por agentes    resistentes se presenta en la Tabla 2. 

Los límites de la terapia sistémica con antimicrobianos están    dictados por la existencia de infecciones del SNC provocadas por bacilos Gram    negativos o por cocáceas Gram positivas resistentes a las alternativas    por vía sistémica y por la baja penetración de los antimicrobianos    aún activos para estos agentes. En estas condiciones, sólo la    administración intratecal asegura concentraciones terapéuticas    adecuadas. La emergencia de infecciones nosocomiales del SNC por bacilos Gram    negativos entéricos o no fermentadores e integrantes del género    Staphylococcus resistentes, ha hecho relevante el conocimiento y manejo    de la administración intratecal de antimicrobianos. Los compuestos propios    de este escenario corresponden a gentamicina, amikacina y vancomicina. La resistencia    de los bacilos Gram negativos a cloranfenicol o ampicilina, compuestos que tienen    una buena penetración, impide su uso actualmente.       Aspectos farmacocinéticos y       farmacodinámicos Los principios terapéuticos de las infecciones del SNC señalan    que la eficacia está relacionada con la obtención de concentraciones    bactericidas apropiadas en el sitio de infección, ya que la inhibición    bacteriana es insuficiente en un ambiente con mecanismos fagocíticos    ausentes o a lo más, presentes en forma transitoria. Sin embargo, el    efecto bactericida de un antimicrobiano no se logra de la misma forma para todos    los antimicrobianos. Dos grandes modelos de acción han emergido sobre    el efecto bactericida y la eficacia terapéutica. Uno de ellos, propio    de los b-lactámicos, relaciona el efecto bactericida    al tiempo en que la concentración del compuesto está sobre la    CIM entre 2 dosis (T > CIM). Para un efecto apropiado y dependiendo del agente    y antimicrobiano específico, estos fármacos deben estar sobre    la CIM al menos 40 a 60% del intervalo de tiempo entre 2 dosis7,37,38.    Los carbapenémicos requieren menos tiempo sobre la CIM que las penicilinas    (T > CIM ~40% para estos últimos) y éstas a su vez menos tiempo    que las cefalosporinas (T > CIM ~50%) para asegurar un efecto bactericida    y una eficacia terapéutica38. El otro modelo,    denominado concentración-dependiente, indica que el efecto bactericida    está determinado por la cantidad de veces que la concentración    máxima o pico del antimicrobiano sobrepasa la CIM (C pico/CIM). Este    modelo es propio de los aminoglucósidos y de las fluoroquinolonas38.    Sin embargo, las fluoroquinolonas evidencian un comportamiento mixto en las    infecciones del SNC con un patrón tiempo-dependiente y también    concentración-dependiente7. Vancomicina no    tiene un efecto bactericida concentración-dependiente, se comporta bajo    un modelo tiempo-dependiente y el mejor predictor de su eficacia terapéutica    es el tiempo en que el área bajo la curva se encuentra sobre la CIM (AUC    > CIM)38.      Aminoglucósidos. Como se ha mencionado, el efecto bactericida    de los aminoglucósidos es dependiente de la concentración del    antimicrobiano y ella debe sobrepasar la CIM ~ 8 a 10 veces para asegurar un    efecto bactericida adecuado. Este principio es pivotal para lograr la erradicación    microbiológica y permitir la curación. El valor de CIM ante gentamicina    para cepas susceptibles de bacilos Gram negativos, incluyendo P. aeruginosa,    es de 4 £ µg/mL y para amikacina, de 16 µg/mL. Las cepas susceptibles    de estas especies tienen en general cifras de CIM muy inferiores a estos límites.      La concentración de estos compuestos luego de la administración    intratecal debe permitir alcanzar ³ 8-10 x [CIM]    en el LCR (³ 32-40 µg/mL para gentamicina    y ³ 128-160 µg/mL para amikacina)39,40.    El efecto bactericida no es tiempo-dependiente en los aminoglucósidos    y sólo es necesario alcanzar transitoriamente estas concentraciones elevadas.      La aplicación de una dosis ventricular de 10 mg de gentamicina ha permitido    alcanzar concentraciones máximas de 80 µg/mL y dosis de 2,5 mg han    estado asociadas a concentraciones máximas entre 10 a 130 µg/mL30,41.    La dosis intraventricular recomendada de gentamicina es de 2 a 5 mg por día.    En el caso de amikacina, la dosis intraventricular recomendada es de 30 mg al    día o 0,3 µg/mL estimado de LCR. Estas dosis han permitido alcanzar    concentraciones superiores a los 140 µg/mL en el LCR42.    En contraste, la terapia sistémica con estos compuestos no permite alcanzar    concentraciones bactericidas en el LCR (£ 3    µg/mL para gentamicina o £ 6 µg/mL    de amikacina).      Diferentes series de casos han demostrado la eficacia terapéutica de    gentamicina o amikacina intratecal para el tratamiento de infecciones por agentes    susceptibles y la seguridad y baja toxicidad de este antimicrobiano40-45.    A pesar de que el único estudio randomizado disponible para este antimicrobiano    (desarrollado con lactantes) no logró demostrar un efecto positivo para    gentamicina, la literatura y evidencia respalda mayoritariamente su uso, debido    a los sesgos descritos en el trabajo original (ver más adelante)46-49.    La relación establecida entre un aumento de los niveles de endotoxina    e interleukina-1b y un pronóstico desfavorable en aquellos pacientes    lactantes que recibieron terapia intraventricular con gentamicina, también    esta influenciada por estos sesgos ya que fueron elaborados con una fracción    de los pacientes incluidos en el estudio criticado50.      Vancomicina. Las concentraciones de vancomicina en el LCR no superan    en general, 5 a 6 µg/mL, luego de la administración parenteral de    este compuesto. En contraste, las concentraciones alcanzadas con una dosis intratecal    de 20 mg llegan en promedio a los 200 a 300 µg/mL de LCR y niveles valle    de 20 µg/mL. Estas concentraciones son superiores a los valores de CIM90    descritos para cepas estafilocóccicas resistentes a cloxacilina o meticilina.    Para S. aureus resistentes a cloxacilina esta cifra es 1 µg/mL y    para Staphylococcus coagulasa negativa también resistentes, esta    cifra es de 2 µg/mL. Aproximadamente 20% de las cepas del género    Staphylococcus son tolerantes a vancomicina, es decir presentan una gran    diferencia entre la concentración bactericida mínima (CBM; hasta    16 µg/mL) y la CIM51.      El efecto bactericida de vancomicina está asociado a la exposición    mantenida del compuesto sobre las cepas susceptibles, y concentraciones antes    de la siguiente dosis de 5 a 10 µg/mL implican que se ha logrado esta exposición    y un valor adecuado de AUC > CIM52. En este    sentido, el efecto bactericida de vancomicina es tiempo-dependiente y no se    incrementa al aumentar las dosis y concentración máxima en forma    local. El efecto bactericida de vancomicina no es modificado por la presencia    de proteínas en el sitio de infección. Sin embargo, la presencia    de biopolímeros (slime), como ocurre por ejemplo en la superficie    de un drenaje ventricular externo colonizado por Staphylococcus coagulasa    negativa, incrementa la CBM en varias diluciones aunque no modifica la CIM.    En estas condiciones es fácil lograr una inhibición bacteriana    pero no la esterilidad del LCR, a no ser que se remueva el cuerpo extraño.    El efecto bactericida de vancomicina se obtiene lentamente y se requieren ~    48 horas para lograr una reducción significativa de una población    bacteriana determinada52.      En un paciente pediátrico con alergia a vancomicina se utilizó    exitosamente teicoplanina sistémica e intratecal (10 mg) para el manejo    de ventriculitis por Staphylococcus coagulasa negativa53.    Sin embargo, teicoplanina es menos activa que vancomicina contra aislamientos    de Staphylococcus coagulasa negativa (CIM90 de 1 a 12 µg/mL    con teicoplanina versus valores de 1 a 4 µg/mL para vancomicina).    Lo opuesto ocurre con S. aureus. Es probable que en adultos se requieran    dosis intraventriculares > a 10 mg (similares a vancomicina) en caso de plantearse    su uso contra diferentes especies estafilocóccicas, en parte por la menor    actividad contra el grupo coagulasa negativa, porque teicoplanina tiene un menor    efecto bactericida que vancomicina y porque su efecto disminuye en presencia    de proteínas54. Al igual que para los aminoglucósidos,    diferentes series de casos demuestran la eficacia terapéutica del uso    de vancomicina intratecal55,56.      Cefalosporinas, anfotericina B y otros antimicrobianos. La aplicación    de b-lactámicos intratecales ha sido relegada    a un nivel histórico por la disponibilidad de compuestos similares con    buena penetración al LCR (por ejemplo cefotaxima, ceftriaxona o cefepime)    y por la toxicidad asociada al uso intratecal de ellos. Las manifestaciones    adversas del uso intratecal incluyen paraplejia, hemiplejia, radiculitis o convulsiones    y han sido observadas ante penicilina, cefazolina y otros b-lactámicos39.    De la misma manera, el uso intratecal de anfotericina B no es necesario en la    mayor parte de las infecciones fúngicas debido a los resultados obtenidos    con la terapia sistémica con este compuesto57,    a la disponibilidad de antimicóticos alternativos como fluconazol o voriconazol58,59    y a la descripción de efectos adversos mayores con el uso intratecal,    tales como mielopatía, delirio, parkinsonismo, radiculitis y alteraciones    visuales39. En casos de mala respuesta al tratamiento    sistémico se puede utilizar una dosis intratecal diaria de 0,1 a 0,5    mg por aproximadamente 10 días, en el caso de infecciones por Candida    sp asociadas a un drenaje ventricular39. Las fluoroquinolonas    evidencian un comportamiento mixto del efecto bactericida en las infecciones    del SNC por lo que se debe asegurar una dosis efectiva7.       Variaciones en la concentración local de       antimicrobianos en el LCR El LCR es un ultrafiltrado del plasma, producido en los plexos coroideos y    que circula en un sentido céfalo-caudal. Esta dirección determina    varios aspectos que modifican la concentración local de antimicrobianos,    de acuerdo a su lugar de administración:       · La concentración de un antimicrobiano    en los ventrículos cerebrales es mayor cuando el compuesto se administra    directamente en ellos. En contraste, su concentración es notoriamente    menor cuando el compuesto se aplica por vía intralumbar. Por ejemplo    se ha señalado que la concentración promedio en ventrículos    alcanza un rango de 0,0 a 2,1 µg/mL con la administración intralumbar    versus cifras de 12 a 40 µg/mL con la administración intraventricular    directa de gentamicina41.       · La llegada de antimicrobianos hacia caudal    está limitada desde el territorio ventricular en aquellos casos donde    hay obstrucciones al flujo del LCR.       · La presencia de hidrocefalia aumenta el    volumen de distribución y disminuye la concentración local del    antimicrobiano. La magnitud de esta disminución no es importante siempre    y cuando se utilicen dosis apropiadas60.       · La existencia de limitaciones al flujo    céfalo-caudal del LCR prolonga la vida media de los compuestos administrados    por vía intratecal en el compartimiento donde fueron administrados.       · La existencia de un drenaje ventricular    externo facilita la eliminación de un antimicrobiano determinado, disminuyendo    su vida media.       La importancia de la remoción del drenaje       ventricular La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

No se puede establecer un valor absoluto de parámetros citoquímicos    para indicar o sospechar infección, ya que algunas patologías    provocan cambios evolutivos en las características del LCR. Por ejemplo,    la hemorragia subaracnoidea se acompaña de hipoglucorraquia progresiva    y un cultivo aislado puede indicar sólo contaminación. Tampoco    se ha demostrado que el cultivo o estudio citoquímico rutinario del LCR    a través del drenaje, permita identificar los casos de infección    en forma más precoz que lo permitido por las manifestaciones clínicas    y por ello no se recomienda su uso1,3. 

Agentes microbianos asociados a ventriculitis Diferentes autores señalan a las cocáceas Gram positivas como    los agentes más frecuentes de infección asociada al drenaje ventricular1.    El más importante de ellos corresponde a Staphylococcus epidermidis,    secundado por Staphylococcus aureus. Los bacilos Gram negativos entéricos    (por ejemplo Escherichia coli, Serratia sp o Enterobacter    sp) o no fermentadores (Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii)    son etiologías de importancia progresiva que han complicado las posibilidades    terapéuticas por su estrecha asociación con multiresistencia4,5.      Los reportes sobre la presencia de diferentes especies de cándida en    el LCR son infrecuentes e incluyen C. albicans, C. parapsilosis    y otras. Su relevancia clínica no es discutida cuando aparecen varios    cultivos positivos para levaduras; sin embargo, un cultivo aislado probablemente    sólo refleja una colonización y no una infección. Estos    casos se asocian a valores de glucorraquia y celularidad normales en el LCR    y ambas condiciones se pueden discriminar mediante una punción lumbar,    ya que en casos de colonización, los cultivos del LCR obtenidos por vía    lumbar son negativos6.       Penetración de antibióticos al LCR El volumen de LCR alcanza aproximadamente a 130 ml en pacientes adultos y se    recambia 4 a 5 veces cada día. La penetración de los antimicrobianos    administrados por vía sistémica depende fundamentalmente de su    lipofilia o hidrofilia. Otros factores contribuyentes incluyen la magnitud de    la inflamación meníngea, sistemas de transporte activo hacia el    LCR, la unión a proteínas plasmáticas o el efecto de los    corticoesteroides. Compuestos lipofílicos como quinolonas y rifampicina    penetran fácilmente al LCR, en forma independiente al grado de inflamación    meníngea. En contraste, la penetración de b-lactámicos    y vancomicina depende de la existencia de una barrera hematoencefálica    inflamada.      Los antimicrobianos no son metabolizados en el SNC y la concentración    de los compuestos administrados por vía sistémica depende de su    penetración y eliminación. Las concentraciones máximas    no son alcanzadas al mismo tiempo que las logradas en el plasma, aunque la vida    media de estos compuestos (ya sea si son aplicados vía sistémica    o intraventricular) es, en general, superior a la observada en el plasma y ello    permite intervalos de administración más prolongados. Se ha descrito    un sistema de transporte activo para penicilina y ceftriaxona, de baja capacidad,    que explica la obtención de concentraciones máximas en el LCR    más rápido que lo permitiría su hidrofilia7.      A pesar de la entrada limitada de los b-lactámicos    al LCR, la alta susceptibilidad de los patógenos comunitarios clásicos    de meningitis bacteriana aguda (MBA), asegura que se sobrepase varias veces    la CIM descrita para estos agentes8. Por ejemplo,    para Haemophilus influenzae el rango de concentración descrito    en LCR para ceftriaxona es de 2,1 a 7,2 µg/mL, varias veces superior a    los valores descritos de CIM90 para este fármaco (0,01 µg/mL).    De la misma manera, el rango de concentraciones obtenidas con penicilina en    el LCR es de 0,8 a 9,6 µg/mL, también superior al valor de CIM90    para cepas de Streptococcus pneumoniae susceptibles a este compuesto    (0,03 µg/mL). El fenómeno es similar con Neisseria meningitidis,    universalmente susceptible a penicilina. Concentraciones activas o útiles    de antimicrobianos también se pueden lograr con terapia sistémica    para algunos bacilos Gram negativos entéricos no resistentes tales como    E. coli, con un valor de CIM90 0,25 µg/mL para cefotaxima    o ceftriaxona9.       Tratamiento de agentes resistentes por vía       sistémica para bacilos Gram negativos y       cocáceas Gram positivas La disponibilidad de quinolonas, cefalosporinas de cuarta generación    (cefepime), carbapenémicos (meropenem), y combinaciones de b-lactámicos    con inhibidores de b-lactamasas (sulbactam/ampicilina),    han permitido en algunos casos el tratamiento de infecciones del SNC por bacilos    Gram negativos multiresistentes. Estos compuestos logran concentraciones apropiadas    en el LCR para agentes comunitarios de MBA y han sido utilizados en ensayos    comparativos con resultados similares a los obtenidos con cefalosporinas de    tercera generación o con otros esquemas disponibles9-11.    Estudios randomizados con meropenem en altas dosis (40 mg/kg dosis equivalentes    a 2 g cada 8 h en adultos) han logrado concentraciones en el LCR entre 0,3 y    6,5 µg/mL, superiores a las concentraciones obtenidas con dosis inferiores    (0,1 a 2,8 µg/mL con dosis de 20 mg/kg dosis)12.    En adultos sin meninges inflamadas, la concentraciones máximas de meropenem    en el LCR han sido menores (~0,6 µg/mL); sin embargo, las concentraciones    obtenidas en el LCR con altas dosis de meropenem (con o sin meninges inflamadas),    permiten asegurar la inhibición de las enterobacterias que se manifiestan    susceptibles en el antibiograma para este compuesto10,13.    No obstante, estas concentraciones pueden ser marginales o claramente insuficientes    para superar las CIM90 de meropenem contra P. aeruginosa (CIM90    ~ 3 µg/mL) o A. baumannii (4 a 6,4 µg/mL), también involucrados    como posibles agentes de ventriculitis10,14,15.    Meropenem ha sido utilizado exitosamente en pacientes con ventriculitis por    P. aeruginosa16, pero con selección    de cepas resistentes in vivo en el manejo de pacientes con ventriculitis    por A. baumannii17.      A pesar de que imipenem comparte las bondades antibacterianas asociadas a meropenem,    no se considera una alternativa terapéutica en el tratamiento de las    infecciones del SNC por su asociación ocasional con cuadros convulsivos    en pacientes adultos con factores predisponentes que reciben altas dosis o en    pacientes pediátricos previamente sanos18.    Cefepime también ha sido asociado a neurotoxicidad con convulsiones y    coma en pacientes que desarrollan insuficiencia renal sin ajuste de dosis19.      Este último compuesto, también puede ser considerado como una    alternativa en el tratamiento de infecciones del SNC por especies bacterianas    multiresistentes; posee una penetración al LCR semejante a las cefalosporinas    de tercera generación y las concentraciones obtenidas en equilibrio antes    de la siguiente dosis (> 1 µg/mL) superan los valores de CIM90    de algunos agentes nosocomiales tales como E. coli (CIM90    0,06 µg/mL), Citrobacter freundii (CIM90 0,5 µg/mL)    o Enterobacter sp. (CIM90 1 µg/mL). Sin embargo, estos    valores resultan insuficientes para Klebsiella pneumoniae (CIM90    2 µg/mL) o P. aeruginosa (CIM90 32 µg/mL)20.    Este compuesto ha sido utilizado exitosamente en algunos casos de infecciones    por bacilos Gram negativos en altas dosis (2 g cada 8 h e.v.)21.      Ampicilina/sulbactam también ha sido utilizado en el tratamiento por    vía sistémica de meningitis por A. baumannii multiresistentes    o por agentes comunitarios11. La penetración    de sulbactam al LCR es adecuada cuando éste es aplicado por vía    endovenosa22 y menor cuando es aplicado por vía    intramuscular o cuando no hay inflamación meníngea23,24.    Las concentraciones de sulbactam/ampicilina deben sobrepasar los 4 y 8 µg/ml,    respectivamente en el LCR, ya que estos valores representan el punto de corte    para cepas susceptibles. Estudios en pacientes pediátricos con meningitis    han permitido corroborar la penetración de ambos compuestos al LCR y    la obtención de concentraciones útiles para agentes susceptibles23.    La utilización de altas dosis (ampicilina 2 g - sulbactam 1 g cada 3    ó 6 horas por vía e.v.), ha permitido el tratamiento de pacientes    con infecciones del SNC por A. baumannii, algunos de ellos asociados    a ventriculitis o drenajes ventriculares25,26.    Los valores de CIM90 de sulbactam sobre esta especie se aproximan    a 8 µg/mL, sin presentar este compuesto una actividad sinérgica    con ampicilina, aunque ha sido utilizado exitosamente en infecciones no severas    por este agente27. El efecto bactericida de sulbactam    sobre A. baumannii es transitorio y resulta ser más pronunciado    con concentraciones superiores a la CIM (4 x CIM), las que son difíciles    de obtener en el LCR15; ello podría explicar    resultados parciales obtenidos en el manejo de infecciones del SNC por esta    especie25.      Las fluoroquinolonas tienen una buena penetración al LCR y no requieren    dosis intratecales complementarias. Concentraciones bactericidas efectivas contra    bacilos Gram negativos pueden lograrse con aumentos de las dosis parenterales    a 400 mg cada 8 horas. Estas dosis permiten concentraciones cercanas a 1 µg/ml    en el LCR28.      La reciente disponibilidad de linezolid y de quinupristin/dalfopristin, antimicrobianos    activos contra cocáceas Gram positivas resistentes a cloxacilina o vancomicina,    podría facilitar el manejo de las ventriculitis asociadas a estos agentes29,30.    A pesar de que teóricamente estos compuestos podrían reemplazar    la necesidad de vancomicina intratecal y que se ha descrito su uso exitoso por    vía intravenosa para el manejo de pacientes afectados por meningitis    o ventriculitis, la experiencia con ambos compuestos es aún anecdótica    y no han sido aprobados para infecciones del SNC31-33.    Las concentraciones valle de linezolid obtenidas en el LCR luego de su administración    endovenosa (1,46 a 7 µg/mL) tienden a superar la CIM90 descrita    para Staphylococcus spp resistentes o susceptibles a meticilina y Enterococcus    faecium o E. faecalis (2 µg/mL); este compuesto ejerce un efecto    sólo bacteriostático contra ellos y podría limitar el éxito    terapéutico en este compartimiento34-36.    Por otra parte, quinupristin/dalfopristin también carece de un efecto    bactericida contra E. faecium, no es activo contra E. faecalis,    requiere una vía central para su aplicación, está asociado    a mialgias y artralgias en un número significativo de pacientes (~10%)    y su penetración al LCR parece ser limitada29,30.    Dosis de quinupristin/dalfopristin de 1 a 5 mg al día por vía    intratecal han sido utilizadas con éxito ocasional junto a otras terapias    para el tratamiento de pacientes con meningitis causada por E. faecium    resistente a vancomicina33. Un resumen de las alternativas    terapéuticas por vía sistémica para infecciones por agentes    resistentes se presenta en la Tabla 2. 

Los límites de la terapia sistémica con antimicrobianos están    dictados por la existencia de infecciones del SNC provocadas por bacilos Gram    negativos o por cocáceas Gram positivas resistentes a las alternativas    por vía sistémica y por la baja penetración de los antimicrobianos    aún activos para estos agentes. En estas condiciones, sólo la    administración intratecal asegura concentraciones terapéuticas    adecuadas. La emergencia de infecciones nosocomiales del SNC por bacilos Gram    negativos entéricos o no fermentadores e integrantes del género    Staphylococcus resistentes, ha hecho relevante el conocimiento y manejo    de la administración intratecal de antimicrobianos. Los compuestos propios    de este escenario corresponden a gentamicina, amikacina y vancomicina. La resistencia    de los bacilos Gram negativos a cloranfenicol o ampicilina, compuestos que tienen    una buena penetración, impide su uso actualmente.       Aspectos farmacocinéticos y       farmacodinámicos Los principios terapéuticos de las infecciones del SNC señalan    que la eficacia está relacionada con la obtención de concentraciones    bactericidas apropiadas en el sitio de infección, ya que la inhibición    bacteriana es insuficiente en un ambiente con mecanismos fagocíticos    ausentes o a lo más, presentes en forma transitoria. Sin embargo, el    efecto bactericida de un antimicrobiano no se logra de la misma forma para todos    los antimicrobianos. Dos grandes modelos de acción han emergido sobre    el efecto bactericida y la eficacia terapéutica. Uno de ellos, propio    de los b-lactámicos, relaciona el efecto bactericida    al tiempo en que la concentración del compuesto está sobre la    CIM entre 2 dosis (T > CIM). Para un efecto apropiado y dependiendo del agente    y antimicrobiano específico, estos fármacos deben estar sobre    la CIM al menos 40 a 60% del intervalo de tiempo entre 2 dosis7,37,38.    Los carbapenémicos requieren menos tiempo sobre la CIM que las penicilinas    (T > CIM ~40% para estos últimos) y éstas a su vez menos tiempo    que las cefalosporinas (T > CIM ~50%) para asegurar un efecto bactericida    y una eficacia terapéutica38. El otro modelo,    denominado concentración-dependiente, indica que el efecto bactericida    está determinado por la cantidad de veces que la concentración    máxima o pico del antimicrobiano sobrepasa la CIM (C pico/CIM). Este    modelo es propio de los aminoglucósidos y de las fluoroquinolonas38.    Sin embargo, las fluoroquinolonas evidencian un comportamiento mixto en las    infecciones del SNC con un patrón tiempo-dependiente y también    concentración-dependiente7. Vancomicina no    tiene un efecto bactericida concentración-dependiente, se comporta bajo    un modelo tiempo-dependiente y el mejor predictor de su eficacia terapéutica    es el tiempo en que el área bajo la curva se encuentra sobre la CIM (AUC    > CIM)38.      Aminoglucósidos. Como se ha mencionado, el efecto bactericida    de los aminoglucósidos es dependiente de la concentración del    antimicrobiano y ella debe sobrepasar la CIM ~ 8 a 10 veces para asegurar un    efecto bactericida adecuado. Este principio es pivotal para lograr la erradicación    microbiológica y permitir la curación. El valor de CIM ante gentamicina    para cepas susceptibles de bacilos Gram negativos, incluyendo P. aeruginosa,    es de 4 £ µg/mL y para amikacina, de 16 µg/mL. Las cepas susceptibles    de estas especies tienen en general cifras de CIM muy inferiores a estos límites.      La concentración de estos compuestos luego de la administración    intratecal debe permitir alcanzar ³ 8-10 x [CIM]    en el LCR (³ 32-40 µg/mL para gentamicina    y ³ 128-160 µg/mL para amikacina)39,40.    El efecto bactericida no es tiempo-dependiente en los aminoglucósidos    y sólo es necesario alcanzar transitoriamente estas concentraciones elevadas.      La aplicación de una dosis ventricular de 10 mg de gentamicina ha permitido    alcanzar concentraciones máximas de 80 µg/mL y dosis de 2,5 mg han    estado asociadas a concentraciones máximas entre 10 a 130 µg/mL30,41.    La dosis intraventricular recomendada de gentamicina es de 2 a 5 mg por día.    En el caso de amikacina, la dosis intraventricular recomendada es de 30 mg al    día o 0,3 µg/mL estimado de LCR. Estas dosis han permitido alcanzar    concentraciones superiores a los 140 µg/mL en el LCR42.    En contraste, la terapia sistémica con estos compuestos no permite alcanzar    concentraciones bactericidas en el LCR (£ 3    µg/mL para gentamicina o £ 6 µg/mL    de amikacina).      Diferentes series de casos han demostrado la eficacia terapéutica de    gentamicina o amikacina intratecal para el tratamiento de infecciones por agentes    susceptibles y la seguridad y baja toxicidad de este antimicrobiano40-45.    A pesar de que el único estudio randomizado disponible para este antimicrobiano    (desarrollado con lactantes) no logró demostrar un efecto positivo para    gentamicina, la literatura y evidencia respalda mayoritariamente su uso, debido    a los sesgos descritos en el trabajo original (ver más adelante)46-49.    La relación establecida entre un aumento de los niveles de endotoxina    e interleukina-1b y un pronóstico desfavorable en aquellos pacientes    lactantes que recibieron terapia intraventricular con gentamicina, también    esta influenciada por estos sesgos ya que fueron elaborados con una fracción    de los pacientes incluidos en el estudio criticado50.      Vancomicina. Las concentraciones de vancomicina en el LCR no superan    en general, 5 a 6 µg/mL, luego de la administración parenteral de    este compuesto. En contraste, las concentraciones alcanzadas con una dosis intratecal    de 20 mg llegan en promedio a los 200 a 300 µg/mL de LCR y niveles valle    de 20 µg/mL. Estas concentraciones son superiores a los valores de CIM90    descritos para cepas estafilocóccicas resistentes a cloxacilina o meticilina.    Para S. aureus resistentes a cloxacilina esta cifra es 1 µg/mL y    para Staphylococcus coagulasa negativa también resistentes, esta    cifra es de 2 µg/mL. Aproximadamente 20% de las cepas del género    Staphylococcus son tolerantes a vancomicina, es decir presentan una gran    diferencia entre la concentración bactericida mínima (CBM; hasta    16 µg/mL) y la CIM51.      El efecto bactericida de vancomicina está asociado a la exposición    mantenida del compuesto sobre las cepas susceptibles, y concentraciones antes    de la siguiente dosis de 5 a 10 µg/mL implican que se ha logrado esta exposición    y un valor adecuado de AUC > CIM52. En este    sentido, el efecto bactericida de vancomicina es tiempo-dependiente y no se    incrementa al aumentar las dosis y concentración máxima en forma    local. El efecto bactericida de vancomicina no es modificado por la presencia    de proteínas en el sitio de infección. Sin embargo, la presencia    de biopolímeros (slime), como ocurre por ejemplo en la superficie    de un drenaje ventricular externo colonizado por Staphylococcus coagulasa    negativa, incrementa la CBM en varias diluciones aunque no modifica la CIM.    En estas condiciones es fácil lograr una inhibición bacteriana    pero no la esterilidad del LCR, a no ser que se remueva el cuerpo extraño.    El efecto bactericida de vancomicina se obtiene lentamente y se requieren ~    48 horas para lograr una reducción significativa de una población    bacteriana determinada52.      En un paciente pediátrico con alergia a vancomicina se utilizó    exitosamente teicoplanina sistémica e intratecal (10 mg) para el manejo    de ventriculitis por Staphylococcus coagulasa negativa53.    Sin embargo, teicoplanina es menos activa que vancomicina contra aislamientos    de Staphylococcus coagulasa negativa (CIM90 de 1 a 12 µg/mL    con teicoplanina versus valores de 1 a 4 µg/mL para vancomicina).    Lo opuesto ocurre con S. aureus. Es probable que en adultos se requieran    dosis intraventriculares > a 10 mg (similares a vancomicina) en caso de plantearse    su uso contra diferentes especies estafilocóccicas, en parte por la menor    actividad contra el grupo coagulasa negativa, porque teicoplanina tiene un menor    efecto bactericida que vancomicina y porque su efecto disminuye en presencia    de proteínas54. Al igual que para los aminoglucósidos,    diferentes series de casos demuestran la eficacia terapéutica del uso    de vancomicina intratecal55,56.      Cefalosporinas, anfotericina B y otros antimicrobianos. La aplicación    de b-lactámicos intratecales ha sido relegada    a un nivel histórico por la disponibilidad de compuestos similares con    buena penetración al LCR (por ejemplo cefotaxima, ceftriaxona o cefepime)    y por la toxicidad asociada al uso intratecal de ellos. Las manifestaciones    adversas del uso intratecal incluyen paraplejia, hemiplejia, radiculitis o convulsiones    y han sido observadas ante penicilina, cefazolina y otros b-lactámicos39.    De la misma manera, el uso intratecal de anfotericina B no es necesario en la    mayor parte de las infecciones fúngicas debido a los resultados obtenidos    con la terapia sistémica con este compuesto57,    a la disponibilidad de antimicóticos alternativos como fluconazol o voriconazol58,59    y a la descripción de efectos adversos mayores con el uso intratecal,    tales como mielopatía, delirio, parkinsonismo, radiculitis y alteraciones    visuales39. En casos de mala respuesta al tratamiento    sistémico se puede utilizar una dosis intratecal diaria de 0,1 a 0,5    mg por aproximadamente 10 días, en el caso de infecciones por Candida    sp asociadas a un drenaje ventricular39. Las fluoroquinolonas    evidencian un comportamiento mixto del efecto bactericida en las infecciones    del SNC por lo que se debe asegurar una dosis efectiva7.       Variaciones en la concentración local de       antimicrobianos en el LCR El LCR es un ultrafiltrado del plasma, producido en los plexos coroideos y    que circula en un sentido céfalo-caudal. Esta dirección determina    varios aspectos que modifican la concentración local de antimicrobianos,    de acuerdo a su lugar de administración:       · La concentración de un antimicrobiano    en los ventrículos cerebrales es mayor cuando el compuesto se administra    directamente en ellos. En contraste, su concentración es notoriamente    menor cuando el compuesto se aplica por vía intralumbar. Por ejemplo    se ha señalado que la concentración promedio en ventrículos    alcanza un rango de 0,0 a 2,1 µg/mL con la administración intralumbar    versus cifras de 12 a 40 µg/mL con la administración intraventricular    directa de gentamicina41.       · La llegada de antimicrobianos hacia caudal    está limitada desde el territorio ventricular en aquellos casos donde    hay obstrucciones al flujo del LCR.       · La presencia de hidrocefalia aumenta el    volumen de distribución y disminuye la concentración local del    antimicrobiano. La magnitud de esta disminución no es importante siempre    y cuando se utilicen dosis apropiadas60.       · La existencia de limitaciones al flujo    céfalo-caudal del LCR prolonga la vida media de los compuestos administrados    por vía intratecal en el compartimiento donde fueron administrados.       · La existencia de un drenaje ventricular    externo facilita la eliminación de un antimicrobiano determinado, disminuyendo    su vida media.       La importancia de la remoción del drenaje       ventricular La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 



Agentes microbianos asociados a ventriculitis Diferentes autores señalan a las cocáceas Gram positivas como    los agentes más frecuentes de infección asociada al drenaje ventricular1.    El más importante de ellos corresponde a Staphylococcus epidermidis,    secundado por Staphylococcus aureus. Los bacilos Gram negativos entéricos    (por ejemplo Escherichia coli, Serratia sp o Enterobacter    sp) o no fermentadores (Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii)    son etiologías de importancia progresiva que han complicado las posibilidades    terapéuticas por su estrecha asociación con multiresistencia4,5.      Los reportes sobre la presencia de diferentes especies de cándida en    el LCR son infrecuentes e incluyen C. albicans, C. parapsilosis    y otras. Su relevancia clínica no es discutida cuando aparecen varios    cultivos positivos para levaduras; sin embargo, un cultivo aislado probablemente    sólo refleja una colonización y no una infección. Estos    casos se asocian a valores de glucorraquia y celularidad normales en el LCR    y ambas condiciones se pueden discriminar mediante una punción lumbar,    ya que en casos de colonización, los cultivos del LCR obtenidos por vía    lumbar son negativos6.       Penetración de antibióticos al LCR El volumen de LCR alcanza aproximadamente a 130 ml en pacientes adultos y se    recambia 4 a 5 veces cada día. La penetración de los antimicrobianos    administrados por vía sistémica depende fundamentalmente de su    lipofilia o hidrofilia. Otros factores contribuyentes incluyen la magnitud de    la inflamación meníngea, sistemas de transporte activo hacia el    LCR, la unión a proteínas plasmáticas o el efecto de los    corticoesteroides. Compuestos lipofílicos como quinolonas y rifampicina    penetran fácilmente al LCR, en forma independiente al grado de inflamación    meníngea. En contraste, la penetración de b-lactámicos    y vancomicina depende de la existencia de una barrera hematoencefálica    inflamada.      Los antimicrobianos no son metabolizados en el SNC y la concentración    de los compuestos administrados por vía sistémica depende de su    penetración y eliminación. Las concentraciones máximas    no son alcanzadas al mismo tiempo que las logradas en el plasma, aunque la vida    media de estos compuestos (ya sea si son aplicados vía sistémica    o intraventricular) es, en general, superior a la observada en el plasma y ello    permite intervalos de administración más prolongados. Se ha descrito    un sistema de transporte activo para penicilina y ceftriaxona, de baja capacidad,    que explica la obtención de concentraciones máximas en el LCR    más rápido que lo permitiría su hidrofilia7.      A pesar de la entrada limitada de los b-lactámicos    al LCR, la alta susceptibilidad de los patógenos comunitarios clásicos    de meningitis bacteriana aguda (MBA), asegura que se sobrepase varias veces    la CIM descrita para estos agentes8. Por ejemplo,    para Haemophilus influenzae el rango de concentración descrito    en LCR para ceftriaxona es de 2,1 a 7,2 µg/mL, varias veces superior a    los valores descritos de CIM90 para este fármaco (0,01 µg/mL).    De la misma manera, el rango de concentraciones obtenidas con penicilina en    el LCR es de 0,8 a 9,6 µg/mL, también superior al valor de CIM90    para cepas de Streptococcus pneumoniae susceptibles a este compuesto    (0,03 µg/mL). El fenómeno es similar con Neisseria meningitidis,    universalmente susceptible a penicilina. Concentraciones activas o útiles    de antimicrobianos también se pueden lograr con terapia sistémica    para algunos bacilos Gram negativos entéricos no resistentes tales como    E. coli, con un valor de CIM90 0,25 µg/mL para cefotaxima    o ceftriaxona9.       Tratamiento de agentes resistentes por vía       sistémica para bacilos Gram negativos y       cocáceas Gram positivas La disponibilidad de quinolonas, cefalosporinas de cuarta generación    (cefepime), carbapenémicos (meropenem), y combinaciones de b-lactámicos    con inhibidores de b-lactamasas (sulbactam/ampicilina),    han permitido en algunos casos el tratamiento de infecciones del SNC por bacilos    Gram negativos multiresistentes. Estos compuestos logran concentraciones apropiadas    en el LCR para agentes comunitarios de MBA y han sido utilizados en ensayos    comparativos con resultados similares a los obtenidos con cefalosporinas de    tercera generación o con otros esquemas disponibles9-11.    Estudios randomizados con meropenem en altas dosis (40 mg/kg dosis equivalentes    a 2 g cada 8 h en adultos) han logrado concentraciones en el LCR entre 0,3 y    6,5 µg/mL, superiores a las concentraciones obtenidas con dosis inferiores    (0,1 a 2,8 µg/mL con dosis de 20 mg/kg dosis)12.    En adultos sin meninges inflamadas, la concentraciones máximas de meropenem    en el LCR han sido menores (~0,6 µg/mL); sin embargo, las concentraciones    obtenidas en el LCR con altas dosis de meropenem (con o sin meninges inflamadas),    permiten asegurar la inhibición de las enterobacterias que se manifiestan    susceptibles en el antibiograma para este compuesto10,13.    No obstante, estas concentraciones pueden ser marginales o claramente insuficientes    para superar las CIM90 de meropenem contra P. aeruginosa (CIM90    ~ 3 µg/mL) o A. baumannii (4 a 6,4 µg/mL), también involucrados    como posibles agentes de ventriculitis10,14,15.    Meropenem ha sido utilizado exitosamente en pacientes con ventriculitis por    P. aeruginosa16, pero con selección    de cepas resistentes in vivo en el manejo de pacientes con ventriculitis    por A. baumannii17.      A pesar de que imipenem comparte las bondades antibacterianas asociadas a meropenem,    no se considera una alternativa terapéutica en el tratamiento de las    infecciones del SNC por su asociación ocasional con cuadros convulsivos    en pacientes adultos con factores predisponentes que reciben altas dosis o en    pacientes pediátricos previamente sanos18.    Cefepime también ha sido asociado a neurotoxicidad con convulsiones y    coma en pacientes que desarrollan insuficiencia renal sin ajuste de dosis19.      Este último compuesto, también puede ser considerado como una    alternativa en el tratamiento de infecciones del SNC por especies bacterianas    multiresistentes; posee una penetración al LCR semejante a las cefalosporinas    de tercera generación y las concentraciones obtenidas en equilibrio antes    de la siguiente dosis (> 1 µg/mL) superan los valores de CIM90    de algunos agentes nosocomiales tales como E. coli (CIM90    0,06 µg/mL), Citrobacter freundii (CIM90 0,5 µg/mL)    o Enterobacter sp. (CIM90 1 µg/mL). Sin embargo, estos    valores resultan insuficientes para Klebsiella pneumoniae (CIM90    2 µg/mL) o P. aeruginosa (CIM90 32 µg/mL)20.    Este compuesto ha sido utilizado exitosamente en algunos casos de infecciones    por bacilos Gram negativos en altas dosis (2 g cada 8 h e.v.)21.      Ampicilina/sulbactam también ha sido utilizado en el tratamiento por    vía sistémica de meningitis por A. baumannii multiresistentes    o por agentes comunitarios11. La penetración    de sulbactam al LCR es adecuada cuando éste es aplicado por vía    endovenosa22 y menor cuando es aplicado por vía    intramuscular o cuando no hay inflamación meníngea23,24.    Las concentraciones de sulbactam/ampicilina deben sobrepasar los 4 y 8 µg/ml,    respectivamente en el LCR, ya que estos valores representan el punto de corte    para cepas susceptibles. Estudios en pacientes pediátricos con meningitis    han permitido corroborar la penetración de ambos compuestos al LCR y    la obtención de concentraciones útiles para agentes susceptibles23.    La utilización de altas dosis (ampicilina 2 g - sulbactam 1 g cada 3    ó 6 horas por vía e.v.), ha permitido el tratamiento de pacientes    con infecciones del SNC por A. baumannii, algunos de ellos asociados    a ventriculitis o drenajes ventriculares25,26.    Los valores de CIM90 de sulbactam sobre esta especie se aproximan    a 8 µg/mL, sin presentar este compuesto una actividad sinérgica    con ampicilina, aunque ha sido utilizado exitosamente en infecciones no severas    por este agente27. El efecto bactericida de sulbactam    sobre A. baumannii es transitorio y resulta ser más pronunciado    con concentraciones superiores a la CIM (4 x CIM), las que son difíciles    de obtener en el LCR15; ello podría explicar    resultados parciales obtenidos en el manejo de infecciones del SNC por esta    especie25.      Las fluoroquinolonas tienen una buena penetración al LCR y no requieren    dosis intratecales complementarias. Concentraciones bactericidas efectivas contra    bacilos Gram negativos pueden lograrse con aumentos de las dosis parenterales    a 400 mg cada 8 horas. Estas dosis permiten concentraciones cercanas a 1 µg/ml    en el LCR28.      La reciente disponibilidad de linezolid y de quinupristin/dalfopristin, antimicrobianos    activos contra cocáceas Gram positivas resistentes a cloxacilina o vancomicina,    podría facilitar el manejo de las ventriculitis asociadas a estos agentes29,30.    A pesar de que teóricamente estos compuestos podrían reemplazar    la necesidad de vancomicina intratecal y que se ha descrito su uso exitoso por    vía intravenosa para el manejo de pacientes afectados por meningitis    o ventriculitis, la experiencia con ambos compuestos es aún anecdótica    y no han sido aprobados para infecciones del SNC31-33.    Las concentraciones valle de linezolid obtenidas en el LCR luego de su administración    endovenosa (1,46 a 7 µg/mL) tienden a superar la CIM90 descrita    para Staphylococcus spp resistentes o susceptibles a meticilina y Enterococcus    faecium o E. faecalis (2 µg/mL); este compuesto ejerce un efecto    sólo bacteriostático contra ellos y podría limitar el éxito    terapéutico en este compartimiento34-36.    Por otra parte, quinupristin/dalfopristin también carece de un efecto    bactericida contra E. faecium, no es activo contra E. faecalis,    requiere una vía central para su aplicación, está asociado    a mialgias y artralgias en un número significativo de pacientes (~10%)    y su penetración al LCR parece ser limitada29,30.    Dosis de quinupristin/dalfopristin de 1 a 5 mg al día por vía    intratecal han sido utilizadas con éxito ocasional junto a otras terapias    para el tratamiento de pacientes con meningitis causada por E. faecium    resistente a vancomicina33. Un resumen de las alternativas    terapéuticas por vía sistémica para infecciones por agentes    resistentes se presenta en la Tabla 2. 

Los límites de la terapia sistémica con antimicrobianos están    dictados por la existencia de infecciones del SNC provocadas por bacilos Gram    negativos o por cocáceas Gram positivas resistentes a las alternativas    por vía sistémica y por la baja penetración de los antimicrobianos    aún activos para estos agentes. En estas condiciones, sólo la    administración intratecal asegura concentraciones terapéuticas    adecuadas. La emergencia de infecciones nosocomiales del SNC por bacilos Gram    negativos entéricos o no fermentadores e integrantes del género    Staphylococcus resistentes, ha hecho relevante el conocimiento y manejo    de la administración intratecal de antimicrobianos. Los compuestos propios    de este escenario corresponden a gentamicina, amikacina y vancomicina. La resistencia    de los bacilos Gram negativos a cloranfenicol o ampicilina, compuestos que tienen    una buena penetración, impide su uso actualmente.       Aspectos farmacocinéticos y       farmacodinámicos Los principios terapéuticos de las infecciones del SNC señalan    que la eficacia está relacionada con la obtención de concentraciones    bactericidas apropiadas en el sitio de infección, ya que la inhibición    bacteriana es insuficiente en un ambiente con mecanismos fagocíticos    ausentes o a lo más, presentes en forma transitoria. Sin embargo, el    efecto bactericida de un antimicrobiano no se logra de la misma forma para todos    los antimicrobianos. Dos grandes modelos de acción han emergido sobre    el efecto bactericida y la eficacia terapéutica. Uno de ellos, propio    de los b-lactámicos, relaciona el efecto bactericida    al tiempo en que la concentración del compuesto está sobre la    CIM entre 2 dosis (T > CIM). Para un efecto apropiado y dependiendo del agente    y antimicrobiano específico, estos fármacos deben estar sobre    la CIM al menos 40 a 60% del intervalo de tiempo entre 2 dosis7,37,38.    Los carbapenémicos requieren menos tiempo sobre la CIM que las penicilinas    (T > CIM ~40% para estos últimos) y éstas a su vez menos tiempo    que las cefalosporinas (T > CIM ~50%) para asegurar un efecto bactericida    y una eficacia terapéutica38. El otro modelo,    denominado concentración-dependiente, indica que el efecto bactericida    está determinado por la cantidad de veces que la concentración    máxima o pico del antimicrobiano sobrepasa la CIM (C pico/CIM). Este    modelo es propio de los aminoglucósidos y de las fluoroquinolonas38.    Sin embargo, las fluoroquinolonas evidencian un comportamiento mixto en las    infecciones del SNC con un patrón tiempo-dependiente y también    concentración-dependiente7. Vancomicina no    tiene un efecto bactericida concentración-dependiente, se comporta bajo    un modelo tiempo-dependiente y el mejor predictor de su eficacia terapéutica    es el tiempo en que el área bajo la curva se encuentra sobre la CIM (AUC    > CIM)38.      Aminoglucósidos. Como se ha mencionado, el efecto bactericida    de los aminoglucósidos es dependiente de la concentración del    antimicrobiano y ella debe sobrepasar la CIM ~ 8 a 10 veces para asegurar un    efecto bactericida adecuado. Este principio es pivotal para lograr la erradicación    microbiológica y permitir la curación. El valor de CIM ante gentamicina    para cepas susceptibles de bacilos Gram negativos, incluyendo P. aeruginosa,    es de 4 £ µg/mL y para amikacina, de 16 µg/mL. Las cepas susceptibles    de estas especies tienen en general cifras de CIM muy inferiores a estos límites.      La concentración de estos compuestos luego de la administración    intratecal debe permitir alcanzar ³ 8-10 x [CIM]    en el LCR (³ 32-40 µg/mL para gentamicina    y ³ 128-160 µg/mL para amikacina)39,40.    El efecto bactericida no es tiempo-dependiente en los aminoglucósidos    y sólo es necesario alcanzar transitoriamente estas concentraciones elevadas.      La aplicación de una dosis ventricular de 10 mg de gentamicina ha permitido    alcanzar concentraciones máximas de 80 µg/mL y dosis de 2,5 mg han    estado asociadas a concentraciones máximas entre 10 a 130 µg/mL30,41.    La dosis intraventricular recomendada de gentamicina es de 2 a 5 mg por día.    En el caso de amikacina, la dosis intraventricular recomendada es de 30 mg al    día o 0,3 µg/mL estimado de LCR. Estas dosis han permitido alcanzar    concentraciones superiores a los 140 µg/mL en el LCR42.    En contraste, la terapia sistémica con estos compuestos no permite alcanzar    concentraciones bactericidas en el LCR (£ 3    µg/mL para gentamicina o £ 6 µg/mL    de amikacina).      Diferentes series de casos han demostrado la eficacia terapéutica de    gentamicina o amikacina intratecal para el tratamiento de infecciones por agentes    susceptibles y la seguridad y baja toxicidad de este antimicrobiano40-45.    A pesar de que el único estudio randomizado disponible para este antimicrobiano    (desarrollado con lactantes) no logró demostrar un efecto positivo para    gentamicina, la literatura y evidencia respalda mayoritariamente su uso, debido    a los sesgos descritos en el trabajo original (ver más adelante)46-49.    La relación establecida entre un aumento de los niveles de endotoxina    e interleukina-1b y un pronóstico desfavorable en aquellos pacientes    lactantes que recibieron terapia intraventricular con gentamicina, también    esta influenciada por estos sesgos ya que fueron elaborados con una fracción    de los pacientes incluidos en el estudio criticado50.      Vancomicina. Las concentraciones de vancomicina en el LCR no superan    en general, 5 a 6 µg/mL, luego de la administración parenteral de    este compuesto. En contraste, las concentraciones alcanzadas con una dosis intratecal    de 20 mg llegan en promedio a los 200 a 300 µg/mL de LCR y niveles valle    de 20 µg/mL. Estas concentraciones son superiores a los valores de CIM90    descritos para cepas estafilocóccicas resistentes a cloxacilina o meticilina.    Para S. aureus resistentes a cloxacilina esta cifra es 1 µg/mL y    para Staphylococcus coagulasa negativa también resistentes, esta    cifra es de 2 µg/mL. Aproximadamente 20% de las cepas del género    Staphylococcus son tolerantes a vancomicina, es decir presentan una gran    diferencia entre la concentración bactericida mínima (CBM; hasta    16 µg/mL) y la CIM51.      El efecto bactericida de vancomicina está asociado a la exposición    mantenida del compuesto sobre las cepas susceptibles, y concentraciones antes    de la siguiente dosis de 5 a 10 µg/mL implican que se ha logrado esta exposición    y un valor adecuado de AUC > CIM52. En este    sentido, el efecto bactericida de vancomicina es tiempo-dependiente y no se    incrementa al aumentar las dosis y concentración máxima en forma    local. El efecto bactericida de vancomicina no es modificado por la presencia    de proteínas en el sitio de infección. Sin embargo, la presencia    de biopolímeros (slime), como ocurre por ejemplo en la superficie    de un drenaje ventricular externo colonizado por Staphylococcus coagulasa    negativa, incrementa la CBM en varias diluciones aunque no modifica la CIM.    En estas condiciones es fácil lograr una inhibición bacteriana    pero no la esterilidad del LCR, a no ser que se remueva el cuerpo extraño.    El efecto bactericida de vancomicina se obtiene lentamente y se requieren ~    48 horas para lograr una reducción significativa de una población    bacteriana determinada52.      En un paciente pediátrico con alergia a vancomicina se utilizó    exitosamente teicoplanina sistémica e intratecal (10 mg) para el manejo    de ventriculitis por Staphylococcus coagulasa negativa53.    Sin embargo, teicoplanina es menos activa que vancomicina contra aislamientos    de Staphylococcus coagulasa negativa (CIM90 de 1 a 12 µg/mL    con teicoplanina versus valores de 1 a 4 µg/mL para vancomicina).    Lo opuesto ocurre con S. aureus. Es probable que en adultos se requieran    dosis intraventriculares > a 10 mg (similares a vancomicina) en caso de plantearse    su uso contra diferentes especies estafilocóccicas, en parte por la menor    actividad contra el grupo coagulasa negativa, porque teicoplanina tiene un menor    efecto bactericida que vancomicina y porque su efecto disminuye en presencia    de proteínas54. Al igual que para los aminoglucósidos,    diferentes series de casos demuestran la eficacia terapéutica del uso    de vancomicina intratecal55,56.      Cefalosporinas, anfotericina B y otros antimicrobianos. La aplicación    de b-lactámicos intratecales ha sido relegada    a un nivel histórico por la disponibilidad de compuestos similares con    buena penetración al LCR (por ejemplo cefotaxima, ceftriaxona o cefepime)    y por la toxicidad asociada al uso intratecal de ellos. Las manifestaciones    adversas del uso intratecal incluyen paraplejia, hemiplejia, radiculitis o convulsiones    y han sido observadas ante penicilina, cefazolina y otros b-lactámicos39.    De la misma manera, el uso intratecal de anfotericina B no es necesario en la    mayor parte de las infecciones fúngicas debido a los resultados obtenidos    con la terapia sistémica con este compuesto57,    a la disponibilidad de antimicóticos alternativos como fluconazol o voriconazol58,59    y a la descripción de efectos adversos mayores con el uso intratecal,    tales como mielopatía, delirio, parkinsonismo, radiculitis y alteraciones    visuales39. En casos de mala respuesta al tratamiento    sistémico se puede utilizar una dosis intratecal diaria de 0,1 a 0,5    mg por aproximadamente 10 días, en el caso de infecciones por Candida    sp asociadas a un drenaje ventricular39. Las fluoroquinolonas    evidencian un comportamiento mixto del efecto bactericida en las infecciones    del SNC por lo que se debe asegurar una dosis efectiva7.       Variaciones en la concentración local de       antimicrobianos en el LCR El LCR es un ultrafiltrado del plasma, producido en los plexos coroideos y    que circula en un sentido céfalo-caudal. Esta dirección determina    varios aspectos que modifican la concentración local de antimicrobianos,    de acuerdo a su lugar de administración:       · La concentración de un antimicrobiano    en los ventrículos cerebrales es mayor cuando el compuesto se administra    directamente en ellos. En contraste, su concentración es notoriamente    menor cuando el compuesto se aplica por vía intralumbar. Por ejemplo    se ha señalado que la concentración promedio en ventrículos    alcanza un rango de 0,0 a 2,1 µg/mL con la administración intralumbar    versus cifras de 12 a 40 µg/mL con la administración intraventricular    directa de gentamicina41.       · La llegada de antimicrobianos hacia caudal    está limitada desde el territorio ventricular en aquellos casos donde    hay obstrucciones al flujo del LCR.       · La presencia de hidrocefalia aumenta el    volumen de distribución y disminuye la concentración local del    antimicrobiano. La magnitud de esta disminución no es importante siempre    y cuando se utilicen dosis apropiadas60.       · La existencia de limitaciones al flujo    céfalo-caudal del LCR prolonga la vida media de los compuestos administrados    por vía intratecal en el compartimiento donde fueron administrados.       · La existencia de un drenaje ventricular    externo facilita la eliminación de un antimicrobiano determinado, disminuyendo    su vida media.       La importancia de la remoción del drenaje       ventricular La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

Agentes microbianos asociados a ventriculitis Diferentes autores señalan a las cocáceas Gram positivas como    los agentes más frecuentes de infección asociada al drenaje ventricular1.    El más importante de ellos corresponde a Staphylococcus epidermidis,    secundado por Staphylococcus aureus. Los bacilos Gram negativos entéricos    (por ejemplo Escherichia coli, Serratia sp o Enterobacter    sp) o no fermentadores (Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii)    son etiologías de importancia progresiva que han complicado las posibilidades    terapéuticas por su estrecha asociación con multiresistencia4,5.      Los reportes sobre la presencia de diferentes especies de cándida en    el LCR son infrecuentes e incluyen C. albicans, C. parapsilosis    y otras. Su relevancia clínica no es discutida cuando aparecen varios    cultivos positivos para levaduras; sin embargo, un cultivo aislado probablemente    sólo refleja una colonización y no una infección. Estos    casos se asocian a valores de glucorraquia y celularidad normales en el LCR    y ambas condiciones se pueden discriminar mediante una punción lumbar,    ya que en casos de colonización, los cultivos del LCR obtenidos por vía    lumbar son negativos6.       Penetración de antibióticos al LCR El volumen de LCR alcanza aproximadamente a 130 ml en pacientes adultos y se    recambia 4 a 5 veces cada día. La penetración de los antimicrobianos    administrados por vía sistémica depende fundamentalmente de su    lipofilia o hidrofilia. Otros factores contribuyentes incluyen la magnitud de    la inflamación meníngea, sistemas de transporte activo hacia el    LCR, la unión a proteínas plasmáticas o el efecto de los    corticoesteroides. Compuestos lipofílicos como quinolonas y rifampicina    penetran fácilmente al LCR, en forma independiente al grado de inflamación    meníngea. En contraste, la penetración de b-lactámicos    y vancomicina depende de la existencia de una barrera hematoencefálica    inflamada.      Los antimicrobianos no son metabolizados en el SNC y la concentración    de los compuestos administrados por vía sistémica depende de su    penetración y eliminación. Las concentraciones máximas    no son alcanzadas al mismo tiempo que las logradas en el plasma, aunque la vida    media de estos compuestos (ya sea si son aplicados vía sistémica    o intraventricular) es, en general, superior a la observada en el plasma y ello    permite intervalos de administración más prolongados. Se ha descrito    un sistema de transporte activo para penicilina y ceftriaxona, de baja capacidad,    que explica la obtención de concentraciones máximas en el LCR    más rápido que lo permitiría su hidrofilia7.      A pesar de la entrada limitada de los b-lactámicos    al LCR, la alta susceptibilidad de los patógenos comunitarios clásicos    de meningitis bacteriana aguda (MBA), asegura que se sobrepase varias veces    la CIM descrita para estos agentes8. Por ejemplo,    para Haemophilus influenzae el rango de concentración descrito    en LCR para ceftriaxona es de 2,1 a 7,2 µg/mL, varias veces superior a    los valores descritos de CIM90 para este fármaco (0,01 µg/mL).    De la misma manera, el rango de concentraciones obtenidas con penicilina en    el LCR es de 0,8 a 9,6 µg/mL, también superior al valor de CIM90    para cepas de Streptococcus pneumoniae susceptibles a este compuesto    (0,03 µg/mL). El fenómeno es similar con Neisseria meningitidis,    universalmente susceptible a penicilina. Concentraciones activas o útiles    de antimicrobianos también se pueden lograr con terapia sistémica    para algunos bacilos Gram negativos entéricos no resistentes tales como    E. coli, con un valor de CIM90 0,25 µg/mL para cefotaxima    o ceftriaxona9.       Tratamiento de agentes resistentes por vía       sistémica para bacilos Gram negativos y       cocáceas Gram positivas La disponibilidad de quinolonas, cefalosporinas de cuarta generación    (cefepime), carbapenémicos (meropenem), y combinaciones de b-lactámicos    con inhibidores de b-lactamasas (sulbactam/ampicilina),    han permitido en algunos casos el tratamiento de infecciones del SNC por bacilos    Gram negativos multiresistentes. Estos compuestos logran concentraciones apropiadas    en el LCR para agentes comunitarios de MBA y han sido utilizados en ensayos    comparativos con resultados similares a los obtenidos con cefalosporinas de    tercera generación o con otros esquemas disponibles9-11.    Estudios randomizados con meropenem en altas dosis (40 mg/kg dosis equivalentes    a 2 g cada 8 h en adultos) han logrado concentraciones en el LCR entre 0,3 y    6,5 µg/mL, superiores a las concentraciones obtenidas con dosis inferiores    (0,1 a 2,8 µg/mL con dosis de 20 mg/kg dosis)12.    En adultos sin meninges inflamadas, la concentraciones máximas de meropenem    en el LCR han sido menores (~0,6 µg/mL); sin embargo, las concentraciones    obtenidas en el LCR con altas dosis de meropenem (con o sin meninges inflamadas),    permiten asegurar la inhibición de las enterobacterias que se manifiestan    susceptibles en el antibiograma para este compuesto10,13.    No obstante, estas concentraciones pueden ser marginales o claramente insuficientes    para superar las CIM90 de meropenem contra P. aeruginosa (CIM90    ~ 3 µg/mL) o A. baumannii (4 a 6,4 µg/mL), también involucrados    como posibles agentes de ventriculitis10,14,15.    Meropenem ha sido utilizado exitosamente en pacientes con ventriculitis por    P. aeruginosa16, pero con selección    de cepas resistentes in vivo en el manejo de pacientes con ventriculitis    por A. baumannii17.      A pesar de que imipenem comparte las bondades antibacterianas asociadas a meropenem,    no se considera una alternativa terapéutica en el tratamiento de las    infecciones del SNC por su asociación ocasional con cuadros convulsivos    en pacientes adultos con factores predisponentes que reciben altas dosis o en    pacientes pediátricos previamente sanos18.    Cefepime también ha sido asociado a neurotoxicidad con convulsiones y    coma en pacientes que desarrollan insuficiencia renal sin ajuste de dosis19.      Este último compuesto, también puede ser considerado como una    alternativa en el tratamiento de infecciones del SNC por especies bacterianas    multiresistentes; posee una penetración al LCR semejante a las cefalosporinas    de tercera generación y las concentraciones obtenidas en equilibrio antes    de la siguiente dosis (> 1 µg/mL) superan los valores de CIM90    de algunos agentes nosocomiales tales como E. coli (CIM90    0,06 µg/mL), Citrobacter freundii (CIM90 0,5 µg/mL)    o Enterobacter sp. (CIM90 1 µg/mL). Sin embargo, estos    valores resultan insuficientes para Klebsiella pneumoniae (CIM90    2 µg/mL) o P. aeruginosa (CIM90 32 µg/mL)20.    Este compuesto ha sido utilizado exitosamente en algunos casos de infecciones    por bacilos Gram negativos en altas dosis (2 g cada 8 h e.v.)21.      Ampicilina/sulbactam también ha sido utilizado en el tratamiento por    vía sistémica de meningitis por A. baumannii multiresistentes    o por agentes comunitarios11. La penetración    de sulbactam al LCR es adecuada cuando éste es aplicado por vía    endovenosa22 y menor cuando es aplicado por vía    intramuscular o cuando no hay inflamación meníngea23,24.    Las concentraciones de sulbactam/ampicilina deben sobrepasar los 4 y 8 µg/ml,    respectivamente en el LCR, ya que estos valores representan el punto de corte    para cepas susceptibles. Estudios en pacientes pediátricos con meningitis    han permitido corroborar la penetración de ambos compuestos al LCR y    la obtención de concentraciones útiles para agentes susceptibles23.    La utilización de altas dosis (ampicilina 2 g - sulbactam 1 g cada 3    ó 6 horas por vía e.v.), ha permitido el tratamiento de pacientes    con infecciones del SNC por A. baumannii, algunos de ellos asociados    a ventriculitis o drenajes ventriculares25,26.    Los valores de CIM90 de sulbactam sobre esta especie se aproximan    a 8 µg/mL, sin presentar este compuesto una actividad sinérgica    con ampicilina, aunque ha sido utilizado exitosamente en infecciones no severas    por este agente27. El efecto bactericida de sulbactam    sobre A. baumannii es transitorio y resulta ser más pronunciado    con concentraciones superiores a la CIM (4 x CIM), las que son difíciles    de obtener en el LCR15; ello podría explicar    resultados parciales obtenidos en el manejo de infecciones del SNC por esta    especie25.      Las fluoroquinolonas tienen una buena penetración al LCR y no requieren    dosis intratecales complementarias. Concentraciones bactericidas efectivas contra    bacilos Gram negativos pueden lograrse con aumentos de las dosis parenterales    a 400 mg cada 8 horas. Estas dosis permiten concentraciones cercanas a 1 µg/ml    en el LCR28.      La reciente disponibilidad de linezolid y de quinupristin/dalfopristin, antimicrobianos    activos contra cocáceas Gram positivas resistentes a cloxacilina o vancomicina,    podría facilitar el manejo de las ventriculitis asociadas a estos agentes29,30.    A pesar de que teóricamente estos compuestos podrían reemplazar    la necesidad de vancomicina intratecal y que se ha descrito su uso exitoso por    vía intravenosa para el manejo de pacientes afectados por meningitis    o ventriculitis, la experiencia con ambos compuestos es aún anecdótica    y no han sido aprobados para infecciones del SNC31-33.    Las concentraciones valle de linezolid obtenidas en el LCR luego de su administración    endovenosa (1,46 a 7 µg/mL) tienden a superar la CIM90 descrita    para Staphylococcus spp resistentes o susceptibles a meticilina y Enterococcus    faecium o E. faecalis (2 µg/mL); este compuesto ejerce un efecto    sólo bacteriostático contra ellos y podría limitar el éxito    terapéutico en este compartimiento34-36.    Por otra parte, quinupristin/dalfopristin también carece de un efecto    bactericida contra E. faecium, no es activo contra E. faecalis,    requiere una vía central para su aplicación, está asociado    a mialgias y artralgias en un número significativo de pacientes (~10%)    y su penetración al LCR parece ser limitada29,30.    Dosis de quinupristin/dalfopristin de 1 a 5 mg al día por vía    intratecal han sido utilizadas con éxito ocasional junto a otras terapias    para el tratamiento de pacientes con meningitis causada por E. faecium    resistente a vancomicina33. Un resumen de las alternativas    terapéuticas por vía sistémica para infecciones por agentes    resistentes se presenta en la Tabla 2. 

Los límites de la terapia sistémica con antimicrobianos están    dictados por la existencia de infecciones del SNC provocadas por bacilos Gram    negativos o por cocáceas Gram positivas resistentes a las alternativas    por vía sistémica y por la baja penetración de los antimicrobianos    aún activos para estos agentes. En estas condiciones, sólo la    administración intratecal asegura concentraciones terapéuticas    adecuadas. La emergencia de infecciones nosocomiales del SNC por bacilos Gram    negativos entéricos o no fermentadores e integrantes del género    Staphylococcus resistentes, ha hecho relevante el conocimiento y manejo    de la administración intratecal de antimicrobianos. Los compuestos propios    de este escenario corresponden a gentamicina, amikacina y vancomicina. La resistencia    de los bacilos Gram negativos a cloranfenicol o ampicilina, compuestos que tienen    una buena penetración, impide su uso actualmente.       Aspectos farmacocinéticos y       farmacodinámicos Los principios terapéuticos de las infecciones del SNC señalan    que la eficacia está relacionada con la obtención de concentraciones    bactericidas apropiadas en el sitio de infección, ya que la inhibición    bacteriana es insuficiente en un ambiente con mecanismos fagocíticos    ausentes o a lo más, presentes en forma transitoria. Sin embargo, el    efecto bactericida de un antimicrobiano no se logra de la misma forma para todos    los antimicrobianos. Dos grandes modelos de acción han emergido sobre    el efecto bactericida y la eficacia terapéutica. Uno de ellos, propio    de los b-lactámicos, relaciona el efecto bactericida    al tiempo en que la concentración del compuesto está sobre la    CIM entre 2 dosis (T > CIM). Para un efecto apropiado y dependiendo del agente    y antimicrobiano específico, estos fármacos deben estar sobre    la CIM al menos 40 a 60% del intervalo de tiempo entre 2 dosis7,37,38.    Los carbapenémicos requieren menos tiempo sobre la CIM que las penicilinas    (T > CIM ~40% para estos últimos) y éstas a su vez menos tiempo    que las cefalosporinas (T > CIM ~50%) para asegurar un efecto bactericida    y una eficacia terapéutica38. El otro modelo,    denominado concentración-dependiente, indica que el efecto bactericida    está determinado por la cantidad de veces que la concentración    máxima o pico del antimicrobiano sobrepasa la CIM (C pico/CIM). Este    modelo es propio de los aminoglucósidos y de las fluoroquinolonas38.    Sin embargo, las fluoroquinolonas evidencian un comportamiento mixto en las    infecciones del SNC con un patrón tiempo-dependiente y también    concentración-dependiente7. Vancomicina no    tiene un efecto bactericida concentración-dependiente, se comporta bajo    un modelo tiempo-dependiente y el mejor predictor de su eficacia terapéutica    es el tiempo en que el área bajo la curva se encuentra sobre la CIM (AUC    > CIM)38.      Aminoglucósidos. Como se ha mencionado, el efecto bactericida    de los aminoglucósidos es dependiente de la concentración del    antimicrobiano y ella debe sobrepasar la CIM ~ 8 a 10 veces para asegurar un    efecto bactericida adecuado. Este principio es pivotal para lograr la erradicación    microbiológica y permitir la curación. El valor de CIM ante gentamicina    para cepas susceptibles de bacilos Gram negativos, incluyendo P. aeruginosa,    es de 4 £ µg/mL y para amikacina, de 16 µg/mL. Las cepas susceptibles    de estas especies tienen en general cifras de CIM muy inferiores a estos límites.      La concentración de estos compuestos luego de la administración    intratecal debe permitir alcanzar ³ 8-10 x [CIM]    en el LCR (³ 32-40 µg/mL para gentamicina    y ³ 128-160 µg/mL para amikacina)39,40.    El efecto bactericida no es tiempo-dependiente en los aminoglucósidos    y sólo es necesario alcanzar transitoriamente estas concentraciones elevadas.      La aplicación de una dosis ventricular de 10 mg de gentamicina ha permitido    alcanzar concentraciones máximas de 80 µg/mL y dosis de 2,5 mg han    estado asociadas a concentraciones máximas entre 10 a 130 µg/mL30,41.    La dosis intraventricular recomendada de gentamicina es de 2 a 5 mg por día.    En el caso de amikacina, la dosis intraventricular recomendada es de 30 mg al    día o 0,3 µg/mL estimado de LCR. Estas dosis han permitido alcanzar    concentraciones superiores a los 140 µg/mL en el LCR42.    En contraste, la terapia sistémica con estos compuestos no permite alcanzar    concentraciones bactericidas en el LCR (£ 3    µg/mL para gentamicina o £ 6 µg/mL    de amikacina).      Diferentes series de casos han demostrado la eficacia terapéutica de    gentamicina o amikacina intratecal para el tratamiento de infecciones por agentes    susceptibles y la seguridad y baja toxicidad de este antimicrobiano40-45.    A pesar de que el único estudio randomizado disponible para este antimicrobiano    (desarrollado con lactantes) no logró demostrar un efecto positivo para    gentamicina, la literatura y evidencia respalda mayoritariamente su uso, debido    a los sesgos descritos en el trabajo original (ver más adelante)46-49.    La relación establecida entre un aumento de los niveles de endotoxina    e interleukina-1b y un pronóstico desfavorable en aquellos pacientes    lactantes que recibieron terapia intraventricular con gentamicina, también    esta influenciada por estos sesgos ya que fueron elaborados con una fracción    de los pacientes incluidos en el estudio criticado50.      Vancomicina. Las concentraciones de vancomicina en el LCR no superan    en general, 5 a 6 µg/mL, luego de la administración parenteral de    este compuesto. En contraste, las concentraciones alcanzadas con una dosis intratecal    de 20 mg llegan en promedio a los 200 a 300 µg/mL de LCR y niveles valle    de 20 µg/mL. Estas concentraciones son superiores a los valores de CIM90    descritos para cepas estafilocóccicas resistentes a cloxacilina o meticilina.    Para S. aureus resistentes a cloxacilina esta cifra es 1 µg/mL y    para Staphylococcus coagulasa negativa también resistentes, esta    cifra es de 2 µg/mL. Aproximadamente 20% de las cepas del género    Staphylococcus son tolerantes a vancomicina, es decir presentan una gran    diferencia entre la concentración bactericida mínima (CBM; hasta    16 µg/mL) y la CIM51.      El efecto bactericida de vancomicina está asociado a la exposición    mantenida del compuesto sobre las cepas susceptibles, y concentraciones antes    de la siguiente dosis de 5 a 10 µg/mL implican que se ha logrado esta exposición    y un valor adecuado de AUC > CIM52. En este    sentido, el efecto bactericida de vancomicina es tiempo-dependiente y no se    incrementa al aumentar las dosis y concentración máxima en forma    local. El efecto bactericida de vancomicina no es modificado por la presencia    de proteínas en el sitio de infección. Sin embargo, la presencia    de biopolímeros (slime), como ocurre por ejemplo en la superficie    de un drenaje ventricular externo colonizado por Staphylococcus coagulasa    negativa, incrementa la CBM en varias diluciones aunque no modifica la CIM.    En estas condiciones es fácil lograr una inhibición bacteriana    pero no la esterilidad del LCR, a no ser que se remueva el cuerpo extraño.    El efecto bactericida de vancomicina se obtiene lentamente y se requieren ~    48 horas para lograr una reducción significativa de una población    bacteriana determinada52.      En un paciente pediátrico con alergia a vancomicina se utilizó    exitosamente teicoplanina sistémica e intratecal (10 mg) para el manejo    de ventriculitis por Staphylococcus coagulasa negativa53.    Sin embargo, teicoplanina es menos activa que vancomicina contra aislamientos    de Staphylococcus coagulasa negativa (CIM90 de 1 a 12 µg/mL    con teicoplanina versus valores de 1 a 4 µg/mL para vancomicina).    Lo opuesto ocurre con S. aureus. Es probable que en adultos se requieran    dosis intraventriculares > a 10 mg (similares a vancomicina) en caso de plantearse    su uso contra diferentes especies estafilocóccicas, en parte por la menor    actividad contra el grupo coagulasa negativa, porque teicoplanina tiene un menor    efecto bactericida que vancomicina y porque su efecto disminuye en presencia    de proteínas54. Al igual que para los aminoglucósidos,    diferentes series de casos demuestran la eficacia terapéutica del uso    de vancomicina intratecal55,56.      Cefalosporinas, anfotericina B y otros antimicrobianos. La aplicación    de b-lactámicos intratecales ha sido relegada    a un nivel histórico por la disponibilidad de compuestos similares con    buena penetración al LCR (por ejemplo cefotaxima, ceftriaxona o cefepime)    y por la toxicidad asociada al uso intratecal de ellos. Las manifestaciones    adversas del uso intratecal incluyen paraplejia, hemiplejia, radiculitis o convulsiones    y han sido observadas ante penicilina, cefazolina y otros b-lactámicos39.    De la misma manera, el uso intratecal de anfotericina B no es necesario en la    mayor parte de las infecciones fúngicas debido a los resultados obtenidos    con la terapia sistémica con este compuesto57,    a la disponibilidad de antimicóticos alternativos como fluconazol o voriconazol58,59    y a la descripción de efectos adversos mayores con el uso intratecal,    tales como mielopatía, delirio, parkinsonismo, radiculitis y alteraciones    visuales39. En casos de mala respuesta al tratamiento    sistémico se puede utilizar una dosis intratecal diaria de 0,1 a 0,5    mg por aproximadamente 10 días, en el caso de infecciones por Candida    sp asociadas a un drenaje ventricular39. Las fluoroquinolonas    evidencian un comportamiento mixto del efecto bactericida en las infecciones    del SNC por lo que se debe asegurar una dosis efectiva7.       Variaciones en la concentración local de       antimicrobianos en el LCR El LCR es un ultrafiltrado del plasma, producido en los plexos coroideos y    que circula en un sentido céfalo-caudal. Esta dirección determina    varios aspectos que modifican la concentración local de antimicrobianos,    de acuerdo a su lugar de administración:       · La concentración de un antimicrobiano    en los ventrículos cerebrales es mayor cuando el compuesto se administra    directamente en ellos. En contraste, su concentración es notoriamente    menor cuando el compuesto se aplica por vía intralumbar. Por ejemplo    se ha señalado que la concentración promedio en ventrículos    alcanza un rango de 0,0 a 2,1 µg/mL con la administración intralumbar    versus cifras de 12 a 40 µg/mL con la administración intraventricular    directa de gentamicina41.       · La llegada de antimicrobianos hacia caudal    está limitada desde el territorio ventricular en aquellos casos donde    hay obstrucciones al flujo del LCR.       · La presencia de hidrocefalia aumenta el    volumen de distribución y disminuye la concentración local del    antimicrobiano. La magnitud de esta disminución no es importante siempre    y cuando se utilicen dosis apropiadas60.       · La existencia de limitaciones al flujo    céfalo-caudal del LCR prolonga la vida media de los compuestos administrados    por vía intratecal en el compartimiento donde fueron administrados.       · La existencia de un drenaje ventricular    externo facilita la eliminación de un antimicrobiano determinado, disminuyendo    su vida media.       La importancia de la remoción del drenaje       ventricular La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

Diferentes autores señalan a las cocáceas Gram positivas como    los agentes más frecuentes de infección asociada al drenaje ventricular1.    El más importante de ellos corresponde a Staphylococcus epidermidis,    secundado por Staphylococcus aureus. Los bacilos Gram negativos entéricos    (por ejemplo Escherichia coli, Serratia sp o Enterobacter    sp) o no fermentadores (Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter baumannii)    son etiologías de importancia progresiva que han complicado las posibilidades    terapéuticas por su estrecha asociación con multiresistencia4,5.      Los reportes sobre la presencia de diferentes especies de cándida en    el LCR son infrecuentes e incluyen C. albicans, C. parapsilosis    y otras. Su relevancia clínica no es discutida cuando aparecen varios    cultivos positivos para levaduras; sin embargo, un cultivo aislado probablemente    sólo refleja una colonización y no una infección. Estos    casos se asocian a valores de glucorraquia y celularidad normales en el LCR    y ambas condiciones se pueden discriminar mediante una punción lumbar,    ya que en casos de colonización, los cultivos del LCR obtenidos por vía    lumbar son negativos6.       Penetración de antibióticos al LCR El volumen de LCR alcanza aproximadamente a 130 ml en pacientes adultos y se    recambia 4 a 5 veces cada día. La penetración de los antimicrobianos    administrados por vía sistémica depende fundamentalmente de su    lipofilia o hidrofilia. Otros factores contribuyentes incluyen la magnitud de    la inflamación meníngea, sistemas de transporte activo hacia el    LCR, la unión a proteínas plasmáticas o el efecto de los    corticoesteroides. Compuestos lipofílicos como quinolonas y rifampicina    penetran fácilmente al LCR, en forma independiente al grado de inflamación    meníngea. En contraste, la penetración de b-lactámicos    y vancomicina depende de la existencia de una barrera hematoencefálica    inflamada.      Los antimicrobianos no son metabolizados en el SNC y la concentración    de los compuestos administrados por vía sistémica depende de su    penetración y eliminación. Las concentraciones máximas    no son alcanzadas al mismo tiempo que las logradas en el plasma, aunque la vida    media de estos compuestos (ya sea si son aplicados vía sistémica    o intraventricular) es, en general, superior a la observada en el plasma y ello    permite intervalos de administración más prolongados. Se ha descrito    un sistema de transporte activo para penicilina y ceftriaxona, de baja capacidad,    que explica la obtención de concentraciones máximas en el LCR    más rápido que lo permitiría su hidrofilia7.      A pesar de la entrada limitada de los b-lactámicos    al LCR, la alta susceptibilidad de los patógenos comunitarios clásicos    de meningitis bacteriana aguda (MBA), asegura que se sobrepase varias veces    la CIM descrita para estos agentes8. Por ejemplo,    para Haemophilus influenzae el rango de concentración descrito    en LCR para ceftriaxona es de 2,1 a 7,2 µg/mL, varias veces superior a    los valores descritos de CIM90 para este fármaco (0,01 µg/mL).    De la misma manera, el rango de concentraciones obtenidas con penicilina en    el LCR es de 0,8 a 9,6 µg/mL, también superior al valor de CIM90    para cepas de Streptococcus pneumoniae susceptibles a este compuesto    (0,03 µg/mL). El fenómeno es similar con Neisseria meningitidis,    universalmente susceptible a penicilina. Concentraciones activas o útiles    de antimicrobianos también se pueden lograr con terapia sistémica    para algunos bacilos Gram negativos entéricos no resistentes tales como    E. coli, con un valor de CIM90 0,25 µg/mL para cefotaxima    o ceftriaxona9.       Tratamiento de agentes resistentes por vía       sistémica para bacilos Gram negativos y       cocáceas Gram positivas La disponibilidad de quinolonas, cefalosporinas de cuarta generación    (cefepime), carbapenémicos (meropenem), y combinaciones de b-lactámicos    con inhibidores de b-lactamasas (sulbactam/ampicilina),    han permitido en algunos casos el tratamiento de infecciones del SNC por bacilos    Gram negativos multiresistentes. Estos compuestos logran concentraciones apropiadas    en el LCR para agentes comunitarios de MBA y han sido utilizados en ensayos    comparativos con resultados similares a los obtenidos con cefalosporinas de    tercera generación o con otros esquemas disponibles9-11.    Estudios randomizados con meropenem en altas dosis (40 mg/kg dosis equivalentes    a 2 g cada 8 h en adultos) han logrado concentraciones en el LCR entre 0,3 y    6,5 µg/mL, superiores a las concentraciones obtenidas con dosis inferiores    (0,1 a 2,8 µg/mL con dosis de 20 mg/kg dosis)12.    En adultos sin meninges inflamadas, la concentraciones máximas de meropenem    en el LCR han sido menores (~0,6 µg/mL); sin embargo, las concentraciones    obtenidas en el LCR con altas dosis de meropenem (con o sin meninges inflamadas),    permiten asegurar la inhibición de las enterobacterias que se manifiestan    susceptibles en el antibiograma para este compuesto10,13.    No obstante, estas concentraciones pueden ser marginales o claramente insuficientes    para superar las CIM90 de meropenem contra P. aeruginosa (CIM90    ~ 3 µg/mL) o A. baumannii (4 a 6,4 µg/mL), también involucrados    como posibles agentes de ventriculitis10,14,15.    Meropenem ha sido utilizado exitosamente en pacientes con ventriculitis por    P. aeruginosa16, pero con selección    de cepas resistentes in vivo en el manejo de pacientes con ventriculitis    por A. baumannii17.      A pesar de que imipenem comparte las bondades antibacterianas asociadas a meropenem,    no se considera una alternativa terapéutica en el tratamiento de las    infecciones del SNC por su asociación ocasional con cuadros convulsivos    en pacientes adultos con factores predisponentes que reciben altas dosis o en    pacientes pediátricos previamente sanos18.    Cefepime también ha sido asociado a neurotoxicidad con convulsiones y    coma en pacientes que desarrollan insuficiencia renal sin ajuste de dosis19.      Este último compuesto, también puede ser considerado como una    alternativa en el tratamiento de infecciones del SNC por especies bacterianas    multiresistentes; posee una penetración al LCR semejante a las cefalosporinas    de tercera generación y las concentraciones obtenidas en equilibrio antes    de la siguiente dosis (> 1 µg/mL) superan los valores de CIM90    de algunos agentes nosocomiales tales como E. coli (CIM90    0,06 µg/mL), Citrobacter freundii (CIM90 0,5 µg/mL)    o Enterobacter sp. (CIM90 1 µg/mL). Sin embargo, estos    valores resultan insuficientes para Klebsiella pneumoniae (CIM90    2 µg/mL) o P. aeruginosa (CIM90 32 µg/mL)20.    Este compuesto ha sido utilizado exitosamente en algunos casos de infecciones    por bacilos Gram negativos en altas dosis (2 g cada 8 h e.v.)21.      Ampicilina/sulbactam también ha sido utilizado en el tratamiento por    vía sistémica de meningitis por A. baumannii multiresistentes    o por agentes comunitarios11. La penetración    de sulbactam al LCR es adecuada cuando éste es aplicado por vía    endovenosa22 y menor cuando es aplicado por vía    intramuscular o cuando no hay inflamación meníngea23,24.    Las concentraciones de sulbactam/ampicilina deben sobrepasar los 4 y 8 µg/ml,    respectivamente en el LCR, ya que estos valores representan el punto de corte    para cepas susceptibles. Estudios en pacientes pediátricos con meningitis    han permitido corroborar la penetración de ambos compuestos al LCR y    la obtención de concentraciones útiles para agentes susceptibles23.    La utilización de altas dosis (ampicilina 2 g - sulbactam 1 g cada 3    ó 6 horas por vía e.v.), ha permitido el tratamiento de pacientes    con infecciones del SNC por A. baumannii, algunos de ellos asociados    a ventriculitis o drenajes ventriculares25,26.    Los valores de CIM90 de sulbactam sobre esta especie se aproximan    a 8 µg/mL, sin presentar este compuesto una actividad sinérgica    con ampicilina, aunque ha sido utilizado exitosamente en infecciones no severas    por este agente27. El efecto bactericida de sulbactam    sobre A. baumannii es transitorio y resulta ser más pronunciado    con concentraciones superiores a la CIM (4 x CIM), las que son difíciles    de obtener en el LCR15; ello podría explicar    resultados parciales obtenidos en el manejo de infecciones del SNC por esta    especie25.      Las fluoroquinolonas tienen una buena penetración al LCR y no requieren    dosis intratecales complementarias. Concentraciones bactericidas efectivas contra    bacilos Gram negativos pueden lograrse con aumentos de las dosis parenterales    a 400 mg cada 8 horas. Estas dosis permiten concentraciones cercanas a 1 µg/ml    en el LCR28.      La reciente disponibilidad de linezolid y de quinupristin/dalfopristin, antimicrobianos    activos contra cocáceas Gram positivas resistentes a cloxacilina o vancomicina,    podría facilitar el manejo de las ventriculitis asociadas a estos agentes29,30.    A pesar de que teóricamente estos compuestos podrían reemplazar    la necesidad de vancomicina intratecal y que se ha descrito su uso exitoso por    vía intravenosa para el manejo de pacientes afectados por meningitis    o ventriculitis, la experiencia con ambos compuestos es aún anecdótica    y no han sido aprobados para infecciones del SNC31-33.    Las concentraciones valle de linezolid obtenidas en el LCR luego de su administración    endovenosa (1,46 a 7 µg/mL) tienden a superar la CIM90 descrita    para Staphylococcus spp resistentes o susceptibles a meticilina y Enterococcus    faecium o E. faecalis (2 µg/mL); este compuesto ejerce un efecto    sólo bacteriostático contra ellos y podría limitar el éxito    terapéutico en este compartimiento34-36.    Por otra parte, quinupristin/dalfopristin también carece de un efecto    bactericida contra E. faecium, no es activo contra E. faecalis,    requiere una vía central para su aplicación, está asociado    a mialgias y artralgias en un número significativo de pacientes (~10%)    y su penetración al LCR parece ser limitada29,30.    Dosis de quinupristin/dalfopristin de 1 a 5 mg al día por vía    intratecal han sido utilizadas con éxito ocasional junto a otras terapias    para el tratamiento de pacientes con meningitis causada por E. faecium    resistente a vancomicina33. Un resumen de las alternativas    terapéuticas por vía sistémica para infecciones por agentes    resistentes se presenta en la Tabla 2. 

Los límites de la terapia sistémica con antimicrobianos están    dictados por la existencia de infecciones del SNC provocadas por bacilos Gram    negativos o por cocáceas Gram positivas resistentes a las alternativas    por vía sistémica y por la baja penetración de los antimicrobianos    aún activos para estos agentes. En estas condiciones, sólo la    administración intratecal asegura concentraciones terapéuticas    adecuadas. La emergencia de infecciones nosocomiales del SNC por bacilos Gram    negativos entéricos o no fermentadores e integrantes del género    Staphylococcus resistentes, ha hecho relevante el conocimiento y manejo    de la administración intratecal de antimicrobianos. Los compuestos propios    de este escenario corresponden a gentamicina, amikacina y vancomicina. La resistencia    de los bacilos Gram negativos a cloranfenicol o ampicilina, compuestos que tienen    una buena penetración, impide su uso actualmente.       Aspectos farmacocinéticos y       farmacodinámicos Los principios terapéuticos de las infecciones del SNC señalan    que la eficacia está relacionada con la obtención de concentraciones    bactericidas apropiadas en el sitio de infección, ya que la inhibición    bacteriana es insuficiente en un ambiente con mecanismos fagocíticos    ausentes o a lo más, presentes en forma transitoria. Sin embargo, el    efecto bactericida de un antimicrobiano no se logra de la misma forma para todos    los antimicrobianos. Dos grandes modelos de acción han emergido sobre    el efecto bactericida y la eficacia terapéutica. Uno de ellos, propio    de los b-lactámicos, relaciona el efecto bactericida    al tiempo en que la concentración del compuesto está sobre la    CIM entre 2 dosis (T > CIM). Para un efecto apropiado y dependiendo del agente    y antimicrobiano específico, estos fármacos deben estar sobre    la CIM al menos 40 a 60% del intervalo de tiempo entre 2 dosis7,37,38.    Los carbapenémicos requieren menos tiempo sobre la CIM que las penicilinas    (T > CIM ~40% para estos últimos) y éstas a su vez menos tiempo    que las cefalosporinas (T > CIM ~50%) para asegurar un efecto bactericida    y una eficacia terapéutica38. El otro modelo,    denominado concentración-dependiente, indica que el efecto bactericida    está determinado por la cantidad de veces que la concentración    máxima o pico del antimicrobiano sobrepasa la CIM (C pico/CIM). Este    modelo es propio de los aminoglucósidos y de las fluoroquinolonas38.    Sin embargo, las fluoroquinolonas evidencian un comportamiento mixto en las    infecciones del SNC con un patrón tiempo-dependiente y también    concentración-dependiente7. Vancomicina no    tiene un efecto bactericida concentración-dependiente, se comporta bajo    un modelo tiempo-dependiente y el mejor predictor de su eficacia terapéutica    es el tiempo en que el área bajo la curva se encuentra sobre la CIM (AUC    > CIM)38.      Aminoglucósidos. Como se ha mencionado, el efecto bactericida    de los aminoglucósidos es dependiente de la concentración del    antimicrobiano y ella debe sobrepasar la CIM ~ 8 a 10 veces para asegurar un    efecto bactericida adecuado. Este principio es pivotal para lograr la erradicación    microbiológica y permitir la curación. El valor de CIM ante gentamicina    para cepas susceptibles de bacilos Gram negativos, incluyendo P. aeruginosa,    es de 4 £ µg/mL y para amikacina, de 16 µg/mL. Las cepas susceptibles    de estas especies tienen en general cifras de CIM muy inferiores a estos límites.      La concentración de estos compuestos luego de la administración    intratecal debe permitir alcanzar ³ 8-10 x [CIM]    en el LCR (³ 32-40 µg/mL para gentamicina    y ³ 128-160 µg/mL para amikacina)39,40.    El efecto bactericida no es tiempo-dependiente en los aminoglucósidos    y sólo es necesario alcanzar transitoriamente estas concentraciones elevadas.      La aplicación de una dosis ventricular de 10 mg de gentamicina ha permitido    alcanzar concentraciones máximas de 80 µg/mL y dosis de 2,5 mg han    estado asociadas a concentraciones máximas entre 10 a 130 µg/mL30,41.    La dosis intraventricular recomendada de gentamicina es de 2 a 5 mg por día.    En el caso de amikacina, la dosis intraventricular recomendada es de 30 mg al    día o 0,3 µg/mL estimado de LCR. Estas dosis han permitido alcanzar    concentraciones superiores a los 140 µg/mL en el LCR42.    En contraste, la terapia sistémica con estos compuestos no permite alcanzar    concentraciones bactericidas en el LCR (£ 3    µg/mL para gentamicina o £ 6 µg/mL    de amikacina).      Diferentes series de casos han demostrado la eficacia terapéutica de    gentamicina o amikacina intratecal para el tratamiento de infecciones por agentes    susceptibles y la seguridad y baja toxicidad de este antimicrobiano40-45.    A pesar de que el único estudio randomizado disponible para este antimicrobiano    (desarrollado con lactantes) no logró demostrar un efecto positivo para    gentamicina, la literatura y evidencia respalda mayoritariamente su uso, debido    a los sesgos descritos en el trabajo original (ver más adelante)46-49.    La relación establecida entre un aumento de los niveles de endotoxina    e interleukina-1b y un pronóstico desfavorable en aquellos pacientes    lactantes que recibieron terapia intraventricular con gentamicina, también    esta influenciada por estos sesgos ya que fueron elaborados con una fracción    de los pacientes incluidos en el estudio criticado50.      Vancomicina. Las concentraciones de vancomicina en el LCR no superan    en general, 5 a 6 µg/mL, luego de la administración parenteral de    este compuesto. En contraste, las concentraciones alcanzadas con una dosis intratecal    de 20 mg llegan en promedio a los 200 a 300 µg/mL de LCR y niveles valle    de 20 µg/mL. Estas concentraciones son superiores a los valores de CIM90    descritos para cepas estafilocóccicas resistentes a cloxacilina o meticilina.    Para S. aureus resistentes a cloxacilina esta cifra es 1 µg/mL y    para Staphylococcus coagulasa negativa también resistentes, esta    cifra es de 2 µg/mL. Aproximadamente 20% de las cepas del género    Staphylococcus son tolerantes a vancomicina, es decir presentan una gran    diferencia entre la concentración bactericida mínima (CBM; hasta    16 µg/mL) y la CIM51.      El efecto bactericida de vancomicina está asociado a la exposición    mantenida del compuesto sobre las cepas susceptibles, y concentraciones antes    de la siguiente dosis de 5 a 10 µg/mL implican que se ha logrado esta exposición    y un valor adecuado de AUC > CIM52. En este    sentido, el efecto bactericida de vancomicina es tiempo-dependiente y no se    incrementa al aumentar las dosis y concentración máxima en forma    local. El efecto bactericida de vancomicina no es modificado por la presencia    de proteínas en el sitio de infección. Sin embargo, la presencia    de biopolímeros (slime), como ocurre por ejemplo en la superficie    de un drenaje ventricular externo colonizado por Staphylococcus coagulasa    negativa, incrementa la CBM en varias diluciones aunque no modifica la CIM.    En estas condiciones es fácil lograr una inhibición bacteriana    pero no la esterilidad del LCR, a no ser que se remueva el cuerpo extraño.    El efecto bactericida de vancomicina se obtiene lentamente y se requieren ~    48 horas para lograr una reducción significativa de una población    bacteriana determinada52.      En un paciente pediátrico con alergia a vancomicina se utilizó    exitosamente teicoplanina sistémica e intratecal (10 mg) para el manejo    de ventriculitis por Staphylococcus coagulasa negativa53.    Sin embargo, teicoplanina es menos activa que vancomicina contra aislamientos    de Staphylococcus coagulasa negativa (CIM90 de 1 a 12 µg/mL    con teicoplanina versus valores de 1 a 4 µg/mL para vancomicina).    Lo opuesto ocurre con S. aureus. Es probable que en adultos se requieran    dosis intraventriculares > a 10 mg (similares a vancomicina) en caso de plantearse    su uso contra diferentes especies estafilocóccicas, en parte por la menor    actividad contra el grupo coagulasa negativa, porque teicoplanina tiene un menor    efecto bactericida que vancomicina y porque su efecto disminuye en presencia    de proteínas54. Al igual que para los aminoglucósidos,    diferentes series de casos demuestran la eficacia terapéutica del uso    de vancomicina intratecal55,56.      Cefalosporinas, anfotericina B y otros antimicrobianos. La aplicación    de b-lactámicos intratecales ha sido relegada    a un nivel histórico por la disponibilidad de compuestos similares con    buena penetración al LCR (por ejemplo cefotaxima, ceftriaxona o cefepime)    y por la toxicidad asociada al uso intratecal de ellos. Las manifestaciones    adversas del uso intratecal incluyen paraplejia, hemiplejia, radiculitis o convulsiones    y han sido observadas ante penicilina, cefazolina y otros b-lactámicos39.    De la misma manera, el uso intratecal de anfotericina B no es necesario en la    mayor parte de las infecciones fúngicas debido a los resultados obtenidos    con la terapia sistémica con este compuesto57,    a la disponibilidad de antimicóticos alternativos como fluconazol o voriconazol58,59    y a la descripción de efectos adversos mayores con el uso intratecal,    tales como mielopatía, delirio, parkinsonismo, radiculitis y alteraciones    visuales39. En casos de mala respuesta al tratamiento    sistémico se puede utilizar una dosis intratecal diaria de 0,1 a 0,5    mg por aproximadamente 10 días, en el caso de infecciones por Candida    sp asociadas a un drenaje ventricular39. Las fluoroquinolonas    evidencian un comportamiento mixto del efecto bactericida en las infecciones    del SNC por lo que se debe asegurar una dosis efectiva7.       Variaciones en la concentración local de       antimicrobianos en el LCR El LCR es un ultrafiltrado del plasma, producido en los plexos coroideos y    que circula en un sentido céfalo-caudal. Esta dirección determina    varios aspectos que modifican la concentración local de antimicrobianos,    de acuerdo a su lugar de administración:       · La concentración de un antimicrobiano    en los ventrículos cerebrales es mayor cuando el compuesto se administra    directamente en ellos. En contraste, su concentración es notoriamente    menor cuando el compuesto se aplica por vía intralumbar. Por ejemplo    se ha señalado que la concentración promedio en ventrículos    alcanza un rango de 0,0 a 2,1 µg/mL con la administración intralumbar    versus cifras de 12 a 40 µg/mL con la administración intraventricular    directa de gentamicina41.       · La llegada de antimicrobianos hacia caudal    está limitada desde el territorio ventricular en aquellos casos donde    hay obstrucciones al flujo del LCR.       · La presencia de hidrocefalia aumenta el    volumen de distribución y disminuye la concentración local del    antimicrobiano. La magnitud de esta disminución no es importante siempre    y cuando se utilicen dosis apropiadas60.       · La existencia de limitaciones al flujo    céfalo-caudal del LCR prolonga la vida media de los compuestos administrados    por vía intratecal en el compartimiento donde fueron administrados.       · La existencia de un drenaje ventricular    externo facilita la eliminación de un antimicrobiano determinado, disminuyendo    su vida media.       La importancia de la remoción del drenaje       ventricular La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

Los reportes sobre la presencia de diferentes especies de cándida en    el LCR son infrecuentes e incluyen C. albicans, C. parapsilosis    y otras. Su relevancia clínica no es discutida cuando aparecen varios    cultivos positivos para levaduras; sin embargo, un cultivo aislado probablemente    sólo refleja una colonización y no una infección. Estos    casos se asocian a valores de glucorraquia y celularidad normales en el LCR    y ambas condiciones se pueden discriminar mediante una punción lumbar,    ya que en casos de colonización, los cultivos del LCR obtenidos por vía    lumbar son negativos6.       Penetración de antibióticos al LCR El volumen de LCR alcanza aproximadamente a 130 ml en pacientes adultos y se    recambia 4 a 5 veces cada día. La penetración de los antimicrobianos    administrados por vía sistémica depende fundamentalmente de su    lipofilia o hidrofilia. Otros factores contribuyentes incluyen la magnitud de    la inflamación meníngea, sistemas de transporte activo hacia el    LCR, la unión a proteínas plasmáticas o el efecto de los    corticoesteroides. Compuestos lipofílicos como quinolonas y rifampicina    penetran fácilmente al LCR, en forma independiente al grado de inflamación    meníngea. En contraste, la penetración de b-lactámicos    y vancomicina depende de la existencia de una barrera hematoencefálica    inflamada.      Los antimicrobianos no son metabolizados en el SNC y la concentración    de los compuestos administrados por vía sistémica depende de su    penetración y eliminación. Las concentraciones máximas    no son alcanzadas al mismo tiempo que las logradas en el plasma, aunque la vida    media de estos compuestos (ya sea si son aplicados vía sistémica    o intraventricular) es, en general, superior a la observada en el plasma y ello    permite intervalos de administración más prolongados. Se ha descrito    un sistema de transporte activo para penicilina y ceftriaxona, de baja capacidad,    que explica la obtención de concentraciones máximas en el LCR    más rápido que lo permitiría su hidrofilia7.      A pesar de la entrada limitada de los b-lactámicos    al LCR, la alta susceptibilidad de los patógenos comunitarios clásicos    de meningitis bacteriana aguda (MBA), asegura que se sobrepase varias veces    la CIM descrita para estos agentes8. Por ejemplo,    para Haemophilus influenzae el rango de concentración descrito    en LCR para ceftriaxona es de 2,1 a 7,2 µg/mL, varias veces superior a    los valores descritos de CIM90 para este fármaco (0,01 µg/mL).    De la misma manera, el rango de concentraciones obtenidas con penicilina en    el LCR es de 0,8 a 9,6 µg/mL, también superior al valor de CIM90    para cepas de Streptococcus pneumoniae susceptibles a este compuesto    (0,03 µg/mL). El fenómeno es similar con Neisseria meningitidis,    universalmente susceptible a penicilina. Concentraciones activas o útiles    de antimicrobianos también se pueden lograr con terapia sistémica    para algunos bacilos Gram negativos entéricos no resistentes tales como    E. coli, con un valor de CIM90 0,25 µg/mL para cefotaxima    o ceftriaxona9.       Tratamiento de agentes resistentes por vía       sistémica para bacilos Gram negativos y       cocáceas Gram positivas La disponibilidad de quinolonas, cefalosporinas de cuarta generación    (cefepime), carbapenémicos (meropenem), y combinaciones de b-lactámicos    con inhibidores de b-lactamasas (sulbactam/ampicilina),    han permitido en algunos casos el tratamiento de infecciones del SNC por bacilos    Gram negativos multiresistentes. Estos compuestos logran concentraciones apropiadas    en el LCR para agentes comunitarios de MBA y han sido utilizados en ensayos    comparativos con resultados similares a los obtenidos con cefalosporinas de    tercera generación o con otros esquemas disponibles9-11.    Estudios randomizados con meropenem en altas dosis (40 mg/kg dosis equivalentes    a 2 g cada 8 h en adultos) han logrado concentraciones en el LCR entre 0,3 y    6,5 µg/mL, superiores a las concentraciones obtenidas con dosis inferiores    (0,1 a 2,8 µg/mL con dosis de 20 mg/kg dosis)12.    En adultos sin meninges inflamadas, la concentraciones máximas de meropenem    en el LCR han sido menores (~0,6 µg/mL); sin embargo, las concentraciones    obtenidas en el LCR con altas dosis de meropenem (con o sin meninges inflamadas),    permiten asegurar la inhibición de las enterobacterias que se manifiestan    susceptibles en el antibiograma para este compuesto10,13.    No obstante, estas concentraciones pueden ser marginales o claramente insuficientes    para superar las CIM90 de meropenem contra P. aeruginosa (CIM90    ~ 3 µg/mL) o A. baumannii (4 a 6,4 µg/mL), también involucrados    como posibles agentes de ventriculitis10,14,15.    Meropenem ha sido utilizado exitosamente en pacientes con ventriculitis por    P. aeruginosa16, pero con selección    de cepas resistentes in vivo en el manejo de pacientes con ventriculitis    por A. baumannii17.      A pesar de que imipenem comparte las bondades antibacterianas asociadas a meropenem,    no se considera una alternativa terapéutica en el tratamiento de las    infecciones del SNC por su asociación ocasional con cuadros convulsivos    en pacientes adultos con factores predisponentes que reciben altas dosis o en    pacientes pediátricos previamente sanos18.    Cefepime también ha sido asociado a neurotoxicidad con convulsiones y    coma en pacientes que desarrollan insuficiencia renal sin ajuste de dosis19.      Este último compuesto, también puede ser considerado como una    alternativa en el tratamiento de infecciones del SNC por especies bacterianas    multiresistentes; posee una penetración al LCR semejante a las cefalosporinas    de tercera generación y las concentraciones obtenidas en equilibrio antes    de la siguiente dosis (> 1 µg/mL) superan los valores de CIM90    de algunos agentes nosocomiales tales como E. coli (CIM90    0,06 µg/mL), Citrobacter freundii (CIM90 0,5 µg/mL)    o Enterobacter sp. (CIM90 1 µg/mL). Sin embargo, estos    valores resultan insuficientes para Klebsiella pneumoniae (CIM90    2 µg/mL) o P. aeruginosa (CIM90 32 µg/mL)20.    Este compuesto ha sido utilizado exitosamente en algunos casos de infecciones    por bacilos Gram negativos en altas dosis (2 g cada 8 h e.v.)21.      Ampicilina/sulbactam también ha sido utilizado en el tratamiento por    vía sistémica de meningitis por A. baumannii multiresistentes    o por agentes comunitarios11. La penetración    de sulbactam al LCR es adecuada cuando éste es aplicado por vía    endovenosa22 y menor cuando es aplicado por vía    intramuscular o cuando no hay inflamación meníngea23,24.    Las concentraciones de sulbactam/ampicilina deben sobrepasar los 4 y 8 µg/ml,    respectivamente en el LCR, ya que estos valores representan el punto de corte    para cepas susceptibles. Estudios en pacientes pediátricos con meningitis    han permitido corroborar la penetración de ambos compuestos al LCR y    la obtención de concentraciones útiles para agentes susceptibles23.    La utilización de altas dosis (ampicilina 2 g - sulbactam 1 g cada 3    ó 6 horas por vía e.v.), ha permitido el tratamiento de pacientes    con infecciones del SNC por A. baumannii, algunos de ellos asociados    a ventriculitis o drenajes ventriculares25,26.    Los valores de CIM90 de sulbactam sobre esta especie se aproximan    a 8 µg/mL, sin presentar este compuesto una actividad sinérgica    con ampicilina, aunque ha sido utilizado exitosamente en infecciones no severas    por este agente27. El efecto bactericida de sulbactam    sobre A. baumannii es transitorio y resulta ser más pronunciado    con concentraciones superiores a la CIM (4 x CIM), las que son difíciles    de obtener en el LCR15; ello podría explicar    resultados parciales obtenidos en el manejo de infecciones del SNC por esta    especie25.      Las fluoroquinolonas tienen una buena penetración al LCR y no requieren    dosis intratecales complementarias. Concentraciones bactericidas efectivas contra    bacilos Gram negativos pueden lograrse con aumentos de las dosis parenterales    a 400 mg cada 8 horas. Estas dosis permiten concentraciones cercanas a 1 µg/ml    en el LCR28.      La reciente disponibilidad de linezolid y de quinupristin/dalfopristin, antimicrobianos    activos contra cocáceas Gram positivas resistentes a cloxacilina o vancomicina,    podría facilitar el manejo de las ventriculitis asociadas a estos agentes29,30.    A pesar de que teóricamente estos compuestos podrían reemplazar    la necesidad de vancomicina intratecal y que se ha descrito su uso exitoso por    vía intravenosa para el manejo de pacientes afectados por meningitis    o ventriculitis, la experiencia con ambos compuestos es aún anecdótica    y no han sido aprobados para infecciones del SNC31-33.    Las concentraciones valle de linezolid obtenidas en el LCR luego de su administración    endovenosa (1,46 a 7 µg/mL) tienden a superar la CIM90 descrita    para Staphylococcus spp resistentes o susceptibles a meticilina y Enterococcus    faecium o E. faecalis (2 µg/mL); este compuesto ejerce un efecto    sólo bacteriostático contra ellos y podría limitar el éxito    terapéutico en este compartimiento34-36.    Por otra parte, quinupristin/dalfopristin también carece de un efecto    bactericida contra E. faecium, no es activo contra E. faecalis,    requiere una vía central para su aplicación, está asociado    a mialgias y artralgias en un número significativo de pacientes (~10%)    y su penetración al LCR parece ser limitada29,30.    Dosis de quinupristin/dalfopristin de 1 a 5 mg al día por vía    intratecal han sido utilizadas con éxito ocasional junto a otras terapias    para el tratamiento de pacientes con meningitis causada por E. faecium    resistente a vancomicina33. Un resumen de las alternativas    terapéuticas por vía sistémica para infecciones por agentes    resistentes se presenta en la Tabla 2. 

Los límites de la terapia sistémica con antimicrobianos están    dictados por la existencia de infecciones del SNC provocadas por bacilos Gram    negativos o por cocáceas Gram positivas resistentes a las alternativas    por vía sistémica y por la baja penetración de los antimicrobianos    aún activos para estos agentes. En estas condiciones, sólo la    administración intratecal asegura concentraciones terapéuticas    adecuadas. La emergencia de infecciones nosocomiales del SNC por bacilos Gram    negativos entéricos o no fermentadores e integrantes del género    Staphylococcus resistentes, ha hecho relevante el conocimiento y manejo    de la administración intratecal de antimicrobianos. Los compuestos propios    de este escenario corresponden a gentamicina, amikacina y vancomicina. La resistencia    de los bacilos Gram negativos a cloranfenicol o ampicilina, compuestos que tienen    una buena penetración, impide su uso actualmente.       Aspectos farmacocinéticos y       farmacodinámicos Los principios terapéuticos de las infecciones del SNC señalan    que la eficacia está relacionada con la obtención de concentraciones    bactericidas apropiadas en el sitio de infección, ya que la inhibición    bacteriana es insuficiente en un ambiente con mecanismos fagocíticos    ausentes o a lo más, presentes en forma transitoria. Sin embargo, el    efecto bactericida de un antimicrobiano no se logra de la misma forma para todos    los antimicrobianos. Dos grandes modelos de acción han emergido sobre    el efecto bactericida y la eficacia terapéutica. Uno de ellos, propio    de los b-lactámicos, relaciona el efecto bactericida    al tiempo en que la concentración del compuesto está sobre la    CIM entre 2 dosis (T > CIM). Para un efecto apropiado y dependiendo del agente    y antimicrobiano específico, estos fármacos deben estar sobre    la CIM al menos 40 a 60% del intervalo de tiempo entre 2 dosis7,37,38.    Los carbapenémicos requieren menos tiempo sobre la CIM que las penicilinas    (T > CIM ~40% para estos últimos) y éstas a su vez menos tiempo    que las cefalosporinas (T > CIM ~50%) para asegurar un efecto bactericida    y una eficacia terapéutica38. El otro modelo,    denominado concentración-dependiente, indica que el efecto bactericida    está determinado por la cantidad de veces que la concentración    máxima o pico del antimicrobiano sobrepasa la CIM (C pico/CIM). Este    modelo es propio de los aminoglucósidos y de las fluoroquinolonas38.    Sin embargo, las fluoroquinolonas evidencian un comportamiento mixto en las    infecciones del SNC con un patrón tiempo-dependiente y también    concentración-dependiente7. Vancomicina no    tiene un efecto bactericida concentración-dependiente, se comporta bajo    un modelo tiempo-dependiente y el mejor predictor de su eficacia terapéutica    es el tiempo en que el área bajo la curva se encuentra sobre la CIM (AUC    > CIM)38.      Aminoglucósidos. Como se ha mencionado, el efecto bactericida    de los aminoglucósidos es dependiente de la concentración del    antimicrobiano y ella debe sobrepasar la CIM ~ 8 a 10 veces para asegurar un    efecto bactericida adecuado. Este principio es pivotal para lograr la erradicación    microbiológica y permitir la curación. El valor de CIM ante gentamicina    para cepas susceptibles de bacilos Gram negativos, incluyendo P. aeruginosa,    es de 4 £ µg/mL y para amikacina, de 16 µg/mL. Las cepas susceptibles    de estas especies tienen en general cifras de CIM muy inferiores a estos límites.      La concentración de estos compuestos luego de la administración    intratecal debe permitir alcanzar ³ 8-10 x [CIM]    en el LCR (³ 32-40 µg/mL para gentamicina    y ³ 128-160 µg/mL para amikacina)39,40.    El efecto bactericida no es tiempo-dependiente en los aminoglucósidos    y sólo es necesario alcanzar transitoriamente estas concentraciones elevadas.      La aplicación de una dosis ventricular de 10 mg de gentamicina ha permitido    alcanzar concentraciones máximas de 80 µg/mL y dosis de 2,5 mg han    estado asociadas a concentraciones máximas entre 10 a 130 µg/mL30,41.    La dosis intraventricular recomendada de gentamicina es de 2 a 5 mg por día.    En el caso de amikacina, la dosis intraventricular recomendada es de 30 mg al    día o 0,3 µg/mL estimado de LCR. Estas dosis han permitido alcanzar    concentraciones superiores a los 140 µg/mL en el LCR42.    En contraste, la terapia sistémica con estos compuestos no permite alcanzar    concentraciones bactericidas en el LCR (£ 3    µg/mL para gentamicina o £ 6 µg/mL    de amikacina).      Diferentes series de casos han demostrado la eficacia terapéutica de    gentamicina o amikacina intratecal para el tratamiento de infecciones por agentes    susceptibles y la seguridad y baja toxicidad de este antimicrobiano40-45.    A pesar de que el único estudio randomizado disponible para este antimicrobiano    (desarrollado con lactantes) no logró demostrar un efecto positivo para    gentamicina, la literatura y evidencia respalda mayoritariamente su uso, debido    a los sesgos descritos en el trabajo original (ver más adelante)46-49.    La relación establecida entre un aumento de los niveles de endotoxina    e interleukina-1b y un pronóstico desfavorable en aquellos pacientes    lactantes que recibieron terapia intraventricular con gentamicina, también    esta influenciada por estos sesgos ya que fueron elaborados con una fracción    de los pacientes incluidos en el estudio criticado50.      Vancomicina. Las concentraciones de vancomicina en el LCR no superan    en general, 5 a 6 µg/mL, luego de la administración parenteral de    este compuesto. En contraste, las concentraciones alcanzadas con una dosis intratecal    de 20 mg llegan en promedio a los 200 a 300 µg/mL de LCR y niveles valle    de 20 µg/mL. Estas concentraciones son superiores a los valores de CIM90    descritos para cepas estafilocóccicas resistentes a cloxacilina o meticilina.    Para S. aureus resistentes a cloxacilina esta cifra es 1 µg/mL y    para Staphylococcus coagulasa negativa también resistentes, esta    cifra es de 2 µg/mL. Aproximadamente 20% de las cepas del género    Staphylococcus son tolerantes a vancomicina, es decir presentan una gran    diferencia entre la concentración bactericida mínima (CBM; hasta    16 µg/mL) y la CIM51.      El efecto bactericida de vancomicina está asociado a la exposición    mantenida del compuesto sobre las cepas susceptibles, y concentraciones antes    de la siguiente dosis de 5 a 10 µg/mL implican que se ha logrado esta exposición    y un valor adecuado de AUC > CIM52. En este    sentido, el efecto bactericida de vancomicina es tiempo-dependiente y no se    incrementa al aumentar las dosis y concentración máxima en forma    local. El efecto bactericida de vancomicina no es modificado por la presencia    de proteínas en el sitio de infección. Sin embargo, la presencia    de biopolímeros (slime), como ocurre por ejemplo en la superficie    de un drenaje ventricular externo colonizado por Staphylococcus coagulasa    negativa, incrementa la CBM en varias diluciones aunque no modifica la CIM.    En estas condiciones es fácil lograr una inhibición bacteriana    pero no la esterilidad del LCR, a no ser que se remueva el cuerpo extraño.    El efecto bactericida de vancomicina se obtiene lentamente y se requieren ~    48 horas para lograr una reducción significativa de una población    bacteriana determinada52.      En un paciente pediátrico con alergia a vancomicina se utilizó    exitosamente teicoplanina sistémica e intratecal (10 mg) para el manejo    de ventriculitis por Staphylococcus coagulasa negativa53.    Sin embargo, teicoplanina es menos activa que vancomicina contra aislamientos    de Staphylococcus coagulasa negativa (CIM90 de 1 a 12 µg/mL    con teicoplanina versus valores de 1 a 4 µg/mL para vancomicina).    Lo opuesto ocurre con S. aureus. Es probable que en adultos se requieran    dosis intraventriculares > a 10 mg (similares a vancomicina) en caso de plantearse    su uso contra diferentes especies estafilocóccicas, en parte por la menor    actividad contra el grupo coagulasa negativa, porque teicoplanina tiene un menor    efecto bactericida que vancomicina y porque su efecto disminuye en presencia    de proteínas54. Al igual que para los aminoglucósidos,    diferentes series de casos demuestran la eficacia terapéutica del uso    de vancomicina intratecal55,56.      Cefalosporinas, anfotericina B y otros antimicrobianos. La aplicación    de b-lactámicos intratecales ha sido relegada    a un nivel histórico por la disponibilidad de compuestos similares con    buena penetración al LCR (por ejemplo cefotaxima, ceftriaxona o cefepime)    y por la toxicidad asociada al uso intratecal de ellos. Las manifestaciones    adversas del uso intratecal incluyen paraplejia, hemiplejia, radiculitis o convulsiones    y han sido observadas ante penicilina, cefazolina y otros b-lactámicos39.    De la misma manera, el uso intratecal de anfotericina B no es necesario en la    mayor parte de las infecciones fúngicas debido a los resultados obtenidos    con la terapia sistémica con este compuesto57,    a la disponibilidad de antimicóticos alternativos como fluconazol o voriconazol58,59    y a la descripción de efectos adversos mayores con el uso intratecal,    tales como mielopatía, delirio, parkinsonismo, radiculitis y alteraciones    visuales39. En casos de mala respuesta al tratamiento    sistémico se puede utilizar una dosis intratecal diaria de 0,1 a 0,5    mg por aproximadamente 10 días, en el caso de infecciones por Candida    sp asociadas a un drenaje ventricular39. Las fluoroquinolonas    evidencian un comportamiento mixto del efecto bactericida en las infecciones    del SNC por lo que se debe asegurar una dosis efectiva7.       Variaciones en la concentración local de       antimicrobianos en el LCR El LCR es un ultrafiltrado del plasma, producido en los plexos coroideos y    que circula en un sentido céfalo-caudal. Esta dirección determina    varios aspectos que modifican la concentración local de antimicrobianos,    de acuerdo a su lugar de administración:       · La concentración de un antimicrobiano    en los ventrículos cerebrales es mayor cuando el compuesto se administra    directamente en ellos. En contraste, su concentración es notoriamente    menor cuando el compuesto se aplica por vía intralumbar. Por ejemplo    se ha señalado que la concentración promedio en ventrículos    alcanza un rango de 0,0 a 2,1 µg/mL con la administración intralumbar    versus cifras de 12 a 40 µg/mL con la administración intraventricular    directa de gentamicina41.       · La llegada de antimicrobianos hacia caudal    está limitada desde el territorio ventricular en aquellos casos donde    hay obstrucciones al flujo del LCR.       · La presencia de hidrocefalia aumenta el    volumen de distribución y disminuye la concentración local del    antimicrobiano. La magnitud de esta disminución no es importante siempre    y cuando se utilicen dosis apropiadas60.       · La existencia de limitaciones al flujo    céfalo-caudal del LCR prolonga la vida media de los compuestos administrados    por vía intratecal en el compartimiento donde fueron administrados.       · La existencia de un drenaje ventricular    externo facilita la eliminación de un antimicrobiano determinado, disminuyendo    su vida media.       La importancia de la remoción del drenaje       ventricular La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

Penetración de antibióticos al LCR El volumen de LCR alcanza aproximadamente a 130 ml en pacientes adultos y se    recambia 4 a 5 veces cada día. La penetración de los antimicrobianos    administrados por vía sistémica depende fundamentalmente de su    lipofilia o hidrofilia. Otros factores contribuyentes incluyen la magnitud de    la inflamación meníngea, sistemas de transporte activo hacia el    LCR, la unión a proteínas plasmáticas o el efecto de los    corticoesteroides. Compuestos lipofílicos como quinolonas y rifampicina    penetran fácilmente al LCR, en forma independiente al grado de inflamación    meníngea. En contraste, la penetración de b-lactámicos    y vancomicina depende de la existencia de una barrera hematoencefálica    inflamada.      Los antimicrobianos no son metabolizados en el SNC y la concentración    de los compuestos administrados por vía sistémica depende de su    penetración y eliminación. Las concentraciones máximas    no son alcanzadas al mismo tiempo que las logradas en el plasma, aunque la vida    media de estos compuestos (ya sea si son aplicados vía sistémica    o intraventricular) es, en general, superior a la observada en el plasma y ello    permite intervalos de administración más prolongados. Se ha descrito    un sistema de transporte activo para penicilina y ceftriaxona, de baja capacidad,    que explica la obtención de concentraciones máximas en el LCR    más rápido que lo permitiría su hidrofilia7.      A pesar de la entrada limitada de los b-lactámicos    al LCR, la alta susceptibilidad de los patógenos comunitarios clásicos    de meningitis bacteriana aguda (MBA), asegura que se sobrepase varias veces    la CIM descrita para estos agentes8. Por ejemplo,    para Haemophilus influenzae el rango de concentración descrito    en LCR para ceftriaxona es de 2,1 a 7,2 µg/mL, varias veces superior a    los valores descritos de CIM90 para este fármaco (0,01 µg/mL).    De la misma manera, el rango de concentraciones obtenidas con penicilina en    el LCR es de 0,8 a 9,6 µg/mL, también superior al valor de CIM90    para cepas de Streptococcus pneumoniae susceptibles a este compuesto    (0,03 µg/mL). El fenómeno es similar con Neisseria meningitidis,    universalmente susceptible a penicilina. Concentraciones activas o útiles    de antimicrobianos también se pueden lograr con terapia sistémica    para algunos bacilos Gram negativos entéricos no resistentes tales como    E. coli, con un valor de CIM90 0,25 µg/mL para cefotaxima    o ceftriaxona9.       Tratamiento de agentes resistentes por vía       sistémica para bacilos Gram negativos y       cocáceas Gram positivas La disponibilidad de quinolonas, cefalosporinas de cuarta generación    (cefepime), carbapenémicos (meropenem), y combinaciones de b-lactámicos    con inhibidores de b-lactamasas (sulbactam/ampicilina),    han permitido en algunos casos el tratamiento de infecciones del SNC por bacilos    Gram negativos multiresistentes. Estos compuestos logran concentraciones apropiadas    en el LCR para agentes comunitarios de MBA y han sido utilizados en ensayos    comparativos con resultados similares a los obtenidos con cefalosporinas de    tercera generación o con otros esquemas disponibles9-11.    Estudios randomizados con meropenem en altas dosis (40 mg/kg dosis equivalentes    a 2 g cada 8 h en adultos) han logrado concentraciones en el LCR entre 0,3 y    6,5 µg/mL, superiores a las concentraciones obtenidas con dosis inferiores    (0,1 a 2,8 µg/mL con dosis de 20 mg/kg dosis)12.    En adultos sin meninges inflamadas, la concentraciones máximas de meropenem    en el LCR han sido menores (~0,6 µg/mL); sin embargo, las concentraciones    obtenidas en el LCR con altas dosis de meropenem (con o sin meninges inflamadas),    permiten asegurar la inhibición de las enterobacterias que se manifiestan    susceptibles en el antibiograma para este compuesto10,13.    No obstante, estas concentraciones pueden ser marginales o claramente insuficientes    para superar las CIM90 de meropenem contra P. aeruginosa (CIM90    ~ 3 µg/mL) o A. baumannii (4 a 6,4 µg/mL), también involucrados    como posibles agentes de ventriculitis10,14,15.    Meropenem ha sido utilizado exitosamente en pacientes con ventriculitis por    P. aeruginosa16, pero con selección    de cepas resistentes in vivo en el manejo de pacientes con ventriculitis    por A. baumannii17.      A pesar de que imipenem comparte las bondades antibacterianas asociadas a meropenem,    no se considera una alternativa terapéutica en el tratamiento de las    infecciones del SNC por su asociación ocasional con cuadros convulsivos    en pacientes adultos con factores predisponentes que reciben altas dosis o en    pacientes pediátricos previamente sanos18.    Cefepime también ha sido asociado a neurotoxicidad con convulsiones y    coma en pacientes que desarrollan insuficiencia renal sin ajuste de dosis19.      Este último compuesto, también puede ser considerado como una    alternativa en el tratamiento de infecciones del SNC por especies bacterianas    multiresistentes; posee una penetración al LCR semejante a las cefalosporinas    de tercera generación y las concentraciones obtenidas en equilibrio antes    de la siguiente dosis (> 1 µg/mL) superan los valores de CIM90    de algunos agentes nosocomiales tales como E. coli (CIM90    0,06 µg/mL), Citrobacter freundii (CIM90 0,5 µg/mL)    o Enterobacter sp. (CIM90 1 µg/mL). Sin embargo, estos    valores resultan insuficientes para Klebsiella pneumoniae (CIM90    2 µg/mL) o P. aeruginosa (CIM90 32 µg/mL)20.    Este compuesto ha sido utilizado exitosamente en algunos casos de infecciones    por bacilos Gram negativos en altas dosis (2 g cada 8 h e.v.)21.      Ampicilina/sulbactam también ha sido utilizado en el tratamiento por    vía sistémica de meningitis por A. baumannii multiresistentes    o por agentes comunitarios11. La penetración    de sulbactam al LCR es adecuada cuando éste es aplicado por vía    endovenosa22 y menor cuando es aplicado por vía    intramuscular o cuando no hay inflamación meníngea23,24.    Las concentraciones de sulbactam/ampicilina deben sobrepasar los 4 y 8 µg/ml,    respectivamente en el LCR, ya que estos valores representan el punto de corte    para cepas susceptibles. Estudios en pacientes pediátricos con meningitis    han permitido corroborar la penetración de ambos compuestos al LCR y    la obtención de concentraciones útiles para agentes susceptibles23.    La utilización de altas dosis (ampicilina 2 g - sulbactam 1 g cada 3    ó 6 horas por vía e.v.), ha permitido el tratamiento de pacientes    con infecciones del SNC por A. baumannii, algunos de ellos asociados    a ventriculitis o drenajes ventriculares25,26.    Los valores de CIM90 de sulbactam sobre esta especie se aproximan    a 8 µg/mL, sin presentar este compuesto una actividad sinérgica    con ampicilina, aunque ha sido utilizado exitosamente en infecciones no severas    por este agente27. El efecto bactericida de sulbactam    sobre A. baumannii es transitorio y resulta ser más pronunciado    con concentraciones superiores a la CIM (4 x CIM), las que son difíciles    de obtener en el LCR15; ello podría explicar    resultados parciales obtenidos en el manejo de infecciones del SNC por esta    especie25.      Las fluoroquinolonas tienen una buena penetración al LCR y no requieren    dosis intratecales complementarias. Concentraciones bactericidas efectivas contra    bacilos Gram negativos pueden lograrse con aumentos de las dosis parenterales    a 400 mg cada 8 horas. Estas dosis permiten concentraciones cercanas a 1 µg/ml    en el LCR28.      La reciente disponibilidad de linezolid y de quinupristin/dalfopristin, antimicrobianos    activos contra cocáceas Gram positivas resistentes a cloxacilina o vancomicina,    podría facilitar el manejo de las ventriculitis asociadas a estos agentes29,30.    A pesar de que teóricamente estos compuestos podrían reemplazar    la necesidad de vancomicina intratecal y que se ha descrito su uso exitoso por    vía intravenosa para el manejo de pacientes afectados por meningitis    o ventriculitis, la experiencia con ambos compuestos es aún anecdótica    y no han sido aprobados para infecciones del SNC31-33.    Las concentraciones valle de linezolid obtenidas en el LCR luego de su administración    endovenosa (1,46 a 7 µg/mL) tienden a superar la CIM90 descrita    para Staphylococcus spp resistentes o susceptibles a meticilina y Enterococcus    faecium o E. faecalis (2 µg/mL); este compuesto ejerce un efecto    sólo bacteriostático contra ellos y podría limitar el éxito    terapéutico en este compartimiento34-36.    Por otra parte, quinupristin/dalfopristin también carece de un efecto    bactericida contra E. faecium, no es activo contra E. faecalis,    requiere una vía central para su aplicación, está asociado    a mialgias y artralgias en un número significativo de pacientes (~10%)    y su penetración al LCR parece ser limitada29,30.    Dosis de quinupristin/dalfopristin de 1 a 5 mg al día por vía    intratecal han sido utilizadas con éxito ocasional junto a otras terapias    para el tratamiento de pacientes con meningitis causada por E. faecium    resistente a vancomicina33. Un resumen de las alternativas    terapéuticas por vía sistémica para infecciones por agentes    resistentes se presenta en la Tabla 2. 

Los límites de la terapia sistémica con antimicrobianos están    dictados por la existencia de infecciones del SNC provocadas por bacilos Gram    negativos o por cocáceas Gram positivas resistentes a las alternativas    por vía sistémica y por la baja penetración de los antimicrobianos    aún activos para estos agentes. En estas condiciones, sólo la    administración intratecal asegura concentraciones terapéuticas    adecuadas. La emergencia de infecciones nosocomiales del SNC por bacilos Gram    negativos entéricos o no fermentadores e integrantes del género    Staphylococcus resistentes, ha hecho relevante el conocimiento y manejo    de la administración intratecal de antimicrobianos. Los compuestos propios    de este escenario corresponden a gentamicina, amikacina y vancomicina. La resistencia    de los bacilos Gram negativos a cloranfenicol o ampicilina, compuestos que tienen    una buena penetración, impide su uso actualmente.       Aspectos farmacocinéticos y       farmacodinámicos Los principios terapéuticos de las infecciones del SNC señalan    que la eficacia está relacionada con la obtención de concentraciones    bactericidas apropiadas en el sitio de infección, ya que la inhibición    bacteriana es insuficiente en un ambiente con mecanismos fagocíticos    ausentes o a lo más, presentes en forma transitoria. Sin embargo, el    efecto bactericida de un antimicrobiano no se logra de la misma forma para todos    los antimicrobianos. Dos grandes modelos de acción han emergido sobre    el efecto bactericida y la eficacia terapéutica. Uno de ellos, propio    de los b-lactámicos, relaciona el efecto bactericida    al tiempo en que la concentración del compuesto está sobre la    CIM entre 2 dosis (T > CIM). Para un efecto apropiado y dependiendo del agente    y antimicrobiano específico, estos fármacos deben estar sobre    la CIM al menos 40 a 60% del intervalo de tiempo entre 2 dosis7,37,38.    Los carbapenémicos requieren menos tiempo sobre la CIM que las penicilinas    (T > CIM ~40% para estos últimos) y éstas a su vez menos tiempo    que las cefalosporinas (T > CIM ~50%) para asegurar un efecto bactericida    y una eficacia terapéutica38. El otro modelo,    denominado concentración-dependiente, indica que el efecto bactericida    está determinado por la cantidad de veces que la concentración    máxima o pico del antimicrobiano sobrepasa la CIM (C pico/CIM). Este    modelo es propio de los aminoglucósidos y de las fluoroquinolonas38.    Sin embargo, las fluoroquinolonas evidencian un comportamiento mixto en las    infecciones del SNC con un patrón tiempo-dependiente y también    concentración-dependiente7. Vancomicina no    tiene un efecto bactericida concentración-dependiente, se comporta bajo    un modelo tiempo-dependiente y el mejor predictor de su eficacia terapéutica    es el tiempo en que el área bajo la curva se encuentra sobre la CIM (AUC    > CIM)38.      Aminoglucósidos. Como se ha mencionado, el efecto bactericida    de los aminoglucósidos es dependiente de la concentración del    antimicrobiano y ella debe sobrepasar la CIM ~ 8 a 10 veces para asegurar un    efecto bactericida adecuado. Este principio es pivotal para lograr la erradicación    microbiológica y permitir la curación. El valor de CIM ante gentamicina    para cepas susceptibles de bacilos Gram negativos, incluyendo P. aeruginosa,    es de 4 £ µg/mL y para amikacina, de 16 µg/mL. Las cepas susceptibles    de estas especies tienen en general cifras de CIM muy inferiores a estos límites.      La concentración de estos compuestos luego de la administración    intratecal debe permitir alcanzar ³ 8-10 x [CIM]    en el LCR (³ 32-40 µg/mL para gentamicina    y ³ 128-160 µg/mL para amikacina)39,40.    El efecto bactericida no es tiempo-dependiente en los aminoglucósidos    y sólo es necesario alcanzar transitoriamente estas concentraciones elevadas.      La aplicación de una dosis ventricular de 10 mg de gentamicina ha permitido    alcanzar concentraciones máximas de 80 µg/mL y dosis de 2,5 mg han    estado asociadas a concentraciones máximas entre 10 a 130 µg/mL30,41.    La dosis intraventricular recomendada de gentamicina es de 2 a 5 mg por día.    En el caso de amikacina, la dosis intraventricular recomendada es de 30 mg al    día o 0,3 µg/mL estimado de LCR. Estas dosis han permitido alcanzar    concentraciones superiores a los 140 µg/mL en el LCR42.    En contraste, la terapia sistémica con estos compuestos no permite alcanzar    concentraciones bactericidas en el LCR (£ 3    µg/mL para gentamicina o £ 6 µg/mL    de amikacina).      Diferentes series de casos han demostrado la eficacia terapéutica de    gentamicina o amikacina intratecal para el tratamiento de infecciones por agentes    susceptibles y la seguridad y baja toxicidad de este antimicrobiano40-45.    A pesar de que el único estudio randomizado disponible para este antimicrobiano    (desarrollado con lactantes) no logró demostrar un efecto positivo para    gentamicina, la literatura y evidencia respalda mayoritariamente su uso, debido    a los sesgos descritos en el trabajo original (ver más adelante)46-49.    La relación establecida entre un aumento de los niveles de endotoxina    e interleukina-1b y un pronóstico desfavorable en aquellos pacientes    lactantes que recibieron terapia intraventricular con gentamicina, también    esta influenciada por estos sesgos ya que fueron elaborados con una fracción    de los pacientes incluidos en el estudio criticado50.      Vancomicina. Las concentraciones de vancomicina en el LCR no superan    en general, 5 a 6 µg/mL, luego de la administración parenteral de    este compuesto. En contraste, las concentraciones alcanzadas con una dosis intratecal    de 20 mg llegan en promedio a los 200 a 300 µg/mL de LCR y niveles valle    de 20 µg/mL. Estas concentraciones son superiores a los valores de CIM90    descritos para cepas estafilocóccicas resistentes a cloxacilina o meticilina.    Para S. aureus resistentes a cloxacilina esta cifra es 1 µg/mL y    para Staphylococcus coagulasa negativa también resistentes, esta    cifra es de 2 µg/mL. Aproximadamente 20% de las cepas del género    Staphylococcus son tolerantes a vancomicina, es decir presentan una gran    diferencia entre la concentración bactericida mínima (CBM; hasta    16 µg/mL) y la CIM51.      El efecto bactericida de vancomicina está asociado a la exposición    mantenida del compuesto sobre las cepas susceptibles, y concentraciones antes    de la siguiente dosis de 5 a 10 µg/mL implican que se ha logrado esta exposición    y un valor adecuado de AUC > CIM52. En este    sentido, el efecto bactericida de vancomicina es tiempo-dependiente y no se    incrementa al aumentar las dosis y concentración máxima en forma    local. El efecto bactericida de vancomicina no es modificado por la presencia    de proteínas en el sitio de infección. Sin embargo, la presencia    de biopolímeros (slime), como ocurre por ejemplo en la superficie    de un drenaje ventricular externo colonizado por Staphylococcus coagulasa    negativa, incrementa la CBM en varias diluciones aunque no modifica la CIM.    En estas condiciones es fácil lograr una inhibición bacteriana    pero no la esterilidad del LCR, a no ser que se remueva el cuerpo extraño.    El efecto bactericida de vancomicina se obtiene lentamente y se requieren ~    48 horas para lograr una reducción significativa de una población    bacteriana determinada52.      En un paciente pediátrico con alergia a vancomicina se utilizó    exitosamente teicoplanina sistémica e intratecal (10 mg) para el manejo    de ventriculitis por Staphylococcus coagulasa negativa53.    Sin embargo, teicoplanina es menos activa que vancomicina contra aislamientos    de Staphylococcus coagulasa negativa (CIM90 de 1 a 12 µg/mL    con teicoplanina versus valores de 1 a 4 µg/mL para vancomicina).    Lo opuesto ocurre con S. aureus. Es probable que en adultos se requieran    dosis intraventriculares > a 10 mg (similares a vancomicina) en caso de plantearse    su uso contra diferentes especies estafilocóccicas, en parte por la menor    actividad contra el grupo coagulasa negativa, porque teicoplanina tiene un menor    efecto bactericida que vancomicina y porque su efecto disminuye en presencia    de proteínas54. Al igual que para los aminoglucósidos,    diferentes series de casos demuestran la eficacia terapéutica del uso    de vancomicina intratecal55,56.      Cefalosporinas, anfotericina B y otros antimicrobianos. La aplicación    de b-lactámicos intratecales ha sido relegada    a un nivel histórico por la disponibilidad de compuestos similares con    buena penetración al LCR (por ejemplo cefotaxima, ceftriaxona o cefepime)    y por la toxicidad asociada al uso intratecal de ellos. Las manifestaciones    adversas del uso intratecal incluyen paraplejia, hemiplejia, radiculitis o convulsiones    y han sido observadas ante penicilina, cefazolina y otros b-lactámicos39.    De la misma manera, el uso intratecal de anfotericina B no es necesario en la    mayor parte de las infecciones fúngicas debido a los resultados obtenidos    con la terapia sistémica con este compuesto57,    a la disponibilidad de antimicóticos alternativos como fluconazol o voriconazol58,59    y a la descripción de efectos adversos mayores con el uso intratecal,    tales como mielopatía, delirio, parkinsonismo, radiculitis y alteraciones    visuales39. En casos de mala respuesta al tratamiento    sistémico se puede utilizar una dosis intratecal diaria de 0,1 a 0,5    mg por aproximadamente 10 días, en el caso de infecciones por Candida    sp asociadas a un drenaje ventricular39. Las fluoroquinolonas    evidencian un comportamiento mixto del efecto bactericida en las infecciones    del SNC por lo que se debe asegurar una dosis efectiva7.       Variaciones en la concentración local de       antimicrobianos en el LCR El LCR es un ultrafiltrado del plasma, producido en los plexos coroideos y    que circula en un sentido céfalo-caudal. Esta dirección determina    varios aspectos que modifican la concentración local de antimicrobianos,    de acuerdo a su lugar de administración:       · La concentración de un antimicrobiano    en los ventrículos cerebrales es mayor cuando el compuesto se administra    directamente en ellos. En contraste, su concentración es notoriamente    menor cuando el compuesto se aplica por vía intralumbar. Por ejemplo    se ha señalado que la concentración promedio en ventrículos    alcanza un rango de 0,0 a 2,1 µg/mL con la administración intralumbar    versus cifras de 12 a 40 µg/mL con la administración intraventricular    directa de gentamicina41.       · La llegada de antimicrobianos hacia caudal    está limitada desde el territorio ventricular en aquellos casos donde    hay obstrucciones al flujo del LCR.       · La presencia de hidrocefalia aumenta el    volumen de distribución y disminuye la concentración local del    antimicrobiano. La magnitud de esta disminución no es importante siempre    y cuando se utilicen dosis apropiadas60.       · La existencia de limitaciones al flujo    céfalo-caudal del LCR prolonga la vida media de los compuestos administrados    por vía intratecal en el compartimiento donde fueron administrados.       · La existencia de un drenaje ventricular    externo facilita la eliminación de un antimicrobiano determinado, disminuyendo    su vida media.       La importancia de la remoción del drenaje       ventricular La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

El volumen de LCR alcanza aproximadamente a 130 ml en pacientes adultos y se    recambia 4 a 5 veces cada día. La penetración de los antimicrobianos    administrados por vía sistémica depende fundamentalmente de su    lipofilia o hidrofilia. Otros factores contribuyentes incluyen la magnitud de    la inflamación meníngea, sistemas de transporte activo hacia el    LCR, la unión a proteínas plasmáticas o el efecto de los    corticoesteroides. Compuestos lipofílicos como quinolonas y rifampicina    penetran fácilmente al LCR, en forma independiente al grado de inflamación    meníngea. En contraste, la penetración de b-lactámicos    y vancomicina depende de la existencia de una barrera hematoencefálica    inflamada.      Los antimicrobianos no son metabolizados en el SNC y la concentración    de los compuestos administrados por vía sistémica depende de su    penetración y eliminación. Las concentraciones máximas    no son alcanzadas al mismo tiempo que las logradas en el plasma, aunque la vida    media de estos compuestos (ya sea si son aplicados vía sistémica    o intraventricular) es, en general, superior a la observada en el plasma y ello    permite intervalos de administración más prolongados. Se ha descrito    un sistema de transporte activo para penicilina y ceftriaxona, de baja capacidad,    que explica la obtención de concentraciones máximas en el LCR    más rápido que lo permitiría su hidrofilia7.      A pesar de la entrada limitada de los b-lactámicos    al LCR, la alta susceptibilidad de los patógenos comunitarios clásicos    de meningitis bacteriana aguda (MBA), asegura que se sobrepase varias veces    la CIM descrita para estos agentes8. Por ejemplo,    para Haemophilus influenzae el rango de concentración descrito    en LCR para ceftriaxona es de 2,1 a 7,2 µg/mL, varias veces superior a    los valores descritos de CIM90 para este fármaco (0,01 µg/mL).    De la misma manera, el rango de concentraciones obtenidas con penicilina en    el LCR es de 0,8 a 9,6 µg/mL, también superior al valor de CIM90    para cepas de Streptococcus pneumoniae susceptibles a este compuesto    (0,03 µg/mL). El fenómeno es similar con Neisseria meningitidis,    universalmente susceptible a penicilina. Concentraciones activas o útiles    de antimicrobianos también se pueden lograr con terapia sistémica    para algunos bacilos Gram negativos entéricos no resistentes tales como    E. coli, con un valor de CIM90 0,25 µg/mL para cefotaxima    o ceftriaxona9.       Tratamiento de agentes resistentes por vía       sistémica para bacilos Gram negativos y       cocáceas Gram positivas La disponibilidad de quinolonas, cefalosporinas de cuarta generación    (cefepime), carbapenémicos (meropenem), y combinaciones de b-lactámicos    con inhibidores de b-lactamasas (sulbactam/ampicilina),    han permitido en algunos casos el tratamiento de infecciones del SNC por bacilos    Gram negativos multiresistentes. Estos compuestos logran concentraciones apropiadas    en el LCR para agentes comunitarios de MBA y han sido utilizados en ensayos    comparativos con resultados similares a los obtenidos con cefalosporinas de    tercera generación o con otros esquemas disponibles9-11.    Estudios randomizados con meropenem en altas dosis (40 mg/kg dosis equivalentes    a 2 g cada 8 h en adultos) han logrado concentraciones en el LCR entre 0,3 y    6,5 µg/mL, superiores a las concentraciones obtenidas con dosis inferiores    (0,1 a 2,8 µg/mL con dosis de 20 mg/kg dosis)12.    En adultos sin meninges inflamadas, la concentraciones máximas de meropenem    en el LCR han sido menores (~0,6 µg/mL); sin embargo, las concentraciones    obtenidas en el LCR con altas dosis de meropenem (con o sin meninges inflamadas),    permiten asegurar la inhibición de las enterobacterias que se manifiestan    susceptibles en el antibiograma para este compuesto10,13.    No obstante, estas concentraciones pueden ser marginales o claramente insuficientes    para superar las CIM90 de meropenem contra P. aeruginosa (CIM90    ~ 3 µg/mL) o A. baumannii (4 a 6,4 µg/mL), también involucrados    como posibles agentes de ventriculitis10,14,15.    Meropenem ha sido utilizado exitosamente en pacientes con ventriculitis por    P. aeruginosa16, pero con selección    de cepas resistentes in vivo en el manejo de pacientes con ventriculitis    por A. baumannii17.      A pesar de que imipenem comparte las bondades antibacterianas asociadas a meropenem,    no se considera una alternativa terapéutica en el tratamiento de las    infecciones del SNC por su asociación ocasional con cuadros convulsivos    en pacientes adultos con factores predisponentes que reciben altas dosis o en    pacientes pediátricos previamente sanos18.    Cefepime también ha sido asociado a neurotoxicidad con convulsiones y    coma en pacientes que desarrollan insuficiencia renal sin ajuste de dosis19.      Este último compuesto, también puede ser considerado como una    alternativa en el tratamiento de infecciones del SNC por especies bacterianas    multiresistentes; posee una penetración al LCR semejante a las cefalosporinas    de tercera generación y las concentraciones obtenidas en equilibrio antes    de la siguiente dosis (> 1 µg/mL) superan los valores de CIM90    de algunos agentes nosocomiales tales como E. coli (CIM90    0,06 µg/mL), Citrobacter freundii (CIM90 0,5 µg/mL)    o Enterobacter sp. (CIM90 1 µg/mL). Sin embargo, estos    valores resultan insuficientes para Klebsiella pneumoniae (CIM90    2 µg/mL) o P. aeruginosa (CIM90 32 µg/mL)20.    Este compuesto ha sido utilizado exitosamente en algunos casos de infecciones    por bacilos Gram negativos en altas dosis (2 g cada 8 h e.v.)21.      Ampicilina/sulbactam también ha sido utilizado en el tratamiento por    vía sistémica de meningitis por A. baumannii multiresistentes    o por agentes comunitarios11. La penetración    de sulbactam al LCR es adecuada cuando éste es aplicado por vía    endovenosa22 y menor cuando es aplicado por vía    intramuscular o cuando no hay inflamación meníngea23,24.    Las concentraciones de sulbactam/ampicilina deben sobrepasar los 4 y 8 µg/ml,    respectivamente en el LCR, ya que estos valores representan el punto de corte    para cepas susceptibles. Estudios en pacientes pediátricos con meningitis    han permitido corroborar la penetración de ambos compuestos al LCR y    la obtención de concentraciones útiles para agentes susceptibles23.    La utilización de altas dosis (ampicilina 2 g - sulbactam 1 g cada 3    ó 6 horas por vía e.v.), ha permitido el tratamiento de pacientes    con infecciones del SNC por A. baumannii, algunos de ellos asociados    a ventriculitis o drenajes ventriculares25,26.    Los valores de CIM90 de sulbactam sobre esta especie se aproximan    a 8 µg/mL, sin presentar este compuesto una actividad sinérgica    con ampicilina, aunque ha sido utilizado exitosamente en infecciones no severas    por este agente27. El efecto bactericida de sulbactam    sobre A. baumannii es transitorio y resulta ser más pronunciado    con concentraciones superiores a la CIM (4 x CIM), las que son difíciles    de obtener en el LCR15; ello podría explicar    resultados parciales obtenidos en el manejo de infecciones del SNC por esta    especie25.      Las fluoroquinolonas tienen una buena penetración al LCR y no requieren    dosis intratecales complementarias. Concentraciones bactericidas efectivas contra    bacilos Gram negativos pueden lograrse con aumentos de las dosis parenterales    a 400 mg cada 8 horas. Estas dosis permiten concentraciones cercanas a 1 µg/ml    en el LCR28.      La reciente disponibilidad de linezolid y de quinupristin/dalfopristin, antimicrobianos    activos contra cocáceas Gram positivas resistentes a cloxacilina o vancomicina,    podría facilitar el manejo de las ventriculitis asociadas a estos agentes29,30.    A pesar de que teóricamente estos compuestos podrían reemplazar    la necesidad de vancomicina intratecal y que se ha descrito su uso exitoso por    vía intravenosa para el manejo de pacientes afectados por meningitis    o ventriculitis, la experiencia con ambos compuestos es aún anecdótica    y no han sido aprobados para infecciones del SNC31-33.    Las concentraciones valle de linezolid obtenidas en el LCR luego de su administración    endovenosa (1,46 a 7 µg/mL) tienden a superar la CIM90 descrita    para Staphylococcus spp resistentes o susceptibles a meticilina y Enterococcus    faecium o E. faecalis (2 µg/mL); este compuesto ejerce un efecto    sólo bacteriostático contra ellos y podría limitar el éxito    terapéutico en este compartimiento34-36.    Por otra parte, quinupristin/dalfopristin también carece de un efecto    bactericida contra E. faecium, no es activo contra E. faecalis,    requiere una vía central para su aplicación, está asociado    a mialgias y artralgias en un número significativo de pacientes (~10%)    y su penetración al LCR parece ser limitada29,30.    Dosis de quinupristin/dalfopristin de 1 a 5 mg al día por vía    intratecal han sido utilizadas con éxito ocasional junto a otras terapias    para el tratamiento de pacientes con meningitis causada por E. faecium    resistente a vancomicina33. Un resumen de las alternativas    terapéuticas por vía sistémica para infecciones por agentes    resistentes se presenta en la Tabla 2. 

Los límites de la terapia sistémica con antimicrobianos están    dictados por la existencia de infecciones del SNC provocadas por bacilos Gram    negativos o por cocáceas Gram positivas resistentes a las alternativas    por vía sistémica y por la baja penetración de los antimicrobianos    aún activos para estos agentes. En estas condiciones, sólo la    administración intratecal asegura concentraciones terapéuticas    adecuadas. La emergencia de infecciones nosocomiales del SNC por bacilos Gram    negativos entéricos o no fermentadores e integrantes del género    Staphylococcus resistentes, ha hecho relevante el conocimiento y manejo    de la administración intratecal de antimicrobianos. Los compuestos propios    de este escenario corresponden a gentamicina, amikacina y vancomicina. La resistencia    de los bacilos Gram negativos a cloranfenicol o ampicilina, compuestos que tienen    una buena penetración, impide su uso actualmente.       Aspectos farmacocinéticos y       farmacodinámicos Los principios terapéuticos de las infecciones del SNC señalan    que la eficacia está relacionada con la obtención de concentraciones    bactericidas apropiadas en el sitio de infección, ya que la inhibición    bacteriana es insuficiente en un ambiente con mecanismos fagocíticos    ausentes o a lo más, presentes en forma transitoria. Sin embargo, el    efecto bactericida de un antimicrobiano no se logra de la misma forma para todos    los antimicrobianos. Dos grandes modelos de acción han emergido sobre    el efecto bactericida y la eficacia terapéutica. Uno de ellos, propio    de los b-lactámicos, relaciona el efecto bactericida    al tiempo en que la concentración del compuesto está sobre la    CIM entre 2 dosis (T > CIM). Para un efecto apropiado y dependiendo del agente    y antimicrobiano específico, estos fármacos deben estar sobre    la CIM al menos 40 a 60% del intervalo de tiempo entre 2 dosis7,37,38.    Los carbapenémicos requieren menos tiempo sobre la CIM que las penicilinas    (T > CIM ~40% para estos últimos) y éstas a su vez menos tiempo    que las cefalosporinas (T > CIM ~50%) para asegurar un efecto bactericida    y una eficacia terapéutica38. El otro modelo,    denominado concentración-dependiente, indica que el efecto bactericida    está determinado por la cantidad de veces que la concentración    máxima o pico del antimicrobiano sobrepasa la CIM (C pico/CIM). Este    modelo es propio de los aminoglucósidos y de las fluoroquinolonas38.    Sin embargo, las fluoroquinolonas evidencian un comportamiento mixto en las    infecciones del SNC con un patrón tiempo-dependiente y también    concentración-dependiente7. Vancomicina no    tiene un efecto bactericida concentración-dependiente, se comporta bajo    un modelo tiempo-dependiente y el mejor predictor de su eficacia terapéutica    es el tiempo en que el área bajo la curva se encuentra sobre la CIM (AUC    > CIM)38.      Aminoglucósidos. Como se ha mencionado, el efecto bactericida    de los aminoglucósidos es dependiente de la concentración del    antimicrobiano y ella debe sobrepasar la CIM ~ 8 a 10 veces para asegurar un    efecto bactericida adecuado. Este principio es pivotal para lograr la erradicación    microbiológica y permitir la curación. El valor de CIM ante gentamicina    para cepas susceptibles de bacilos Gram negativos, incluyendo P. aeruginosa,    es de 4 £ µg/mL y para amikacina, de 16 µg/mL. Las cepas susceptibles    de estas especies tienen en general cifras de CIM muy inferiores a estos límites.      La concentración de estos compuestos luego de la administración    intratecal debe permitir alcanzar ³ 8-10 x [CIM]    en el LCR (³ 32-40 µg/mL para gentamicina    y ³ 128-160 µg/mL para amikacina)39,40.    El efecto bactericida no es tiempo-dependiente en los aminoglucósidos    y sólo es necesario alcanzar transitoriamente estas concentraciones elevadas.      La aplicación de una dosis ventricular de 10 mg de gentamicina ha permitido    alcanzar concentraciones máximas de 80 µg/mL y dosis de 2,5 mg han    estado asociadas a concentraciones máximas entre 10 a 130 µg/mL30,41.    La dosis intraventricular recomendada de gentamicina es de 2 a 5 mg por día.    En el caso de amikacina, la dosis intraventricular recomendada es de 30 mg al    día o 0,3 µg/mL estimado de LCR. Estas dosis han permitido alcanzar    concentraciones superiores a los 140 µg/mL en el LCR42.    En contraste, la terapia sistémica con estos compuestos no permite alcanzar    concentraciones bactericidas en el LCR (£ 3    µg/mL para gentamicina o £ 6 µg/mL    de amikacina).      Diferentes series de casos han demostrado la eficacia terapéutica de    gentamicina o amikacina intratecal para el tratamiento de infecciones por agentes    susceptibles y la seguridad y baja toxicidad de este antimicrobiano40-45.    A pesar de que el único estudio randomizado disponible para este antimicrobiano    (desarrollado con lactantes) no logró demostrar un efecto positivo para    gentamicina, la literatura y evidencia respalda mayoritariamente su uso, debido    a los sesgos descritos en el trabajo original (ver más adelante)46-49.    La relación establecida entre un aumento de los niveles de endotoxina    e interleukina-1b y un pronóstico desfavorable en aquellos pacientes    lactantes que recibieron terapia intraventricular con gentamicina, también    esta influenciada por estos sesgos ya que fueron elaborados con una fracción    de los pacientes incluidos en el estudio criticado50.      Vancomicina. Las concentraciones de vancomicina en el LCR no superan    en general, 5 a 6 µg/mL, luego de la administración parenteral de    este compuesto. En contraste, las concentraciones alcanzadas con una dosis intratecal    de 20 mg llegan en promedio a los 200 a 300 µg/mL de LCR y niveles valle    de 20 µg/mL. Estas concentraciones son superiores a los valores de CIM90    descritos para cepas estafilocóccicas resistentes a cloxacilina o meticilina.    Para S. aureus resistentes a cloxacilina esta cifra es 1 µg/mL y    para Staphylococcus coagulasa negativa también resistentes, esta    cifra es de 2 µg/mL. Aproximadamente 20% de las cepas del género    Staphylococcus son tolerantes a vancomicina, es decir presentan una gran    diferencia entre la concentración bactericida mínima (CBM; hasta    16 µg/mL) y la CIM51.      El efecto bactericida de vancomicina está asociado a la exposición    mantenida del compuesto sobre las cepas susceptibles, y concentraciones antes    de la siguiente dosis de 5 a 10 µg/mL implican que se ha logrado esta exposición    y un valor adecuado de AUC > CIM52. En este    sentido, el efecto bactericida de vancomicina es tiempo-dependiente y no se    incrementa al aumentar las dosis y concentración máxima en forma    local. El efecto bactericida de vancomicina no es modificado por la presencia    de proteínas en el sitio de infección. Sin embargo, la presencia    de biopolímeros (slime), como ocurre por ejemplo en la superficie    de un drenaje ventricular externo colonizado por Staphylococcus coagulasa    negativa, incrementa la CBM en varias diluciones aunque no modifica la CIM.    En estas condiciones es fácil lograr una inhibición bacteriana    pero no la esterilidad del LCR, a no ser que se remueva el cuerpo extraño.    El efecto bactericida de vancomicina se obtiene lentamente y se requieren ~    48 horas para lograr una reducción significativa de una población    bacteriana determinada52.      En un paciente pediátrico con alergia a vancomicina se utilizó    exitosamente teicoplanina sistémica e intratecal (10 mg) para el manejo    de ventriculitis por Staphylococcus coagulasa negativa53.    Sin embargo, teicoplanina es menos activa que vancomicina contra aislamientos    de Staphylococcus coagulasa negativa (CIM90 de 1 a 12 µg/mL    con teicoplanina versus valores de 1 a 4 µg/mL para vancomicina).    Lo opuesto ocurre con S. aureus. Es probable que en adultos se requieran    dosis intraventriculares > a 10 mg (similares a vancomicina) en caso de plantearse    su uso contra diferentes especies estafilocóccicas, en parte por la menor    actividad contra el grupo coagulasa negativa, porque teicoplanina tiene un menor    efecto bactericida que vancomicina y porque su efecto disminuye en presencia    de proteínas54. Al igual que para los aminoglucósidos,    diferentes series de casos demuestran la eficacia terapéutica del uso    de vancomicina intratecal55,56.      Cefalosporinas, anfotericina B y otros antimicrobianos. La aplicación    de b-lactámicos intratecales ha sido relegada    a un nivel histórico por la disponibilidad de compuestos similares con    buena penetración al LCR (por ejemplo cefotaxima, ceftriaxona o cefepime)    y por la toxicidad asociada al uso intratecal de ellos. Las manifestaciones    adversas del uso intratecal incluyen paraplejia, hemiplejia, radiculitis o convulsiones    y han sido observadas ante penicilina, cefazolina y otros b-lactámicos39.    De la misma manera, el uso intratecal de anfotericina B no es necesario en la    mayor parte de las infecciones fúngicas debido a los resultados obtenidos    con la terapia sistémica con este compuesto57,    a la disponibilidad de antimicóticos alternativos como fluconazol o voriconazol58,59    y a la descripción de efectos adversos mayores con el uso intratecal,    tales como mielopatía, delirio, parkinsonismo, radiculitis y alteraciones    visuales39. En casos de mala respuesta al tratamiento    sistémico se puede utilizar una dosis intratecal diaria de 0,1 a 0,5    mg por aproximadamente 10 días, en el caso de infecciones por Candida    sp asociadas a un drenaje ventricular39. Las fluoroquinolonas    evidencian un comportamiento mixto del efecto bactericida en las infecciones    del SNC por lo que se debe asegurar una dosis efectiva7.       Variaciones en la concentración local de       antimicrobianos en el LCR El LCR es un ultrafiltrado del plasma, producido en los plexos coroideos y    que circula en un sentido céfalo-caudal. Esta dirección determina    varios aspectos que modifican la concentración local de antimicrobianos,    de acuerdo a su lugar de administración:       · La concentración de un antimicrobiano    en los ventrículos cerebrales es mayor cuando el compuesto se administra    directamente en ellos. En contraste, su concentración es notoriamente    menor cuando el compuesto se aplica por vía intralumbar. Por ejemplo    se ha señalado que la concentración promedio en ventrículos    alcanza un rango de 0,0 a 2,1 µg/mL con la administración intralumbar    versus cifras de 12 a 40 µg/mL con la administración intraventricular    directa de gentamicina41.       · La llegada de antimicrobianos hacia caudal    está limitada desde el territorio ventricular en aquellos casos donde    hay obstrucciones al flujo del LCR.       · La presencia de hidrocefalia aumenta el    volumen de distribución y disminuye la concentración local del    antimicrobiano. La magnitud de esta disminución no es importante siempre    y cuando se utilicen dosis apropiadas60.       · La existencia de limitaciones al flujo    céfalo-caudal del LCR prolonga la vida media de los compuestos administrados    por vía intratecal en el compartimiento donde fueron administrados.       · La existencia de un drenaje ventricular    externo facilita la eliminación de un antimicrobiano determinado, disminuyendo    su vida media.       La importancia de la remoción del drenaje       ventricular La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

Los antimicrobianos no son metabolizados en el SNC y la concentración    de los compuestos administrados por vía sistémica depende de su    penetración y eliminación. Las concentraciones máximas    no son alcanzadas al mismo tiempo que las logradas en el plasma, aunque la vida    media de estos compuestos (ya sea si son aplicados vía sistémica    o intraventricular) es, en general, superior a la observada en el plasma y ello    permite intervalos de administración más prolongados. Se ha descrito    un sistema de transporte activo para penicilina y ceftriaxona, de baja capacidad,    que explica la obtención de concentraciones máximas en el LCR    más rápido que lo permitiría su hidrofilia7.      A pesar de la entrada limitada de los b-lactámicos    al LCR, la alta susceptibilidad de los patógenos comunitarios clásicos    de meningitis bacteriana aguda (MBA), asegura que se sobrepase varias veces    la CIM descrita para estos agentes8. Por ejemplo,    para Haemophilus influenzae el rango de concentración descrito    en LCR para ceftriaxona es de 2,1 a 7,2 µg/mL, varias veces superior a    los valores descritos de CIM90 para este fármaco (0,01 µg/mL).    De la misma manera, el rango de concentraciones obtenidas con penicilina en    el LCR es de 0,8 a 9,6 µg/mL, también superior al valor de CIM90    para cepas de Streptococcus pneumoniae susceptibles a este compuesto    (0,03 µg/mL). El fenómeno es similar con Neisseria meningitidis,    universalmente susceptible a penicilina. Concentraciones activas o útiles    de antimicrobianos también se pueden lograr con terapia sistémica    para algunos bacilos Gram negativos entéricos no resistentes tales como    E. coli, con un valor de CIM90 0,25 µg/mL para cefotaxima    o ceftriaxona9.       Tratamiento de agentes resistentes por vía       sistémica para bacilos Gram negativos y       cocáceas Gram positivas La disponibilidad de quinolonas, cefalosporinas de cuarta generación    (cefepime), carbapenémicos (meropenem), y combinaciones de b-lactámicos    con inhibidores de b-lactamasas (sulbactam/ampicilina),    han permitido en algunos casos el tratamiento de infecciones del SNC por bacilos    Gram negativos multiresistentes. Estos compuestos logran concentraciones apropiadas    en el LCR para agentes comunitarios de MBA y han sido utilizados en ensayos    comparativos con resultados similares a los obtenidos con cefalosporinas de    tercera generación o con otros esquemas disponibles9-11.    Estudios randomizados con meropenem en altas dosis (40 mg/kg dosis equivalentes    a 2 g cada 8 h en adultos) han logrado concentraciones en el LCR entre 0,3 y    6,5 µg/mL, superiores a las concentraciones obtenidas con dosis inferiores    (0,1 a 2,8 µg/mL con dosis de 20 mg/kg dosis)12.    En adultos sin meninges inflamadas, la concentraciones máximas de meropenem    en el LCR han sido menores (~0,6 µg/mL); sin embargo, las concentraciones    obtenidas en el LCR con altas dosis de meropenem (con o sin meninges inflamadas),    permiten asegurar la inhibición de las enterobacterias que se manifiestan    susceptibles en el antibiograma para este compuesto10,13.    No obstante, estas concentraciones pueden ser marginales o claramente insuficientes    para superar las CIM90 de meropenem contra P. aeruginosa (CIM90    ~ 3 µg/mL) o A. baumannii (4 a 6,4 µg/mL), también involucrados    como posibles agentes de ventriculitis10,14,15.    Meropenem ha sido utilizado exitosamente en pacientes con ventriculitis por    P. aeruginosa16, pero con selección    de cepas resistentes in vivo en el manejo de pacientes con ventriculitis    por A. baumannii17.      A pesar de que imipenem comparte las bondades antibacterianas asociadas a meropenem,    no se considera una alternativa terapéutica en el tratamiento de las    infecciones del SNC por su asociación ocasional con cuadros convulsivos    en pacientes adultos con factores predisponentes que reciben altas dosis o en    pacientes pediátricos previamente sanos18.    Cefepime también ha sido asociado a neurotoxicidad con convulsiones y    coma en pacientes que desarrollan insuficiencia renal sin ajuste de dosis19.      Este último compuesto, también puede ser considerado como una    alternativa en el tratamiento de infecciones del SNC por especies bacterianas    multiresistentes; posee una penetración al LCR semejante a las cefalosporinas    de tercera generación y las concentraciones obtenidas en equilibrio antes    de la siguiente dosis (> 1 µg/mL) superan los valores de CIM90    de algunos agentes nosocomiales tales como E. coli (CIM90    0,06 µg/mL), Citrobacter freundii (CIM90 0,5 µg/mL)    o Enterobacter sp. (CIM90 1 µg/mL). Sin embargo, estos    valores resultan insuficientes para Klebsiella pneumoniae (CIM90    2 µg/mL) o P. aeruginosa (CIM90 32 µg/mL)20.    Este compuesto ha sido utilizado exitosamente en algunos casos de infecciones    por bacilos Gram negativos en altas dosis (2 g cada 8 h e.v.)21.      Ampicilina/sulbactam también ha sido utilizado en el tratamiento por    vía sistémica de meningitis por A. baumannii multiresistentes    o por agentes comunitarios11. La penetración    de sulbactam al LCR es adecuada cuando éste es aplicado por vía    endovenosa22 y menor cuando es aplicado por vía    intramuscular o cuando no hay inflamación meníngea23,24.    Las concentraciones de sulbactam/ampicilina deben sobrepasar los 4 y 8 µg/ml,    respectivamente en el LCR, ya que estos valores representan el punto de corte    para cepas susceptibles. Estudios en pacientes pediátricos con meningitis    han permitido corroborar la penetración de ambos compuestos al LCR y    la obtención de concentraciones útiles para agentes susceptibles23.    La utilización de altas dosis (ampicilina 2 g - sulbactam 1 g cada 3    ó 6 horas por vía e.v.), ha permitido el tratamiento de pacientes    con infecciones del SNC por A. baumannii, algunos de ellos asociados    a ventriculitis o drenajes ventriculares25,26.    Los valores de CIM90 de sulbactam sobre esta especie se aproximan    a 8 µg/mL, sin presentar este compuesto una actividad sinérgica    con ampicilina, aunque ha sido utilizado exitosamente en infecciones no severas    por este agente27. El efecto bactericida de sulbactam    sobre A. baumannii es transitorio y resulta ser más pronunciado    con concentraciones superiores a la CIM (4 x CIM), las que son difíciles    de obtener en el LCR15; ello podría explicar    resultados parciales obtenidos en el manejo de infecciones del SNC por esta    especie25.      Las fluoroquinolonas tienen una buena penetración al LCR y no requieren    dosis intratecales complementarias. Concentraciones bactericidas efectivas contra    bacilos Gram negativos pueden lograrse con aumentos de las dosis parenterales    a 400 mg cada 8 horas. Estas dosis permiten concentraciones cercanas a 1 µg/ml    en el LCR28.      La reciente disponibilidad de linezolid y de quinupristin/dalfopristin, antimicrobianos    activos contra cocáceas Gram positivas resistentes a cloxacilina o vancomicina,    podría facilitar el manejo de las ventriculitis asociadas a estos agentes29,30.    A pesar de que teóricamente estos compuestos podrían reemplazar    la necesidad de vancomicina intratecal y que se ha descrito su uso exitoso por    vía intravenosa para el manejo de pacientes afectados por meningitis    o ventriculitis, la experiencia con ambos compuestos es aún anecdótica    y no han sido aprobados para infecciones del SNC31-33.    Las concentraciones valle de linezolid obtenidas en el LCR luego de su administración    endovenosa (1,46 a 7 µg/mL) tienden a superar la CIM90 descrita    para Staphylococcus spp resistentes o susceptibles a meticilina y Enterococcus    faecium o E. faecalis (2 µg/mL); este compuesto ejerce un efecto    sólo bacteriostático contra ellos y podría limitar el éxito    terapéutico en este compartimiento34-36.    Por otra parte, quinupristin/dalfopristin también carece de un efecto    bactericida contra E. faecium, no es activo contra E. faecalis,    requiere una vía central para su aplicación, está asociado    a mialgias y artralgias en un número significativo de pacientes (~10%)    y su penetración al LCR parece ser limitada29,30.    Dosis de quinupristin/dalfopristin de 1 a 5 mg al día por vía    intratecal han sido utilizadas con éxito ocasional junto a otras terapias    para el tratamiento de pacientes con meningitis causada por E. faecium    resistente a vancomicina33. Un resumen de las alternativas    terapéuticas por vía sistémica para infecciones por agentes    resistentes se presenta en la Tabla 2. 

Los límites de la terapia sistémica con antimicrobianos están    dictados por la existencia de infecciones del SNC provocadas por bacilos Gram    negativos o por cocáceas Gram positivas resistentes a las alternativas    por vía sistémica y por la baja penetración de los antimicrobianos    aún activos para estos agentes. En estas condiciones, sólo la    administración intratecal asegura concentraciones terapéuticas    adecuadas. La emergencia de infecciones nosocomiales del SNC por bacilos Gram    negativos entéricos o no fermentadores e integrantes del género    Staphylococcus resistentes, ha hecho relevante el conocimiento y manejo    de la administración intratecal de antimicrobianos. Los compuestos propios    de este escenario corresponden a gentamicina, amikacina y vancomicina. La resistencia    de los bacilos Gram negativos a cloranfenicol o ampicilina, compuestos que tienen    una buena penetración, impide su uso actualmente.       Aspectos farmacocinéticos y       farmacodinámicos Los principios terapéuticos de las infecciones del SNC señalan    que la eficacia está relacionada con la obtención de concentraciones    bactericidas apropiadas en el sitio de infección, ya que la inhibición    bacteriana es insuficiente en un ambiente con mecanismos fagocíticos    ausentes o a lo más, presentes en forma transitoria. Sin embargo, el    efecto bactericida de un antimicrobiano no se logra de la misma forma para todos    los antimicrobianos. Dos grandes modelos de acción han emergido sobre    el efecto bactericida y la eficacia terapéutica. Uno de ellos, propio    de los b-lactámicos, relaciona el efecto bactericida    al tiempo en que la concentración del compuesto está sobre la    CIM entre 2 dosis (T > CIM). Para un efecto apropiado y dependiendo del agente    y antimicrobiano específico, estos fármacos deben estar sobre    la CIM al menos 40 a 60% del intervalo de tiempo entre 2 dosis7,37,38.    Los carbapenémicos requieren menos tiempo sobre la CIM que las penicilinas    (T > CIM ~40% para estos últimos) y éstas a su vez menos tiempo    que las cefalosporinas (T > CIM ~50%) para asegurar un efecto bactericida    y una eficacia terapéutica38. El otro modelo,    denominado concentración-dependiente, indica que el efecto bactericida    está determinado por la cantidad de veces que la concentración    máxima o pico del antimicrobiano sobrepasa la CIM (C pico/CIM). Este    modelo es propio de los aminoglucósidos y de las fluoroquinolonas38.    Sin embargo, las fluoroquinolonas evidencian un comportamiento mixto en las    infecciones del SNC con un patrón tiempo-dependiente y también    concentración-dependiente7. Vancomicina no    tiene un efecto bactericida concentración-dependiente, se comporta bajo    un modelo tiempo-dependiente y el mejor predictor de su eficacia terapéutica    es el tiempo en que el área bajo la curva se encuentra sobre la CIM (AUC    > CIM)38.      Aminoglucósidos. Como se ha mencionado, el efecto bactericida    de los aminoglucósidos es dependiente de la concentración del    antimicrobiano y ella debe sobrepasar la CIM ~ 8 a 10 veces para asegurar un    efecto bactericida adecuado. Este principio es pivotal para lograr la erradicación    microbiológica y permitir la curación. El valor de CIM ante gentamicina    para cepas susceptibles de bacilos Gram negativos, incluyendo P. aeruginosa,    es de 4 £ µg/mL y para amikacina, de 16 µg/mL. Las cepas susceptibles    de estas especies tienen en general cifras de CIM muy inferiores a estos límites.      La concentración de estos compuestos luego de la administración    intratecal debe permitir alcanzar ³ 8-10 x [CIM]    en el LCR (³ 32-40 µg/mL para gentamicina    y ³ 128-160 µg/mL para amikacina)39,40.    El efecto bactericida no es tiempo-dependiente en los aminoglucósidos    y sólo es necesario alcanzar transitoriamente estas concentraciones elevadas.      La aplicación de una dosis ventricular de 10 mg de gentamicina ha permitido    alcanzar concentraciones máximas de 80 µg/mL y dosis de 2,5 mg han    estado asociadas a concentraciones máximas entre 10 a 130 µg/mL30,41.    La dosis intraventricular recomendada de gentamicina es de 2 a 5 mg por día.    En el caso de amikacina, la dosis intraventricular recomendada es de 30 mg al    día o 0,3 µg/mL estimado de LCR. Estas dosis han permitido alcanzar    concentraciones superiores a los 140 µg/mL en el LCR42.    En contraste, la terapia sistémica con estos compuestos no permite alcanzar    concentraciones bactericidas en el LCR (£ 3    µg/mL para gentamicina o £ 6 µg/mL    de amikacina).      Diferentes series de casos han demostrado la eficacia terapéutica de    gentamicina o amikacina intratecal para el tratamiento de infecciones por agentes    susceptibles y la seguridad y baja toxicidad de este antimicrobiano40-45.    A pesar de que el único estudio randomizado disponible para este antimicrobiano    (desarrollado con lactantes) no logró demostrar un efecto positivo para    gentamicina, la literatura y evidencia respalda mayoritariamente su uso, debido    a los sesgos descritos en el trabajo original (ver más adelante)46-49.    La relación establecida entre un aumento de los niveles de endotoxina    e interleukina-1b y un pronóstico desfavorable en aquellos pacientes    lactantes que recibieron terapia intraventricular con gentamicina, también    esta influenciada por estos sesgos ya que fueron elaborados con una fracción    de los pacientes incluidos en el estudio criticado50.      Vancomicina. Las concentraciones de vancomicina en el LCR no superan    en general, 5 a 6 µg/mL, luego de la administración parenteral de    este compuesto. En contraste, las concentraciones alcanzadas con una dosis intratecal    de 20 mg llegan en promedio a los 200 a 300 µg/mL de LCR y niveles valle    de 20 µg/mL. Estas concentraciones son superiores a los valores de CIM90    descritos para cepas estafilocóccicas resistentes a cloxacilina o meticilina.    Para S. aureus resistentes a cloxacilina esta cifra es 1 µg/mL y    para Staphylococcus coagulasa negativa también resistentes, esta    cifra es de 2 µg/mL. Aproximadamente 20% de las cepas del género    Staphylococcus son tolerantes a vancomicina, es decir presentan una gran    diferencia entre la concentración bactericida mínima (CBM; hasta    16 µg/mL) y la CIM51.      El efecto bactericida de vancomicina está asociado a la exposición    mantenida del compuesto sobre las cepas susceptibles, y concentraciones antes    de la siguiente dosis de 5 a 10 µg/mL implican que se ha logrado esta exposición    y un valor adecuado de AUC > CIM52. En este    sentido, el efecto bactericida de vancomicina es tiempo-dependiente y no se    incrementa al aumentar las dosis y concentración máxima en forma    local. El efecto bactericida de vancomicina no es modificado por la presencia    de proteínas en el sitio de infección. Sin embargo, la presencia    de biopolímeros (slime), como ocurre por ejemplo en la superficie    de un drenaje ventricular externo colonizado por Staphylococcus coagulasa    negativa, incrementa la CBM en varias diluciones aunque no modifica la CIM.    En estas condiciones es fácil lograr una inhibición bacteriana    pero no la esterilidad del LCR, a no ser que se remueva el cuerpo extraño.    El efecto bactericida de vancomicina se obtiene lentamente y se requieren ~    48 horas para lograr una reducción significativa de una población    bacteriana determinada52.      En un paciente pediátrico con alergia a vancomicina se utilizó    exitosamente teicoplanina sistémica e intratecal (10 mg) para el manejo    de ventriculitis por Staphylococcus coagulasa negativa53.    Sin embargo, teicoplanina es menos activa que vancomicina contra aislamientos    de Staphylococcus coagulasa negativa (CIM90 de 1 a 12 µg/mL    con teicoplanina versus valores de 1 a 4 µg/mL para vancomicina).    Lo opuesto ocurre con S. aureus. Es probable que en adultos se requieran    dosis intraventriculares > a 10 mg (similares a vancomicina) en caso de plantearse    su uso contra diferentes especies estafilocóccicas, en parte por la menor    actividad contra el grupo coagulasa negativa, porque teicoplanina tiene un menor    efecto bactericida que vancomicina y porque su efecto disminuye en presencia    de proteínas54. Al igual que para los aminoglucósidos,    diferentes series de casos demuestran la eficacia terapéutica del uso    de vancomicina intratecal55,56.      Cefalosporinas, anfotericina B y otros antimicrobianos. La aplicación    de b-lactámicos intratecales ha sido relegada    a un nivel histórico por la disponibilidad de compuestos similares con    buena penetración al LCR (por ejemplo cefotaxima, ceftriaxona o cefepime)    y por la toxicidad asociada al uso intratecal de ellos. Las manifestaciones    adversas del uso intratecal incluyen paraplejia, hemiplejia, radiculitis o convulsiones    y han sido observadas ante penicilina, cefazolina y otros b-lactámicos39.    De la misma manera, el uso intratecal de anfotericina B no es necesario en la    mayor parte de las infecciones fúngicas debido a los resultados obtenidos    con la terapia sistémica con este compuesto57,    a la disponibilidad de antimicóticos alternativos como fluconazol o voriconazol58,59    y a la descripción de efectos adversos mayores con el uso intratecal,    tales como mielopatía, delirio, parkinsonismo, radiculitis y alteraciones    visuales39. En casos de mala respuesta al tratamiento    sistémico se puede utilizar una dosis intratecal diaria de 0,1 a 0,5    mg por aproximadamente 10 días, en el caso de infecciones por Candida    sp asociadas a un drenaje ventricular39. Las fluoroquinolonas    evidencian un comportamiento mixto del efecto bactericida en las infecciones    del SNC por lo que se debe asegurar una dosis efectiva7.       Variaciones en la concentración local de       antimicrobianos en el LCR El LCR es un ultrafiltrado del plasma, producido en los plexos coroideos y    que circula en un sentido céfalo-caudal. Esta dirección determina    varios aspectos que modifican la concentración local de antimicrobianos,    de acuerdo a su lugar de administración:       · La concentración de un antimicrobiano    en los ventrículos cerebrales es mayor cuando el compuesto se administra    directamente en ellos. En contraste, su concentración es notoriamente    menor cuando el compuesto se aplica por vía intralumbar. Por ejemplo    se ha señalado que la concentración promedio en ventrículos    alcanza un rango de 0,0 a 2,1 µg/mL con la administración intralumbar    versus cifras de 12 a 40 µg/mL con la administración intraventricular    directa de gentamicina41.       · La llegada de antimicrobianos hacia caudal    está limitada desde el territorio ventricular en aquellos casos donde    hay obstrucciones al flujo del LCR.       · La presencia de hidrocefalia aumenta el    volumen de distribución y disminuye la concentración local del    antimicrobiano. La magnitud de esta disminución no es importante siempre    y cuando se utilicen dosis apropiadas60.       · La existencia de limitaciones al flujo    céfalo-caudal del LCR prolonga la vida media de los compuestos administrados    por vía intratecal en el compartimiento donde fueron administrados.       · La existencia de un drenaje ventricular    externo facilita la eliminación de un antimicrobiano determinado, disminuyendo    su vida media.       La importancia de la remoción del drenaje       ventricular La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

A pesar de la entrada limitada de los b-lactámicos    al LCR, la alta susceptibilidad de los patógenos comunitarios clásicos    de meningitis bacteriana aguda (MBA), asegura que se sobrepase varias veces    la CIM descrita para estos agentes8. Por ejemplo,    para Haemophilus influenzae el rango de concentración descrito    en LCR para ceftriaxona es de 2,1 a 7,2 µg/mL, varias veces superior a    los valores descritos de CIM90 para este fármaco (0,01 µg/mL).    De la misma manera, el rango de concentraciones obtenidas con penicilina en    el LCR es de 0,8 a 9,6 µg/mL, también superior al valor de CIM90    para cepas de Streptococcus pneumoniae susceptibles a este compuesto    (0,03 µg/mL). El fenómeno es similar con Neisseria meningitidis,    universalmente susceptible a penicilina. Concentraciones activas o útiles    de antimicrobianos también se pueden lograr con terapia sistémica    para algunos bacilos Gram negativos entéricos no resistentes tales como    E. coli, con un valor de CIM90 0,25 µg/mL para cefotaxima    o ceftriaxona9.       Tratamiento de agentes resistentes por vía       sistémica para bacilos Gram negativos y       cocáceas Gram positivas La disponibilidad de quinolonas, cefalosporinas de cuarta generación    (cefepime), carbapenémicos (meropenem), y combinaciones de b-lactámicos    con inhibidores de b-lactamasas (sulbactam/ampicilina),    han permitido en algunos casos el tratamiento de infecciones del SNC por bacilos    Gram negativos multiresistentes. Estos compuestos logran concentraciones apropiadas    en el LCR para agentes comunitarios de MBA y han sido utilizados en ensayos    comparativos con resultados similares a los obtenidos con cefalosporinas de    tercera generación o con otros esquemas disponibles9-11.    Estudios randomizados con meropenem en altas dosis (40 mg/kg dosis equivalentes    a 2 g cada 8 h en adultos) han logrado concentraciones en el LCR entre 0,3 y    6,5 µg/mL, superiores a las concentraciones obtenidas con dosis inferiores    (0,1 a 2,8 µg/mL con dosis de 20 mg/kg dosis)12.    En adultos sin meninges inflamadas, la concentraciones máximas de meropenem    en el LCR han sido menores (~0,6 µg/mL); sin embargo, las concentraciones    obtenidas en el LCR con altas dosis de meropenem (con o sin meninges inflamadas),    permiten asegurar la inhibición de las enterobacterias que se manifiestan    susceptibles en el antibiograma para este compuesto10,13.    No obstante, estas concentraciones pueden ser marginales o claramente insuficientes    para superar las CIM90 de meropenem contra P. aeruginosa (CIM90    ~ 3 µg/mL) o A. baumannii (4 a 6,4 µg/mL), también involucrados    como posibles agentes de ventriculitis10,14,15.    Meropenem ha sido utilizado exitosamente en pacientes con ventriculitis por    P. aeruginosa16, pero con selección    de cepas resistentes in vivo en el manejo de pacientes con ventriculitis    por A. baumannii17.      A pesar de que imipenem comparte las bondades antibacterianas asociadas a meropenem,    no se considera una alternativa terapéutica en el tratamiento de las    infecciones del SNC por su asociación ocasional con cuadros convulsivos    en pacientes adultos con factores predisponentes que reciben altas dosis o en    pacientes pediátricos previamente sanos18.    Cefepime también ha sido asociado a neurotoxicidad con convulsiones y    coma en pacientes que desarrollan insuficiencia renal sin ajuste de dosis19.      Este último compuesto, también puede ser considerado como una    alternativa en el tratamiento de infecciones del SNC por especies bacterianas    multiresistentes; posee una penetración al LCR semejante a las cefalosporinas    de tercera generación y las concentraciones obtenidas en equilibrio antes    de la siguiente dosis (> 1 µg/mL) superan los valores de CIM90    de algunos agentes nosocomiales tales como E. coli (CIM90    0,06 µg/mL), Citrobacter freundii (CIM90 0,5 µg/mL)    o Enterobacter sp. (CIM90 1 µg/mL). Sin embargo, estos    valores resultan insuficientes para Klebsiella pneumoniae (CIM90    2 µg/mL) o P. aeruginosa (CIM90 32 µg/mL)20.    Este compuesto ha sido utilizado exitosamente en algunos casos de infecciones    por bacilos Gram negativos en altas dosis (2 g cada 8 h e.v.)21.      Ampicilina/sulbactam también ha sido utilizado en el tratamiento por    vía sistémica de meningitis por A. baumannii multiresistentes    o por agentes comunitarios11. La penetración    de sulbactam al LCR es adecuada cuando éste es aplicado por vía    endovenosa22 y menor cuando es aplicado por vía    intramuscular o cuando no hay inflamación meníngea23,24.    Las concentraciones de sulbactam/ampicilina deben sobrepasar los 4 y 8 µg/ml,    respectivamente en el LCR, ya que estos valores representan el punto de corte    para cepas susceptibles. Estudios en pacientes pediátricos con meningitis    han permitido corroborar la penetración de ambos compuestos al LCR y    la obtención de concentraciones útiles para agentes susceptibles23.    La utilización de altas dosis (ampicilina 2 g - sulbactam 1 g cada 3    ó 6 horas por vía e.v.), ha permitido el tratamiento de pacientes    con infecciones del SNC por A. baumannii, algunos de ellos asociados    a ventriculitis o drenajes ventriculares25,26.    Los valores de CIM90 de sulbactam sobre esta especie se aproximan    a 8 µg/mL, sin presentar este compuesto una actividad sinérgica    con ampicilina, aunque ha sido utilizado exitosamente en infecciones no severas    por este agente27. El efecto bactericida de sulbactam    sobre A. baumannii es transitorio y resulta ser más pronunciado    con concentraciones superiores a la CIM (4 x CIM), las que son difíciles    de obtener en el LCR15; ello podría explicar    resultados parciales obtenidos en el manejo de infecciones del SNC por esta    especie25.      Las fluoroquinolonas tienen una buena penetración al LCR y no requieren    dosis intratecales complementarias. Concentraciones bactericidas efectivas contra    bacilos Gram negativos pueden lograrse con aumentos de las dosis parenterales    a 400 mg cada 8 horas. Estas dosis permiten concentraciones cercanas a 1 µg/ml    en el LCR28.      La reciente disponibilidad de linezolid y de quinupristin/dalfopristin, antimicrobianos    activos contra cocáceas Gram positivas resistentes a cloxacilina o vancomicina,    podría facilitar el manejo de las ventriculitis asociadas a estos agentes29,30.    A pesar de que teóricamente estos compuestos podrían reemplazar    la necesidad de vancomicina intratecal y que se ha descrito su uso exitoso por    vía intravenosa para el manejo de pacientes afectados por meningitis    o ventriculitis, la experiencia con ambos compuestos es aún anecdótica    y no han sido aprobados para infecciones del SNC31-33.    Las concentraciones valle de linezolid obtenidas en el LCR luego de su administración    endovenosa (1,46 a 7 µg/mL) tienden a superar la CIM90 descrita    para Staphylococcus spp resistentes o susceptibles a meticilina y Enterococcus    faecium o E. faecalis (2 µg/mL); este compuesto ejerce un efecto    sólo bacteriostático contra ellos y podría limitar el éxito    terapéutico en este compartimiento34-36.    Por otra parte, quinupristin/dalfopristin también carece de un efecto    bactericida contra E. faecium, no es activo contra E. faecalis,    requiere una vía central para su aplicación, está asociado    a mialgias y artralgias en un número significativo de pacientes (~10%)    y su penetración al LCR parece ser limitada29,30.    Dosis de quinupristin/dalfopristin de 1 a 5 mg al día por vía    intratecal han sido utilizadas con éxito ocasional junto a otras terapias    para el tratamiento de pacientes con meningitis causada por E. faecium    resistente a vancomicina33. Un resumen de las alternativas    terapéuticas por vía sistémica para infecciones por agentes    resistentes se presenta en la Tabla 2. 

Los límites de la terapia sistémica con antimicrobianos están    dictados por la existencia de infecciones del SNC provocadas por bacilos Gram    negativos o por cocáceas Gram positivas resistentes a las alternativas    por vía sistémica y por la baja penetración de los antimicrobianos    aún activos para estos agentes. En estas condiciones, sólo la    administración intratecal asegura concentraciones terapéuticas    adecuadas. La emergencia de infecciones nosocomiales del SNC por bacilos Gram    negativos entéricos o no fermentadores e integrantes del género    Staphylococcus resistentes, ha hecho relevante el conocimiento y manejo    de la administración intratecal de antimicrobianos. Los compuestos propios    de este escenario corresponden a gentamicina, amikacina y vancomicina. La resistencia    de los bacilos Gram negativos a cloranfenicol o ampicilina, compuestos que tienen    una buena penetración, impide su uso actualmente.       Aspectos farmacocinéticos y       farmacodinámicos Los principios terapéuticos de las infecciones del SNC señalan    que la eficacia está relacionada con la obtención de concentraciones    bactericidas apropiadas en el sitio de infección, ya que la inhibición    bacteriana es insuficiente en un ambiente con mecanismos fagocíticos    ausentes o a lo más, presentes en forma transitoria. Sin embargo, el    efecto bactericida de un antimicrobiano no se logra de la misma forma para todos    los antimicrobianos. Dos grandes modelos de acción han emergido sobre    el efecto bactericida y la eficacia terapéutica. Uno de ellos, propio    de los b-lactámicos, relaciona el efecto bactericida    al tiempo en que la concentración del compuesto está sobre la    CIM entre 2 dosis (T > CIM). Para un efecto apropiado y dependiendo del agente    y antimicrobiano específico, estos fármacos deben estar sobre    la CIM al menos 40 a 60% del intervalo de tiempo entre 2 dosis7,37,38.    Los carbapenémicos requieren menos tiempo sobre la CIM que las penicilinas    (T > CIM ~40% para estos últimos) y éstas a su vez menos tiempo    que las cefalosporinas (T > CIM ~50%) para asegurar un efecto bactericida    y una eficacia terapéutica38. El otro modelo,    denominado concentración-dependiente, indica que el efecto bactericida    está determinado por la cantidad de veces que la concentración    máxima o pico del antimicrobiano sobrepasa la CIM (C pico/CIM). Este    modelo es propio de los aminoglucósidos y de las fluoroquinolonas38.    Sin embargo, las fluoroquinolonas evidencian un comportamiento mixto en las    infecciones del SNC con un patrón tiempo-dependiente y también    concentración-dependiente7. Vancomicina no    tiene un efecto bactericida concentración-dependiente, se comporta bajo    un modelo tiempo-dependiente y el mejor predictor de su eficacia terapéutica    es el tiempo en que el área bajo la curva se encuentra sobre la CIM (AUC    > CIM)38.      Aminoglucósidos. Como se ha mencionado, el efecto bactericida    de los aminoglucósidos es dependiente de la concentración del    antimicrobiano y ella debe sobrepasar la CIM ~ 8 a 10 veces para asegurar un    efecto bactericida adecuado. Este principio es pivotal para lograr la erradicación    microbiológica y permitir la curación. El valor de CIM ante gentamicina    para cepas susceptibles de bacilos Gram negativos, incluyendo P. aeruginosa,    es de 4 £ µg/mL y para amikacina, de 16 µg/mL. Las cepas susceptibles    de estas especies tienen en general cifras de CIM muy inferiores a estos límites.      La concentración de estos compuestos luego de la administración    intratecal debe permitir alcanzar ³ 8-10 x [CIM]    en el LCR (³ 32-40 µg/mL para gentamicina    y ³ 128-160 µg/mL para amikacina)39,40.    El efecto bactericida no es tiempo-dependiente en los aminoglucósidos    y sólo es necesario alcanzar transitoriamente estas concentraciones elevadas.      La aplicación de una dosis ventricular de 10 mg de gentamicina ha permitido    alcanzar concentraciones máximas de 80 µg/mL y dosis de 2,5 mg han    estado asociadas a concentraciones máximas entre 10 a 130 µg/mL30,41.    La dosis intraventricular recomendada de gentamicina es de 2 a 5 mg por día.    En el caso de amikacina, la dosis intraventricular recomendada es de 30 mg al    día o 0,3 µg/mL estimado de LCR. Estas dosis han permitido alcanzar    concentraciones superiores a los 140 µg/mL en el LCR42.    En contraste, la terapia sistémica con estos compuestos no permite alcanzar    concentraciones bactericidas en el LCR (£ 3    µg/mL para gentamicina o £ 6 µg/mL    de amikacina).      Diferentes series de casos han demostrado la eficacia terapéutica de    gentamicina o amikacina intratecal para el tratamiento de infecciones por agentes    susceptibles y la seguridad y baja toxicidad de este antimicrobiano40-45.    A pesar de que el único estudio randomizado disponible para este antimicrobiano    (desarrollado con lactantes) no logró demostrar un efecto positivo para    gentamicina, la literatura y evidencia respalda mayoritariamente su uso, debido    a los sesgos descritos en el trabajo original (ver más adelante)46-49.    La relación establecida entre un aumento de los niveles de endotoxina    e interleukina-1b y un pronóstico desfavorable en aquellos pacientes    lactantes que recibieron terapia intraventricular con gentamicina, también    esta influenciada por estos sesgos ya que fueron elaborados con una fracción    de los pacientes incluidos en el estudio criticado50.      Vancomicina. Las concentraciones de vancomicina en el LCR no superan    en general, 5 a 6 µg/mL, luego de la administración parenteral de    este compuesto. En contraste, las concentraciones alcanzadas con una dosis intratecal    de 20 mg llegan en promedio a los 200 a 300 µg/mL de LCR y niveles valle    de 20 µg/mL. Estas concentraciones son superiores a los valores de CIM90    descritos para cepas estafilocóccicas resistentes a cloxacilina o meticilina.    Para S. aureus resistentes a cloxacilina esta cifra es 1 µg/mL y    para Staphylococcus coagulasa negativa también resistentes, esta    cifra es de 2 µg/mL. Aproximadamente 20% de las cepas del género    Staphylococcus son tolerantes a vancomicina, es decir presentan una gran    diferencia entre la concentración bactericida mínima (CBM; hasta    16 µg/mL) y la CIM51.      El efecto bactericida de vancomicina está asociado a la exposición    mantenida del compuesto sobre las cepas susceptibles, y concentraciones antes    de la siguiente dosis de 5 a 10 µg/mL implican que se ha logrado esta exposición    y un valor adecuado de AUC > CIM52. En este    sentido, el efecto bactericida de vancomicina es tiempo-dependiente y no se    incrementa al aumentar las dosis y concentración máxima en forma    local. El efecto bactericida de vancomicina no es modificado por la presencia    de proteínas en el sitio de infección. Sin embargo, la presencia    de biopolímeros (slime), como ocurre por ejemplo en la superficie    de un drenaje ventricular externo colonizado por Staphylococcus coagulasa    negativa, incrementa la CBM en varias diluciones aunque no modifica la CIM.    En estas condiciones es fácil lograr una inhibición bacteriana    pero no la esterilidad del LCR, a no ser que se remueva el cuerpo extraño.    El efecto bactericida de vancomicina se obtiene lentamente y se requieren ~    48 horas para lograr una reducción significativa de una población    bacteriana determinada52.      En un paciente pediátrico con alergia a vancomicina se utilizó    exitosamente teicoplanina sistémica e intratecal (10 mg) para el manejo    de ventriculitis por Staphylococcus coagulasa negativa53.    Sin embargo, teicoplanina es menos activa que vancomicina contra aislamientos    de Staphylococcus coagulasa negativa (CIM90 de 1 a 12 µg/mL    con teicoplanina versus valores de 1 a 4 µg/mL para vancomicina).    Lo opuesto ocurre con S. aureus. Es probable que en adultos se requieran    dosis intraventriculares > a 10 mg (similares a vancomicina) en caso de plantearse    su uso contra diferentes especies estafilocóccicas, en parte por la menor    actividad contra el grupo coagulasa negativa, porque teicoplanina tiene un menor    efecto bactericida que vancomicina y porque su efecto disminuye en presencia    de proteínas54. Al igual que para los aminoglucósidos,    diferentes series de casos demuestran la eficacia terapéutica del uso    de vancomicina intratecal55,56.      Cefalosporinas, anfotericina B y otros antimicrobianos. La aplicación    de b-lactámicos intratecales ha sido relegada    a un nivel histórico por la disponibilidad de compuestos similares con    buena penetración al LCR (por ejemplo cefotaxima, ceftriaxona o cefepime)    y por la toxicidad asociada al uso intratecal de ellos. Las manifestaciones    adversas del uso intratecal incluyen paraplejia, hemiplejia, radiculitis o convulsiones    y han sido observadas ante penicilina, cefazolina y otros b-lactámicos39.    De la misma manera, el uso intratecal de anfotericina B no es necesario en la    mayor parte de las infecciones fúngicas debido a los resultados obtenidos    con la terapia sistémica con este compuesto57,    a la disponibilidad de antimicóticos alternativos como fluconazol o voriconazol58,59    y a la descripción de efectos adversos mayores con el uso intratecal,    tales como mielopatía, delirio, parkinsonismo, radiculitis y alteraciones    visuales39. En casos de mala respuesta al tratamiento    sistémico se puede utilizar una dosis intratecal diaria de 0,1 a 0,5    mg por aproximadamente 10 días, en el caso de infecciones por Candida    sp asociadas a un drenaje ventricular39. Las fluoroquinolonas    evidencian un comportamiento mixto del efecto bactericida en las infecciones    del SNC por lo que se debe asegurar una dosis efectiva7.       Variaciones en la concentración local de       antimicrobianos en el LCR El LCR es un ultrafiltrado del plasma, producido en los plexos coroideos y    que circula en un sentido céfalo-caudal. Esta dirección determina    varios aspectos que modifican la concentración local de antimicrobianos,    de acuerdo a su lugar de administración:       · La concentración de un antimicrobiano    en los ventrículos cerebrales es mayor cuando el compuesto se administra    directamente en ellos. En contraste, su concentración es notoriamente    menor cuando el compuesto se aplica por vía intralumbar. Por ejemplo    se ha señalado que la concentración promedio en ventrículos    alcanza un rango de 0,0 a 2,1 µg/mL con la administración intralumbar    versus cifras de 12 a 40 µg/mL con la administración intraventricular    directa de gentamicina41.       · La llegada de antimicrobianos hacia caudal    está limitada desde el territorio ventricular en aquellos casos donde    hay obstrucciones al flujo del LCR.       · La presencia de hidrocefalia aumenta el    volumen de distribución y disminuye la concentración local del    antimicrobiano. La magnitud de esta disminución no es importante siempre    y cuando se utilicen dosis apropiadas60.       · La existencia de limitaciones al flujo    céfalo-caudal del LCR prolonga la vida media de los compuestos administrados    por vía intratecal en el compartimiento donde fueron administrados.       · La existencia de un drenaje ventricular    externo facilita la eliminación de un antimicrobiano determinado, disminuyendo    su vida media.       La importancia de la remoción del drenaje       ventricular La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

Tratamiento de agentes resistentes por vía       sistémica para bacilos Gram negativos y       cocáceas Gram positivas La disponibilidad de quinolonas, cefalosporinas de cuarta generación    (cefepime), carbapenémicos (meropenem), y combinaciones de b-lactámicos    con inhibidores de b-lactamasas (sulbactam/ampicilina),    han permitido en algunos casos el tratamiento de infecciones del SNC por bacilos    Gram negativos multiresistentes. Estos compuestos logran concentraciones apropiadas    en el LCR para agentes comunitarios de MBA y han sido utilizados en ensayos    comparativos con resultados similares a los obtenidos con cefalosporinas de    tercera generación o con otros esquemas disponibles9-11.    Estudios randomizados con meropenem en altas dosis (40 mg/kg dosis equivalentes    a 2 g cada 8 h en adultos) han logrado concentraciones en el LCR entre 0,3 y    6,5 µg/mL, superiores a las concentraciones obtenidas con dosis inferiores    (0,1 a 2,8 µg/mL con dosis de 20 mg/kg dosis)12.    En adultos sin meninges inflamadas, la concentraciones máximas de meropenem    en el LCR han sido menores (~0,6 µg/mL); sin embargo, las concentraciones    obtenidas en el LCR con altas dosis de meropenem (con o sin meninges inflamadas),    permiten asegurar la inhibición de las enterobacterias que se manifiestan    susceptibles en el antibiograma para este compuesto10,13.    No obstante, estas concentraciones pueden ser marginales o claramente insuficientes    para superar las CIM90 de meropenem contra P. aeruginosa (CIM90    ~ 3 µg/mL) o A. baumannii (4 a 6,4 µg/mL), también involucrados    como posibles agentes de ventriculitis10,14,15.    Meropenem ha sido utilizado exitosamente en pacientes con ventriculitis por    P. aeruginosa16, pero con selección    de cepas resistentes in vivo en el manejo de pacientes con ventriculitis    por A. baumannii17.      A pesar de que imipenem comparte las bondades antibacterianas asociadas a meropenem,    no se considera una alternativa terapéutica en el tratamiento de las    infecciones del SNC por su asociación ocasional con cuadros convulsivos    en pacientes adultos con factores predisponentes que reciben altas dosis o en    pacientes pediátricos previamente sanos18.    Cefepime también ha sido asociado a neurotoxicidad con convulsiones y    coma en pacientes que desarrollan insuficiencia renal sin ajuste de dosis19.      Este último compuesto, también puede ser considerado como una    alternativa en el tratamiento de infecciones del SNC por especies bacterianas    multiresistentes; posee una penetración al LCR semejante a las cefalosporinas    de tercera generación y las concentraciones obtenidas en equilibrio antes    de la siguiente dosis (> 1 µg/mL) superan los valores de CIM90    de algunos agentes nosocomiales tales como E. coli (CIM90    0,06 µg/mL), Citrobacter freundii (CIM90 0,5 µg/mL)    o Enterobacter sp. (CIM90 1 µg/mL). Sin embargo, estos    valores resultan insuficientes para Klebsiella pneumoniae (CIM90    2 µg/mL) o P. aeruginosa (CIM90 32 µg/mL)20.    Este compuesto ha sido utilizado exitosamente en algunos casos de infecciones    por bacilos Gram negativos en altas dosis (2 g cada 8 h e.v.)21.      Ampicilina/sulbactam también ha sido utilizado en el tratamiento por    vía sistémica de meningitis por A. baumannii multiresistentes    o por agentes comunitarios11. La penetración    de sulbactam al LCR es adecuada cuando éste es aplicado por vía    endovenosa22 y menor cuando es aplicado por vía    intramuscular o cuando no hay inflamación meníngea23,24.    Las concentraciones de sulbactam/ampicilina deben sobrepasar los 4 y 8 µg/ml,    respectivamente en el LCR, ya que estos valores representan el punto de corte    para cepas susceptibles. Estudios en pacientes pediátricos con meningitis    han permitido corroborar la penetración de ambos compuestos al LCR y    la obtención de concentraciones útiles para agentes susceptibles23.    La utilización de altas dosis (ampicilina 2 g - sulbactam 1 g cada 3    ó 6 horas por vía e.v.), ha permitido el tratamiento de pacientes    con infecciones del SNC por A. baumannii, algunos de ellos asociados    a ventriculitis o drenajes ventriculares25,26.    Los valores de CIM90 de sulbactam sobre esta especie se aproximan    a 8 µg/mL, sin presentar este compuesto una actividad sinérgica    con ampicilina, aunque ha sido utilizado exitosamente en infecciones no severas    por este agente27. El efecto bactericida de sulbactam    sobre A. baumannii es transitorio y resulta ser más pronunciado    con concentraciones superiores a la CIM (4 x CIM), las que son difíciles    de obtener en el LCR15; ello podría explicar    resultados parciales obtenidos en el manejo de infecciones del SNC por esta    especie25.      Las fluoroquinolonas tienen una buena penetración al LCR y no requieren    dosis intratecales complementarias. Concentraciones bactericidas efectivas contra    bacilos Gram negativos pueden lograrse con aumentos de las dosis parenterales    a 400 mg cada 8 horas. Estas dosis permiten concentraciones cercanas a 1 µg/ml    en el LCR28.      La reciente disponibilidad de linezolid y de quinupristin/dalfopristin, antimicrobianos    activos contra cocáceas Gram positivas resistentes a cloxacilina o vancomicina,    podría facilitar el manejo de las ventriculitis asociadas a estos agentes29,30.    A pesar de que teóricamente estos compuestos podrían reemplazar    la necesidad de vancomicina intratecal y que se ha descrito su uso exitoso por    vía intravenosa para el manejo de pacientes afectados por meningitis    o ventriculitis, la experiencia con ambos compuestos es aún anecdótica    y no han sido aprobados para infecciones del SNC31-33.    Las concentraciones valle de linezolid obtenidas en el LCR luego de su administración    endovenosa (1,46 a 7 µg/mL) tienden a superar la CIM90 descrita    para Staphylococcus spp resistentes o susceptibles a meticilina y Enterococcus    faecium o E. faecalis (2 µg/mL); este compuesto ejerce un efecto    sólo bacteriostático contra ellos y podría limitar el éxito    terapéutico en este compartimiento34-36.    Por otra parte, quinupristin/dalfopristin también carece de un efecto    bactericida contra E. faecium, no es activo contra E. faecalis,    requiere una vía central para su aplicación, está asociado    a mialgias y artralgias en un número significativo de pacientes (~10%)    y su penetración al LCR parece ser limitada29,30.    Dosis de quinupristin/dalfopristin de 1 a 5 mg al día por vía    intratecal han sido utilizadas con éxito ocasional junto a otras terapias    para el tratamiento de pacientes con meningitis causada por E. faecium    resistente a vancomicina33. Un resumen de las alternativas    terapéuticas por vía sistémica para infecciones por agentes    resistentes se presenta en la Tabla 2. 

Los límites de la terapia sistémica con antimicrobianos están    dictados por la existencia de infecciones del SNC provocadas por bacilos Gram    negativos o por cocáceas Gram positivas resistentes a las alternativas    por vía sistémica y por la baja penetración de los antimicrobianos    aún activos para estos agentes. En estas condiciones, sólo la    administración intratecal asegura concentraciones terapéuticas    adecuadas. La emergencia de infecciones nosocomiales del SNC por bacilos Gram    negativos entéricos o no fermentadores e integrantes del género    Staphylococcus resistentes, ha hecho relevante el conocimiento y manejo    de la administración intratecal de antimicrobianos. Los compuestos propios    de este escenario corresponden a gentamicina, amikacina y vancomicina. La resistencia    de los bacilos Gram negativos a cloranfenicol o ampicilina, compuestos que tienen    una buena penetración, impide su uso actualmente.       Aspectos farmacocinéticos y       farmacodinámicos Los principios terapéuticos de las infecciones del SNC señalan    que la eficacia está relacionada con la obtención de concentraciones    bactericidas apropiadas en el sitio de infección, ya que la inhibición    bacteriana es insuficiente en un ambiente con mecanismos fagocíticos    ausentes o a lo más, presentes en forma transitoria. Sin embargo, el    efecto bactericida de un antimicrobiano no se logra de la misma forma para todos    los antimicrobianos. Dos grandes modelos de acción han emergido sobre    el efecto bactericida y la eficacia terapéutica. Uno de ellos, propio    de los b-lactámicos, relaciona el efecto bactericida    al tiempo en que la concentración del compuesto está sobre la    CIM entre 2 dosis (T > CIM). Para un efecto apropiado y dependiendo del agente    y antimicrobiano específico, estos fármacos deben estar sobre    la CIM al menos 40 a 60% del intervalo de tiempo entre 2 dosis7,37,38.    Los carbapenémicos requieren menos tiempo sobre la CIM que las penicilinas    (T > CIM ~40% para estos últimos) y éstas a su vez menos tiempo    que las cefalosporinas (T > CIM ~50%) para asegurar un efecto bactericida    y una eficacia terapéutica38. El otro modelo,    denominado concentración-dependiente, indica que el efecto bactericida    está determinado por la cantidad de veces que la concentración    máxima o pico del antimicrobiano sobrepasa la CIM (C pico/CIM). Este    modelo es propio de los aminoglucósidos y de las fluoroquinolonas38.    Sin embargo, las fluoroquinolonas evidencian un comportamiento mixto en las    infecciones del SNC con un patrón tiempo-dependiente y también    concentración-dependiente7. Vancomicina no    tiene un efecto bactericida concentración-dependiente, se comporta bajo    un modelo tiempo-dependiente y el mejor predictor de su eficacia terapéutica    es el tiempo en que el área bajo la curva se encuentra sobre la CIM (AUC    > CIM)38.      Aminoglucósidos. Como se ha mencionado, el efecto bactericida    de los aminoglucósidos es dependiente de la concentración del    antimicrobiano y ella debe sobrepasar la CIM ~ 8 a 10 veces para asegurar un    efecto bactericida adecuado. Este principio es pivotal para lograr la erradicación    microbiológica y permitir la curación. El valor de CIM ante gentamicina    para cepas susceptibles de bacilos Gram negativos, incluyendo P. aeruginosa,    es de 4 £ µg/mL y para amikacina, de 16 µg/mL. Las cepas susceptibles    de estas especies tienen en general cifras de CIM muy inferiores a estos límites.      La concentración de estos compuestos luego de la administración    intratecal debe permitir alcanzar ³ 8-10 x [CIM]    en el LCR (³ 32-40 µg/mL para gentamicina    y ³ 128-160 µg/mL para amikacina)39,40.    El efecto bactericida no es tiempo-dependiente en los aminoglucósidos    y sólo es necesario alcanzar transitoriamente estas concentraciones elevadas.      La aplicación de una dosis ventricular de 10 mg de gentamicina ha permitido    alcanzar concentraciones máximas de 80 µg/mL y dosis de 2,5 mg han    estado asociadas a concentraciones máximas entre 10 a 130 µg/mL30,41.    La dosis intraventricular recomendada de gentamicina es de 2 a 5 mg por día.    En el caso de amikacina, la dosis intraventricular recomendada es de 30 mg al    día o 0,3 µg/mL estimado de LCR. Estas dosis han permitido alcanzar    concentraciones superiores a los 140 µg/mL en el LCR42.    En contraste, la terapia sistémica con estos compuestos no permite alcanzar    concentraciones bactericidas en el LCR (£ 3    µg/mL para gentamicina o £ 6 µg/mL    de amikacina).      Diferentes series de casos han demostrado la eficacia terapéutica de    gentamicina o amikacina intratecal para el tratamiento de infecciones por agentes    susceptibles y la seguridad y baja toxicidad de este antimicrobiano40-45.    A pesar de que el único estudio randomizado disponible para este antimicrobiano    (desarrollado con lactantes) no logró demostrar un efecto positivo para    gentamicina, la literatura y evidencia respalda mayoritariamente su uso, debido    a los sesgos descritos en el trabajo original (ver más adelante)46-49.    La relación establecida entre un aumento de los niveles de endotoxina    e interleukina-1b y un pronóstico desfavorable en aquellos pacientes    lactantes que recibieron terapia intraventricular con gentamicina, también    esta influenciada por estos sesgos ya que fueron elaborados con una fracción    de los pacientes incluidos en el estudio criticado50.      Vancomicina. Las concentraciones de vancomicina en el LCR no superan    en general, 5 a 6 µg/mL, luego de la administración parenteral de    este compuesto. En contraste, las concentraciones alcanzadas con una dosis intratecal    de 20 mg llegan en promedio a los 200 a 300 µg/mL de LCR y niveles valle    de 20 µg/mL. Estas concentraciones son superiores a los valores de CIM90    descritos para cepas estafilocóccicas resistentes a cloxacilina o meticilina.    Para S. aureus resistentes a cloxacilina esta cifra es 1 µg/mL y    para Staphylococcus coagulasa negativa también resistentes, esta    cifra es de 2 µg/mL. Aproximadamente 20% de las cepas del género    Staphylococcus son tolerantes a vancomicina, es decir presentan una gran    diferencia entre la concentración bactericida mínima (CBM; hasta    16 µg/mL) y la CIM51.      El efecto bactericida de vancomicina está asociado a la exposición    mantenida del compuesto sobre las cepas susceptibles, y concentraciones antes    de la siguiente dosis de 5 a 10 µg/mL implican que se ha logrado esta exposición    y un valor adecuado de AUC > CIM52. En este    sentido, el efecto bactericida de vancomicina es tiempo-dependiente y no se    incrementa al aumentar las dosis y concentración máxima en forma    local. El efecto bactericida de vancomicina no es modificado por la presencia    de proteínas en el sitio de infección. Sin embargo, la presencia    de biopolímeros (slime), como ocurre por ejemplo en la superficie    de un drenaje ventricular externo colonizado por Staphylococcus coagulasa    negativa, incrementa la CBM en varias diluciones aunque no modifica la CIM.    En estas condiciones es fácil lograr una inhibición bacteriana    pero no la esterilidad del LCR, a no ser que se remueva el cuerpo extraño.    El efecto bactericida de vancomicina se obtiene lentamente y se requieren ~    48 horas para lograr una reducción significativa de una población    bacteriana determinada52.      En un paciente pediátrico con alergia a vancomicina se utilizó    exitosamente teicoplanina sistémica e intratecal (10 mg) para el manejo    de ventriculitis por Staphylococcus coagulasa negativa53.    Sin embargo, teicoplanina es menos activa que vancomicina contra aislamientos    de Staphylococcus coagulasa negativa (CIM90 de 1 a 12 µg/mL    con teicoplanina versus valores de 1 a 4 µg/mL para vancomicina).    Lo opuesto ocurre con S. aureus. Es probable que en adultos se requieran    dosis intraventriculares > a 10 mg (similares a vancomicina) en caso de plantearse    su uso contra diferentes especies estafilocóccicas, en parte por la menor    actividad contra el grupo coagulasa negativa, porque teicoplanina tiene un menor    efecto bactericida que vancomicina y porque su efecto disminuye en presencia    de proteínas54. Al igual que para los aminoglucósidos,    diferentes series de casos demuestran la eficacia terapéutica del uso    de vancomicina intratecal55,56.      Cefalosporinas, anfotericina B y otros antimicrobianos. La aplicación    de b-lactámicos intratecales ha sido relegada    a un nivel histórico por la disponibilidad de compuestos similares con    buena penetración al LCR (por ejemplo cefotaxima, ceftriaxona o cefepime)    y por la toxicidad asociada al uso intratecal de ellos. Las manifestaciones    adversas del uso intratecal incluyen paraplejia, hemiplejia, radiculitis o convulsiones    y han sido observadas ante penicilina, cefazolina y otros b-lactámicos39.    De la misma manera, el uso intratecal de anfotericina B no es necesario en la    mayor parte de las infecciones fúngicas debido a los resultados obtenidos    con la terapia sistémica con este compuesto57,    a la disponibilidad de antimicóticos alternativos como fluconazol o voriconazol58,59    y a la descripción de efectos adversos mayores con el uso intratecal,    tales como mielopatía, delirio, parkinsonismo, radiculitis y alteraciones    visuales39. En casos de mala respuesta al tratamiento    sistémico se puede utilizar una dosis intratecal diaria de 0,1 a 0,5    mg por aproximadamente 10 días, en el caso de infecciones por Candida    sp asociadas a un drenaje ventricular39. Las fluoroquinolonas    evidencian un comportamiento mixto del efecto bactericida en las infecciones    del SNC por lo que se debe asegurar una dosis efectiva7.       Variaciones en la concentración local de       antimicrobianos en el LCR El LCR es un ultrafiltrado del plasma, producido en los plexos coroideos y    que circula en un sentido céfalo-caudal. Esta dirección determina    varios aspectos que modifican la concentración local de antimicrobianos,    de acuerdo a su lugar de administración:       · La concentración de un antimicrobiano    en los ventrículos cerebrales es mayor cuando el compuesto se administra    directamente en ellos. En contraste, su concentración es notoriamente    menor cuando el compuesto se aplica por vía intralumbar. Por ejemplo    se ha señalado que la concentración promedio en ventrículos    alcanza un rango de 0,0 a 2,1 µg/mL con la administración intralumbar    versus cifras de 12 a 40 µg/mL con la administración intraventricular    directa de gentamicina41.       · La llegada de antimicrobianos hacia caudal    está limitada desde el territorio ventricular en aquellos casos donde    hay obstrucciones al flujo del LCR.       · La presencia de hidrocefalia aumenta el    volumen de distribución y disminuye la concentración local del    antimicrobiano. La magnitud de esta disminución no es importante siempre    y cuando se utilicen dosis apropiadas60.       · La existencia de limitaciones al flujo    céfalo-caudal del LCR prolonga la vida media de los compuestos administrados    por vía intratecal en el compartimiento donde fueron administrados.       · La existencia de un drenaje ventricular    externo facilita la eliminación de un antimicrobiano determinado, disminuyendo    su vida media.       La importancia de la remoción del drenaje       ventricular La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

La disponibilidad de quinolonas, cefalosporinas de cuarta generación    (cefepime), carbapenémicos (meropenem), y combinaciones de b-lactámicos    con inhibidores de b-lactamasas (sulbactam/ampicilina),    han permitido en algunos casos el tratamiento de infecciones del SNC por bacilos    Gram negativos multiresistentes. Estos compuestos logran concentraciones apropiadas    en el LCR para agentes comunitarios de MBA y han sido utilizados en ensayos    comparativos con resultados similares a los obtenidos con cefalosporinas de    tercera generación o con otros esquemas disponibles9-11.    Estudios randomizados con meropenem en altas dosis (40 mg/kg dosis equivalentes    a 2 g cada 8 h en adultos) han logrado concentraciones en el LCR entre 0,3 y    6,5 µg/mL, superiores a las concentraciones obtenidas con dosis inferiores    (0,1 a 2,8 µg/mL con dosis de 20 mg/kg dosis)12.    En adultos sin meninges inflamadas, la concentraciones máximas de meropenem    en el LCR han sido menores (~0,6 µg/mL); sin embargo, las concentraciones    obtenidas en el LCR con altas dosis de meropenem (con o sin meninges inflamadas),    permiten asegurar la inhibición de las enterobacterias que se manifiestan    susceptibles en el antibiograma para este compuesto10,13.    No obstante, estas concentraciones pueden ser marginales o claramente insuficientes    para superar las CIM90 de meropenem contra P. aeruginosa (CIM90    ~ 3 µg/mL) o A. baumannii (4 a 6,4 µg/mL), también involucrados    como posibles agentes de ventriculitis10,14,15.    Meropenem ha sido utilizado exitosamente en pacientes con ventriculitis por    P. aeruginosa16, pero con selección    de cepas resistentes in vivo en el manejo de pacientes con ventriculitis    por A. baumannii17.      A pesar de que imipenem comparte las bondades antibacterianas asociadas a meropenem,    no se considera una alternativa terapéutica en el tratamiento de las    infecciones del SNC por su asociación ocasional con cuadros convulsivos    en pacientes adultos con factores predisponentes que reciben altas dosis o en    pacientes pediátricos previamente sanos18.    Cefepime también ha sido asociado a neurotoxicidad con convulsiones y    coma en pacientes que desarrollan insuficiencia renal sin ajuste de dosis19.      Este último compuesto, también puede ser considerado como una    alternativa en el tratamiento de infecciones del SNC por especies bacterianas    multiresistentes; posee una penetración al LCR semejante a las cefalosporinas    de tercera generación y las concentraciones obtenidas en equilibrio antes    de la siguiente dosis (> 1 µg/mL) superan los valores de CIM90    de algunos agentes nosocomiales tales como E. coli (CIM90    0,06 µg/mL), Citrobacter freundii (CIM90 0,5 µg/mL)    o Enterobacter sp. (CIM90 1 µg/mL). Sin embargo, estos    valores resultan insuficientes para Klebsiella pneumoniae (CIM90    2 µg/mL) o P. aeruginosa (CIM90 32 µg/mL)20.    Este compuesto ha sido utilizado exitosamente en algunos casos de infecciones    por bacilos Gram negativos en altas dosis (2 g cada 8 h e.v.)21.      Ampicilina/sulbactam también ha sido utilizado en el tratamiento por    vía sistémica de meningitis por A. baumannii multiresistentes    o por agentes comunitarios11. La penetración    de sulbactam al LCR es adecuada cuando éste es aplicado por vía    endovenosa22 y menor cuando es aplicado por vía    intramuscular o cuando no hay inflamación meníngea23,24.    Las concentraciones de sulbactam/ampicilina deben sobrepasar los 4 y 8 µg/ml,    respectivamente en el LCR, ya que estos valores representan el punto de corte    para cepas susceptibles. Estudios en pacientes pediátricos con meningitis    han permitido corroborar la penetración de ambos compuestos al LCR y    la obtención de concentraciones útiles para agentes susceptibles23.    La utilización de altas dosis (ampicilina 2 g - sulbactam 1 g cada 3    ó 6 horas por vía e.v.), ha permitido el tratamiento de pacientes    con infecciones del SNC por A. baumannii, algunos de ellos asociados    a ventriculitis o drenajes ventriculares25,26.    Los valores de CIM90 de sulbactam sobre esta especie se aproximan    a 8 µg/mL, sin presentar este compuesto una actividad sinérgica    con ampicilina, aunque ha sido utilizado exitosamente en infecciones no severas    por este agente27. El efecto bactericida de sulbactam    sobre A. baumannii es transitorio y resulta ser más pronunciado    con concentraciones superiores a la CIM (4 x CIM), las que son difíciles    de obtener en el LCR15; ello podría explicar    resultados parciales obtenidos en el manejo de infecciones del SNC por esta    especie25.      Las fluoroquinolonas tienen una buena penetración al LCR y no requieren    dosis intratecales complementarias. Concentraciones bactericidas efectivas contra    bacilos Gram negativos pueden lograrse con aumentos de las dosis parenterales    a 400 mg cada 8 horas. Estas dosis permiten concentraciones cercanas a 1 µg/ml    en el LCR28.      La reciente disponibilidad de linezolid y de quinupristin/dalfopristin, antimicrobianos    activos contra cocáceas Gram positivas resistentes a cloxacilina o vancomicina,    podría facilitar el manejo de las ventriculitis asociadas a estos agentes29,30.    A pesar de que teóricamente estos compuestos podrían reemplazar    la necesidad de vancomicina intratecal y que se ha descrito su uso exitoso por    vía intravenosa para el manejo de pacientes afectados por meningitis    o ventriculitis, la experiencia con ambos compuestos es aún anecdótica    y no han sido aprobados para infecciones del SNC31-33.    Las concentraciones valle de linezolid obtenidas en el LCR luego de su administración    endovenosa (1,46 a 7 µg/mL) tienden a superar la CIM90 descrita    para Staphylococcus spp resistentes o susceptibles a meticilina y Enterococcus    faecium o E. faecalis (2 µg/mL); este compuesto ejerce un efecto    sólo bacteriostático contra ellos y podría limitar el éxito    terapéutico en este compartimiento34-36.    Por otra parte, quinupristin/dalfopristin también carece de un efecto    bactericida contra E. faecium, no es activo contra E. faecalis,    requiere una vía central para su aplicación, está asociado    a mialgias y artralgias en un número significativo de pacientes (~10%)    y su penetración al LCR parece ser limitada29,30.    Dosis de quinupristin/dalfopristin de 1 a 5 mg al día por vía    intratecal han sido utilizadas con éxito ocasional junto a otras terapias    para el tratamiento de pacientes con meningitis causada por E. faecium    resistente a vancomicina33. Un resumen de las alternativas    terapéuticas por vía sistémica para infecciones por agentes    resistentes se presenta en la Tabla 2. 

Los límites de la terapia sistémica con antimicrobianos están    dictados por la existencia de infecciones del SNC provocadas por bacilos Gram    negativos o por cocáceas Gram positivas resistentes a las alternativas    por vía sistémica y por la baja penetración de los antimicrobianos    aún activos para estos agentes. En estas condiciones, sólo la    administración intratecal asegura concentraciones terapéuticas    adecuadas. La emergencia de infecciones nosocomiales del SNC por bacilos Gram    negativos entéricos o no fermentadores e integrantes del género    Staphylococcus resistentes, ha hecho relevante el conocimiento y manejo    de la administración intratecal de antimicrobianos. Los compuestos propios    de este escenario corresponden a gentamicina, amikacina y vancomicina. La resistencia    de los bacilos Gram negativos a cloranfenicol o ampicilina, compuestos que tienen    una buena penetración, impide su uso actualmente.       Aspectos farmacocinéticos y       farmacodinámicos Los principios terapéuticos de las infecciones del SNC señalan    que la eficacia está relacionada con la obtención de concentraciones    bactericidas apropiadas en el sitio de infección, ya que la inhibición    bacteriana es insuficiente en un ambiente con mecanismos fagocíticos    ausentes o a lo más, presentes en forma transitoria. Sin embargo, el    efecto bactericida de un antimicrobiano no se logra de la misma forma para todos    los antimicrobianos. Dos grandes modelos de acción han emergido sobre    el efecto bactericida y la eficacia terapéutica. Uno de ellos, propio    de los b-lactámicos, relaciona el efecto bactericida    al tiempo en que la concentración del compuesto está sobre la    CIM entre 2 dosis (T > CIM). Para un efecto apropiado y dependiendo del agente    y antimicrobiano específico, estos fármacos deben estar sobre    la CIM al menos 40 a 60% del intervalo de tiempo entre 2 dosis7,37,38.    Los carbapenémicos requieren menos tiempo sobre la CIM que las penicilinas    (T > CIM ~40% para estos últimos) y éstas a su vez menos tiempo    que las cefalosporinas (T > CIM ~50%) para asegurar un efecto bactericida    y una eficacia terapéutica38. El otro modelo,    denominado concentración-dependiente, indica que el efecto bactericida    está determinado por la cantidad de veces que la concentración    máxima o pico del antimicrobiano sobrepasa la CIM (C pico/CIM). Este    modelo es propio de los aminoglucósidos y de las fluoroquinolonas38.    Sin embargo, las fluoroquinolonas evidencian un comportamiento mixto en las    infecciones del SNC con un patrón tiempo-dependiente y también    concentración-dependiente7. Vancomicina no    tiene un efecto bactericida concentración-dependiente, se comporta bajo    un modelo tiempo-dependiente y el mejor predictor de su eficacia terapéutica    es el tiempo en que el área bajo la curva se encuentra sobre la CIM (AUC    > CIM)38.      Aminoglucósidos. Como se ha mencionado, el efecto bactericida    de los aminoglucósidos es dependiente de la concentración del    antimicrobiano y ella debe sobrepasar la CIM ~ 8 a 10 veces para asegurar un    efecto bactericida adecuado. Este principio es pivotal para lograr la erradicación    microbiológica y permitir la curación. El valor de CIM ante gentamicina    para cepas susceptibles de bacilos Gram negativos, incluyendo P. aeruginosa,    es de 4 £ µg/mL y para amikacina, de 16 µg/mL. Las cepas susceptibles    de estas especies tienen en general cifras de CIM muy inferiores a estos límites.      La concentración de estos compuestos luego de la administración    intratecal debe permitir alcanzar ³ 8-10 x [CIM]    en el LCR (³ 32-40 µg/mL para gentamicina    y ³ 128-160 µg/mL para amikacina)39,40.    El efecto bactericida no es tiempo-dependiente en los aminoglucósidos    y sólo es necesario alcanzar transitoriamente estas concentraciones elevadas.      La aplicación de una dosis ventricular de 10 mg de gentamicina ha permitido    alcanzar concentraciones máximas de 80 µg/mL y dosis de 2,5 mg han    estado asociadas a concentraciones máximas entre 10 a 130 µg/mL30,41.    La dosis intraventricular recomendada de gentamicina es de 2 a 5 mg por día.    En el caso de amikacina, la dosis intraventricular recomendada es de 30 mg al    día o 0,3 µg/mL estimado de LCR. Estas dosis han permitido alcanzar    concentraciones superiores a los 140 µg/mL en el LCR42.    En contraste, la terapia sistémica con estos compuestos no permite alcanzar    concentraciones bactericidas en el LCR (£ 3    µg/mL para gentamicina o £ 6 µg/mL    de amikacina).      Diferentes series de casos han demostrado la eficacia terapéutica de    gentamicina o amikacina intratecal para el tratamiento de infecciones por agentes    susceptibles y la seguridad y baja toxicidad de este antimicrobiano40-45.    A pesar de que el único estudio randomizado disponible para este antimicrobiano    (desarrollado con lactantes) no logró demostrar un efecto positivo para    gentamicina, la literatura y evidencia respalda mayoritariamente su uso, debido    a los sesgos descritos en el trabajo original (ver más adelante)46-49.    La relación establecida entre un aumento de los niveles de endotoxina    e interleukina-1b y un pronóstico desfavorable en aquellos pacientes    lactantes que recibieron terapia intraventricular con gentamicina, también    esta influenciada por estos sesgos ya que fueron elaborados con una fracción    de los pacientes incluidos en el estudio criticado50.      Vancomicina. Las concentraciones de vancomicina en el LCR no superan    en general, 5 a 6 µg/mL, luego de la administración parenteral de    este compuesto. En contraste, las concentraciones alcanzadas con una dosis intratecal    de 20 mg llegan en promedio a los 200 a 300 µg/mL de LCR y niveles valle    de 20 µg/mL. Estas concentraciones son superiores a los valores de CIM90    descritos para cepas estafilocóccicas resistentes a cloxacilina o meticilina.    Para S. aureus resistentes a cloxacilina esta cifra es 1 µg/mL y    para Staphylococcus coagulasa negativa también resistentes, esta    cifra es de 2 µg/mL. Aproximadamente 20% de las cepas del género    Staphylococcus son tolerantes a vancomicina, es decir presentan una gran    diferencia entre la concentración bactericida mínima (CBM; hasta    16 µg/mL) y la CIM51.      El efecto bactericida de vancomicina está asociado a la exposición    mantenida del compuesto sobre las cepas susceptibles, y concentraciones antes    de la siguiente dosis de 5 a 10 µg/mL implican que se ha logrado esta exposición    y un valor adecuado de AUC > CIM52. En este    sentido, el efecto bactericida de vancomicina es tiempo-dependiente y no se    incrementa al aumentar las dosis y concentración máxima en forma    local. El efecto bactericida de vancomicina no es modificado por la presencia    de proteínas en el sitio de infección. Sin embargo, la presencia    de biopolímeros (slime), como ocurre por ejemplo en la superficie    de un drenaje ventricular externo colonizado por Staphylococcus coagulasa    negativa, incrementa la CBM en varias diluciones aunque no modifica la CIM.    En estas condiciones es fácil lograr una inhibición bacteriana    pero no la esterilidad del LCR, a no ser que se remueva el cuerpo extraño.    El efecto bactericida de vancomicina se obtiene lentamente y se requieren ~    48 horas para lograr una reducción significativa de una población    bacteriana determinada52.      En un paciente pediátrico con alergia a vancomicina se utilizó    exitosamente teicoplanina sistémica e intratecal (10 mg) para el manejo    de ventriculitis por Staphylococcus coagulasa negativa53.    Sin embargo, teicoplanina es menos activa que vancomicina contra aislamientos    de Staphylococcus coagulasa negativa (CIM90 de 1 a 12 µg/mL    con teicoplanina versus valores de 1 a 4 µg/mL para vancomicina).    Lo opuesto ocurre con S. aureus. Es probable que en adultos se requieran    dosis intraventriculares > a 10 mg (similares a vancomicina) en caso de plantearse    su uso contra diferentes especies estafilocóccicas, en parte por la menor    actividad contra el grupo coagulasa negativa, porque teicoplanina tiene un menor    efecto bactericida que vancomicina y porque su efecto disminuye en presencia    de proteínas54. Al igual que para los aminoglucósidos,    diferentes series de casos demuestran la eficacia terapéutica del uso    de vancomicina intratecal55,56.      Cefalosporinas, anfotericina B y otros antimicrobianos. La aplicación    de b-lactámicos intratecales ha sido relegada    a un nivel histórico por la disponibilidad de compuestos similares con    buena penetración al LCR (por ejemplo cefotaxima, ceftriaxona o cefepime)    y por la toxicidad asociada al uso intratecal de ellos. Las manifestaciones    adversas del uso intratecal incluyen paraplejia, hemiplejia, radiculitis o convulsiones    y han sido observadas ante penicilina, cefazolina y otros b-lactámicos39.    De la misma manera, el uso intratecal de anfotericina B no es necesario en la    mayor parte de las infecciones fúngicas debido a los resultados obtenidos    con la terapia sistémica con este compuesto57,    a la disponibilidad de antimicóticos alternativos como fluconazol o voriconazol58,59    y a la descripción de efectos adversos mayores con el uso intratecal,    tales como mielopatía, delirio, parkinsonismo, radiculitis y alteraciones    visuales39. En casos de mala respuesta al tratamiento    sistémico se puede utilizar una dosis intratecal diaria de 0,1 a 0,5    mg por aproximadamente 10 días, en el caso de infecciones por Candida    sp asociadas a un drenaje ventricular39. Las fluoroquinolonas    evidencian un comportamiento mixto del efecto bactericida en las infecciones    del SNC por lo que se debe asegurar una dosis efectiva7.       Variaciones en la concentración local de       antimicrobianos en el LCR El LCR es un ultrafiltrado del plasma, producido en los plexos coroideos y    que circula en un sentido céfalo-caudal. Esta dirección determina    varios aspectos que modifican la concentración local de antimicrobianos,    de acuerdo a su lugar de administración:       · La concentración de un antimicrobiano    en los ventrículos cerebrales es mayor cuando el compuesto se administra    directamente en ellos. En contraste, su concentración es notoriamente    menor cuando el compuesto se aplica por vía intralumbar. Por ejemplo    se ha señalado que la concentración promedio en ventrículos    alcanza un rango de 0,0 a 2,1 µg/mL con la administración intralumbar    versus cifras de 12 a 40 µg/mL con la administración intraventricular    directa de gentamicina41.       · La llegada de antimicrobianos hacia caudal    está limitada desde el territorio ventricular en aquellos casos donde    hay obstrucciones al flujo del LCR.       · La presencia de hidrocefalia aumenta el    volumen de distribución y disminuye la concentración local del    antimicrobiano. La magnitud de esta disminución no es importante siempre    y cuando se utilicen dosis apropiadas60.       · La existencia de limitaciones al flujo    céfalo-caudal del LCR prolonga la vida media de los compuestos administrados    por vía intratecal en el compartimiento donde fueron administrados.       · La existencia de un drenaje ventricular    externo facilita la eliminación de un antimicrobiano determinado, disminuyendo    su vida media.       La importancia de la remoción del drenaje       ventricular La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

A pesar de que imipenem comparte las bondades antibacterianas asociadas a meropenem,    no se considera una alternativa terapéutica en el tratamiento de las    infecciones del SNC por su asociación ocasional con cuadros convulsivos    en pacientes adultos con factores predisponentes que reciben altas dosis o en    pacientes pediátricos previamente sanos18.    Cefepime también ha sido asociado a neurotoxicidad con convulsiones y    coma en pacientes que desarrollan insuficiencia renal sin ajuste de dosis19.      Este último compuesto, también puede ser considerado como una    alternativa en el tratamiento de infecciones del SNC por especies bacterianas    multiresistentes; posee una penetración al LCR semejante a las cefalosporinas    de tercera generación y las concentraciones obtenidas en equilibrio antes    de la siguiente dosis (> 1 µg/mL) superan los valores de CIM90    de algunos agentes nosocomiales tales como E. coli (CIM90    0,06 µg/mL), Citrobacter freundii (CIM90 0,5 µg/mL)    o Enterobacter sp. (CIM90 1 µg/mL). Sin embargo, estos    valores resultan insuficientes para Klebsiella pneumoniae (CIM90    2 µg/mL) o P. aeruginosa (CIM90 32 µg/mL)20.    Este compuesto ha sido utilizado exitosamente en algunos casos de infecciones    por bacilos Gram negativos en altas dosis (2 g cada 8 h e.v.)21.      Ampicilina/sulbactam también ha sido utilizado en el tratamiento por    vía sistémica de meningitis por A. baumannii multiresistentes    o por agentes comunitarios11. La penetración    de sulbactam al LCR es adecuada cuando éste es aplicado por vía    endovenosa22 y menor cuando es aplicado por vía    intramuscular o cuando no hay inflamación meníngea23,24.    Las concentraciones de sulbactam/ampicilina deben sobrepasar los 4 y 8 µg/ml,    respectivamente en el LCR, ya que estos valores representan el punto de corte    para cepas susceptibles. Estudios en pacientes pediátricos con meningitis    han permitido corroborar la penetración de ambos compuestos al LCR y    la obtención de concentraciones útiles para agentes susceptibles23.    La utilización de altas dosis (ampicilina 2 g - sulbactam 1 g cada 3    ó 6 horas por vía e.v.), ha permitido el tratamiento de pacientes    con infecciones del SNC por A. baumannii, algunos de ellos asociados    a ventriculitis o drenajes ventriculares25,26.    Los valores de CIM90 de sulbactam sobre esta especie se aproximan    a 8 µg/mL, sin presentar este compuesto una actividad sinérgica    con ampicilina, aunque ha sido utilizado exitosamente en infecciones no severas    por este agente27. El efecto bactericida de sulbactam    sobre A. baumannii es transitorio y resulta ser más pronunciado    con concentraciones superiores a la CIM (4 x CIM), las que son difíciles    de obtener en el LCR15; ello podría explicar    resultados parciales obtenidos en el manejo de infecciones del SNC por esta    especie25.      Las fluoroquinolonas tienen una buena penetración al LCR y no requieren    dosis intratecales complementarias. Concentraciones bactericidas efectivas contra    bacilos Gram negativos pueden lograrse con aumentos de las dosis parenterales    a 400 mg cada 8 horas. Estas dosis permiten concentraciones cercanas a 1 µg/ml    en el LCR28.      La reciente disponibilidad de linezolid y de quinupristin/dalfopristin, antimicrobianos    activos contra cocáceas Gram positivas resistentes a cloxacilina o vancomicina,    podría facilitar el manejo de las ventriculitis asociadas a estos agentes29,30.    A pesar de que teóricamente estos compuestos podrían reemplazar    la necesidad de vancomicina intratecal y que se ha descrito su uso exitoso por    vía intravenosa para el manejo de pacientes afectados por meningitis    o ventriculitis, la experiencia con ambos compuestos es aún anecdótica    y no han sido aprobados para infecciones del SNC31-33.    Las concentraciones valle de linezolid obtenidas en el LCR luego de su administración    endovenosa (1,46 a 7 µg/mL) tienden a superar la CIM90 descrita    para Staphylococcus spp resistentes o susceptibles a meticilina y Enterococcus    faecium o E. faecalis (2 µg/mL); este compuesto ejerce un efecto    sólo bacteriostático contra ellos y podría limitar el éxito    terapéutico en este compartimiento34-36.    Por otra parte, quinupristin/dalfopristin también carece de un efecto    bactericida contra E. faecium, no es activo contra E. faecalis,    requiere una vía central para su aplicación, está asociado    a mialgias y artralgias en un número significativo de pacientes (~10%)    y su penetración al LCR parece ser limitada29,30.    Dosis de quinupristin/dalfopristin de 1 a 5 mg al día por vía    intratecal han sido utilizadas con éxito ocasional junto a otras terapias    para el tratamiento de pacientes con meningitis causada por E. faecium    resistente a vancomicina33. Un resumen de las alternativas    terapéuticas por vía sistémica para infecciones por agentes    resistentes se presenta en la Tabla 2. 

Los límites de la terapia sistémica con antimicrobianos están    dictados por la existencia de infecciones del SNC provocadas por bacilos Gram    negativos o por cocáceas Gram positivas resistentes a las alternativas    por vía sistémica y por la baja penetración de los antimicrobianos    aún activos para estos agentes. En estas condiciones, sólo la    administración intratecal asegura concentraciones terapéuticas    adecuadas. La emergencia de infecciones nosocomiales del SNC por bacilos Gram    negativos entéricos o no fermentadores e integrantes del género    Staphylococcus resistentes, ha hecho relevante el conocimiento y manejo    de la administración intratecal de antimicrobianos. Los compuestos propios    de este escenario corresponden a gentamicina, amikacina y vancomicina. La resistencia    de los bacilos Gram negativos a cloranfenicol o ampicilina, compuestos que tienen    una buena penetración, impide su uso actualmente.       Aspectos farmacocinéticos y       farmacodinámicos Los principios terapéuticos de las infecciones del SNC señalan    que la eficacia está relacionada con la obtención de concentraciones    bactericidas apropiadas en el sitio de infección, ya que la inhibición    bacteriana es insuficiente en un ambiente con mecanismos fagocíticos    ausentes o a lo más, presentes en forma transitoria. Sin embargo, el    efecto bactericida de un antimicrobiano no se logra de la misma forma para todos    los antimicrobianos. Dos grandes modelos de acción han emergido sobre    el efecto bactericida y la eficacia terapéutica. Uno de ellos, propio    de los b-lactámicos, relaciona el efecto bactericida    al tiempo en que la concentración del compuesto está sobre la    CIM entre 2 dosis (T > CIM). Para un efecto apropiado y dependiendo del agente    y antimicrobiano específico, estos fármacos deben estar sobre    la CIM al menos 40 a 60% del intervalo de tiempo entre 2 dosis7,37,38.    Los carbapenémicos requieren menos tiempo sobre la CIM que las penicilinas    (T > CIM ~40% para estos últimos) y éstas a su vez menos tiempo    que las cefalosporinas (T > CIM ~50%) para asegurar un efecto bactericida    y una eficacia terapéutica38. El otro modelo,    denominado concentración-dependiente, indica que el efecto bactericida    está determinado por la cantidad de veces que la concentración    máxima o pico del antimicrobiano sobrepasa la CIM (C pico/CIM). Este    modelo es propio de los aminoglucósidos y de las fluoroquinolonas38.    Sin embargo, las fluoroquinolonas evidencian un comportamiento mixto en las    infecciones del SNC con un patrón tiempo-dependiente y también    concentración-dependiente7. Vancomicina no    tiene un efecto bactericida concentración-dependiente, se comporta bajo    un modelo tiempo-dependiente y el mejor predictor de su eficacia terapéutica    es el tiempo en que el área bajo la curva se encuentra sobre la CIM (AUC    > CIM)38.      Aminoglucósidos. Como se ha mencionado, el efecto bactericida    de los aminoglucósidos es dependiente de la concentración del    antimicrobiano y ella debe sobrepasar la CIM ~ 8 a 10 veces para asegurar un    efecto bactericida adecuado. Este principio es pivotal para lograr la erradicación    microbiológica y permitir la curación. El valor de CIM ante gentamicina    para cepas susceptibles de bacilos Gram negativos, incluyendo P. aeruginosa,    es de 4 £ µg/mL y para amikacina, de 16 µg/mL. Las cepas susceptibles    de estas especies tienen en general cifras de CIM muy inferiores a estos límites.      La concentración de estos compuestos luego de la administración    intratecal debe permitir alcanzar ³ 8-10 x [CIM]    en el LCR (³ 32-40 µg/mL para gentamicina    y ³ 128-160 µg/mL para amikacina)39,40.    El efecto bactericida no es tiempo-dependiente en los aminoglucósidos    y sólo es necesario alcanzar transitoriamente estas concentraciones elevadas.      La aplicación de una dosis ventricular de 10 mg de gentamicina ha permitido    alcanzar concentraciones máximas de 80 µg/mL y dosis de 2,5 mg han    estado asociadas a concentraciones máximas entre 10 a 130 µg/mL30,41.    La dosis intraventricular recomendada de gentamicina es de 2 a 5 mg por día.    En el caso de amikacina, la dosis intraventricular recomendada es de 30 mg al    día o 0,3 µg/mL estimado de LCR. Estas dosis han permitido alcanzar    concentraciones superiores a los 140 µg/mL en el LCR42.    En contraste, la terapia sistémica con estos compuestos no permite alcanzar    concentraciones bactericidas en el LCR (£ 3    µg/mL para gentamicina o £ 6 µg/mL    de amikacina).      Diferentes series de casos han demostrado la eficacia terapéutica de    gentamicina o amikacina intratecal para el tratamiento de infecciones por agentes    susceptibles y la seguridad y baja toxicidad de este antimicrobiano40-45.    A pesar de que el único estudio randomizado disponible para este antimicrobiano    (desarrollado con lactantes) no logró demostrar un efecto positivo para    gentamicina, la literatura y evidencia respalda mayoritariamente su uso, debido    a los sesgos descritos en el trabajo original (ver más adelante)46-49.    La relación establecida entre un aumento de los niveles de endotoxina    e interleukina-1b y un pronóstico desfavorable en aquellos pacientes    lactantes que recibieron terapia intraventricular con gentamicina, también    esta influenciada por estos sesgos ya que fueron elaborados con una fracción    de los pacientes incluidos en el estudio criticado50.      Vancomicina. Las concentraciones de vancomicina en el LCR no superan    en general, 5 a 6 µg/mL, luego de la administración parenteral de    este compuesto. En contraste, las concentraciones alcanzadas con una dosis intratecal    de 20 mg llegan en promedio a los 200 a 300 µg/mL de LCR y niveles valle    de 20 µg/mL. Estas concentraciones son superiores a los valores de CIM90    descritos para cepas estafilocóccicas resistentes a cloxacilina o meticilina.    Para S. aureus resistentes a cloxacilina esta cifra es 1 µg/mL y    para Staphylococcus coagulasa negativa también resistentes, esta    cifra es de 2 µg/mL. Aproximadamente 20% de las cepas del género    Staphylococcus son tolerantes a vancomicina, es decir presentan una gran    diferencia entre la concentración bactericida mínima (CBM; hasta    16 µg/mL) y la CIM51.      El efecto bactericida de vancomicina está asociado a la exposición    mantenida del compuesto sobre las cepas susceptibles, y concentraciones antes    de la siguiente dosis de 5 a 10 µg/mL implican que se ha logrado esta exposición    y un valor adecuado de AUC > CIM52. En este    sentido, el efecto bactericida de vancomicina es tiempo-dependiente y no se    incrementa al aumentar las dosis y concentración máxima en forma    local. El efecto bactericida de vancomicina no es modificado por la presencia    de proteínas en el sitio de infección. Sin embargo, la presencia    de biopolímeros (slime), como ocurre por ejemplo en la superficie    de un drenaje ventricular externo colonizado por Staphylococcus coagulasa    negativa, incrementa la CBM en varias diluciones aunque no modifica la CIM.    En estas condiciones es fácil lograr una inhibición bacteriana    pero no la esterilidad del LCR, a no ser que se remueva el cuerpo extraño.    El efecto bactericida de vancomicina se obtiene lentamente y se requieren ~    48 horas para lograr una reducción significativa de una población    bacteriana determinada52.      En un paciente pediátrico con alergia a vancomicina se utilizó    exitosamente teicoplanina sistémica e intratecal (10 mg) para el manejo    de ventriculitis por Staphylococcus coagulasa negativa53.    Sin embargo, teicoplanina es menos activa que vancomicina contra aislamientos    de Staphylococcus coagulasa negativa (CIM90 de 1 a 12 µg/mL    con teicoplanina versus valores de 1 a 4 µg/mL para vancomicina).    Lo opuesto ocurre con S. aureus. Es probable que en adultos se requieran    dosis intraventriculares > a 10 mg (similares a vancomicina) en caso de plantearse    su uso contra diferentes especies estafilocóccicas, en parte por la menor    actividad contra el grupo coagulasa negativa, porque teicoplanina tiene un menor    efecto bactericida que vancomicina y porque su efecto disminuye en presencia    de proteínas54. Al igual que para los aminoglucósidos,    diferentes series de casos demuestran la eficacia terapéutica del uso    de vancomicina intratecal55,56.      Cefalosporinas, anfotericina B y otros antimicrobianos. La aplicación    de b-lactámicos intratecales ha sido relegada    a un nivel histórico por la disponibilidad de compuestos similares con    buena penetración al LCR (por ejemplo cefotaxima, ceftriaxona o cefepime)    y por la toxicidad asociada al uso intratecal de ellos. Las manifestaciones    adversas del uso intratecal incluyen paraplejia, hemiplejia, radiculitis o convulsiones    y han sido observadas ante penicilina, cefazolina y otros b-lactámicos39.    De la misma manera, el uso intratecal de anfotericina B no es necesario en la    mayor parte de las infecciones fúngicas debido a los resultados obtenidos    con la terapia sistémica con este compuesto57,    a la disponibilidad de antimicóticos alternativos como fluconazol o voriconazol58,59    y a la descripción de efectos adversos mayores con el uso intratecal,    tales como mielopatía, delirio, parkinsonismo, radiculitis y alteraciones    visuales39. En casos de mala respuesta al tratamiento    sistémico se puede utilizar una dosis intratecal diaria de 0,1 a 0,5    mg por aproximadamente 10 días, en el caso de infecciones por Candida    sp asociadas a un drenaje ventricular39. Las fluoroquinolonas    evidencian un comportamiento mixto del efecto bactericida en las infecciones    del SNC por lo que se debe asegurar una dosis efectiva7.       Variaciones en la concentración local de       antimicrobianos en el LCR El LCR es un ultrafiltrado del plasma, producido en los plexos coroideos y    que circula en un sentido céfalo-caudal. Esta dirección determina    varios aspectos que modifican la concentración local de antimicrobianos,    de acuerdo a su lugar de administración:       · La concentración de un antimicrobiano    en los ventrículos cerebrales es mayor cuando el compuesto se administra    directamente en ellos. En contraste, su concentración es notoriamente    menor cuando el compuesto se aplica por vía intralumbar. Por ejemplo    se ha señalado que la concentración promedio en ventrículos    alcanza un rango de 0,0 a 2,1 µg/mL con la administración intralumbar    versus cifras de 12 a 40 µg/mL con la administración intraventricular    directa de gentamicina41.       · La llegada de antimicrobianos hacia caudal    está limitada desde el territorio ventricular en aquellos casos donde    hay obstrucciones al flujo del LCR.       · La presencia de hidrocefalia aumenta el    volumen de distribución y disminuye la concentración local del    antimicrobiano. La magnitud de esta disminución no es importante siempre    y cuando se utilicen dosis apropiadas60.       · La existencia de limitaciones al flujo    céfalo-caudal del LCR prolonga la vida media de los compuestos administrados    por vía intratecal en el compartimiento donde fueron administrados.       · La existencia de un drenaje ventricular    externo facilita la eliminación de un antimicrobiano determinado, disminuyendo    su vida media.       La importancia de la remoción del drenaje       ventricular La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

Este último compuesto, también puede ser considerado como una    alternativa en el tratamiento de infecciones del SNC por especies bacterianas    multiresistentes; posee una penetración al LCR semejante a las cefalosporinas    de tercera generación y las concentraciones obtenidas en equilibrio antes    de la siguiente dosis (> 1 µg/mL) superan los valores de CIM90    de algunos agentes nosocomiales tales como E. coli (CIM90    0,06 µg/mL), Citrobacter freundii (CIM90 0,5 µg/mL)    o Enterobacter sp. (CIM90 1 µg/mL). Sin embargo, estos    valores resultan insuficientes para Klebsiella pneumoniae (CIM90    2 µg/mL) o P. aeruginosa (CIM90 32 µg/mL)20.    Este compuesto ha sido utilizado exitosamente en algunos casos de infecciones    por bacilos Gram negativos en altas dosis (2 g cada 8 h e.v.)21.      Ampicilina/sulbactam también ha sido utilizado en el tratamiento por    vía sistémica de meningitis por A. baumannii multiresistentes    o por agentes comunitarios11. La penetración    de sulbactam al LCR es adecuada cuando éste es aplicado por vía    endovenosa22 y menor cuando es aplicado por vía    intramuscular o cuando no hay inflamación meníngea23,24.    Las concentraciones de sulbactam/ampicilina deben sobrepasar los 4 y 8 µg/ml,    respectivamente en el LCR, ya que estos valores representan el punto de corte    para cepas susceptibles. Estudios en pacientes pediátricos con meningitis    han permitido corroborar la penetración de ambos compuestos al LCR y    la obtención de concentraciones útiles para agentes susceptibles23.    La utilización de altas dosis (ampicilina 2 g - sulbactam 1 g cada 3    ó 6 horas por vía e.v.), ha permitido el tratamiento de pacientes    con infecciones del SNC por A. baumannii, algunos de ellos asociados    a ventriculitis o drenajes ventriculares25,26.    Los valores de CIM90 de sulbactam sobre esta especie se aproximan    a 8 µg/mL, sin presentar este compuesto una actividad sinérgica    con ampicilina, aunque ha sido utilizado exitosamente en infecciones no severas    por este agente27. El efecto bactericida de sulbactam    sobre A. baumannii es transitorio y resulta ser más pronunciado    con concentraciones superiores a la CIM (4 x CIM), las que son difíciles    de obtener en el LCR15; ello podría explicar    resultados parciales obtenidos en el manejo de infecciones del SNC por esta    especie25.      Las fluoroquinolonas tienen una buena penetración al LCR y no requieren    dosis intratecales complementarias. Concentraciones bactericidas efectivas contra    bacilos Gram negativos pueden lograrse con aumentos de las dosis parenterales    a 400 mg cada 8 horas. Estas dosis permiten concentraciones cercanas a 1 µg/ml    en el LCR28.      La reciente disponibilidad de linezolid y de quinupristin/dalfopristin, antimicrobianos    activos contra cocáceas Gram positivas resistentes a cloxacilina o vancomicina,    podría facilitar el manejo de las ventriculitis asociadas a estos agentes29,30.    A pesar de que teóricamente estos compuestos podrían reemplazar    la necesidad de vancomicina intratecal y que se ha descrito su uso exitoso por    vía intravenosa para el manejo de pacientes afectados por meningitis    o ventriculitis, la experiencia con ambos compuestos es aún anecdótica    y no han sido aprobados para infecciones del SNC31-33.    Las concentraciones valle de linezolid obtenidas en el LCR luego de su administración    endovenosa (1,46 a 7 µg/mL) tienden a superar la CIM90 descrita    para Staphylococcus spp resistentes o susceptibles a meticilina y Enterococcus    faecium o E. faecalis (2 µg/mL); este compuesto ejerce un efecto    sólo bacteriostático contra ellos y podría limitar el éxito    terapéutico en este compartimiento34-36.    Por otra parte, quinupristin/dalfopristin también carece de un efecto    bactericida contra E. faecium, no es activo contra E. faecalis,    requiere una vía central para su aplicación, está asociado    a mialgias y artralgias en un número significativo de pacientes (~10%)    y su penetración al LCR parece ser limitada29,30.    Dosis de quinupristin/dalfopristin de 1 a 5 mg al día por vía    intratecal han sido utilizadas con éxito ocasional junto a otras terapias    para el tratamiento de pacientes con meningitis causada por E. faecium    resistente a vancomicina33. Un resumen de las alternativas    terapéuticas por vía sistémica para infecciones por agentes    resistentes se presenta en la Tabla 2. 

Los límites de la terapia sistémica con antimicrobianos están    dictados por la existencia de infecciones del SNC provocadas por bacilos Gram    negativos o por cocáceas Gram positivas resistentes a las alternativas    por vía sistémica y por la baja penetración de los antimicrobianos    aún activos para estos agentes. En estas condiciones, sólo la    administración intratecal asegura concentraciones terapéuticas    adecuadas. La emergencia de infecciones nosocomiales del SNC por bacilos Gram    negativos entéricos o no fermentadores e integrantes del género    Staphylococcus resistentes, ha hecho relevante el conocimiento y manejo    de la administración intratecal de antimicrobianos. Los compuestos propios    de este escenario corresponden a gentamicina, amikacina y vancomicina. La resistencia    de los bacilos Gram negativos a cloranfenicol o ampicilina, compuestos que tienen    una buena penetración, impide su uso actualmente.       Aspectos farmacocinéticos y       farmacodinámicos Los principios terapéuticos de las infecciones del SNC señalan    que la eficacia está relacionada con la obtención de concentraciones    bactericidas apropiadas en el sitio de infección, ya que la inhibición    bacteriana es insuficiente en un ambiente con mecanismos fagocíticos    ausentes o a lo más, presentes en forma transitoria. Sin embargo, el    efecto bactericida de un antimicrobiano no se logra de la misma forma para todos    los antimicrobianos. Dos grandes modelos de acción han emergido sobre    el efecto bactericida y la eficacia terapéutica. Uno de ellos, propio    de los b-lactámicos, relaciona el efecto bactericida    al tiempo en que la concentración del compuesto está sobre la    CIM entre 2 dosis (T > CIM). Para un efecto apropiado y dependiendo del agente    y antimicrobiano específico, estos fármacos deben estar sobre    la CIM al menos 40 a 60% del intervalo de tiempo entre 2 dosis7,37,38.    Los carbapenémicos requieren menos tiempo sobre la CIM que las penicilinas    (T > CIM ~40% para estos últimos) y éstas a su vez menos tiempo    que las cefalosporinas (T > CIM ~50%) para asegurar un efecto bactericida    y una eficacia terapéutica38. El otro modelo,    denominado concentración-dependiente, indica que el efecto bactericida    está determinado por la cantidad de veces que la concentración    máxima o pico del antimicrobiano sobrepasa la CIM (C pico/CIM). Este    modelo es propio de los aminoglucósidos y de las fluoroquinolonas38.    Sin embargo, las fluoroquinolonas evidencian un comportamiento mixto en las    infecciones del SNC con un patrón tiempo-dependiente y también    concentración-dependiente7. Vancomicina no    tiene un efecto bactericida concentración-dependiente, se comporta bajo    un modelo tiempo-dependiente y el mejor predictor de su eficacia terapéutica    es el tiempo en que el área bajo la curva se encuentra sobre la CIM (AUC    > CIM)38.      Aminoglucósidos. Como se ha mencionado, el efecto bactericida    de los aminoglucósidos es dependiente de la concentración del    antimicrobiano y ella debe sobrepasar la CIM ~ 8 a 10 veces para asegurar un    efecto bactericida adecuado. Este principio es pivotal para lograr la erradicación    microbiológica y permitir la curación. El valor de CIM ante gentamicina    para cepas susceptibles de bacilos Gram negativos, incluyendo P. aeruginosa,    es de 4 £ µg/mL y para amikacina, de 16 µg/mL. Las cepas susceptibles    de estas especies tienen en general cifras de CIM muy inferiores a estos límites.      La concentración de estos compuestos luego de la administración    intratecal debe permitir alcanzar ³ 8-10 x [CIM]    en el LCR (³ 32-40 µg/mL para gentamicina    y ³ 128-160 µg/mL para amikacina)39,40.    El efecto bactericida no es tiempo-dependiente en los aminoglucósidos    y sólo es necesario alcanzar transitoriamente estas concentraciones elevadas.      La aplicación de una dosis ventricular de 10 mg de gentamicina ha permitido    alcanzar concentraciones máximas de 80 µg/mL y dosis de 2,5 mg han    estado asociadas a concentraciones máximas entre 10 a 130 µg/mL30,41.    La dosis intraventricular recomendada de gentamicina es de 2 a 5 mg por día.    En el caso de amikacina, la dosis intraventricular recomendada es de 30 mg al    día o 0,3 µg/mL estimado de LCR. Estas dosis han permitido alcanzar    concentraciones superiores a los 140 µg/mL en el LCR42.    En contraste, la terapia sistémica con estos compuestos no permite alcanzar    concentraciones bactericidas en el LCR (£ 3    µg/mL para gentamicina o £ 6 µg/mL    de amikacina).      Diferentes series de casos han demostrado la eficacia terapéutica de    gentamicina o amikacina intratecal para el tratamiento de infecciones por agentes    susceptibles y la seguridad y baja toxicidad de este antimicrobiano40-45.    A pesar de que el único estudio randomizado disponible para este antimicrobiano    (desarrollado con lactantes) no logró demostrar un efecto positivo para    gentamicina, la literatura y evidencia respalda mayoritariamente su uso, debido    a los sesgos descritos en el trabajo original (ver más adelante)46-49.    La relación establecida entre un aumento de los niveles de endotoxina    e interleukina-1b y un pronóstico desfavorable en aquellos pacientes    lactantes que recibieron terapia intraventricular con gentamicina, también    esta influenciada por estos sesgos ya que fueron elaborados con una fracción    de los pacientes incluidos en el estudio criticado50.      Vancomicina. Las concentraciones de vancomicina en el LCR no superan    en general, 5 a 6 µg/mL, luego de la administración parenteral de    este compuesto. En contraste, las concentraciones alcanzadas con una dosis intratecal    de 20 mg llegan en promedio a los 200 a 300 µg/mL de LCR y niveles valle    de 20 µg/mL. Estas concentraciones son superiores a los valores de CIM90    descritos para cepas estafilocóccicas resistentes a cloxacilina o meticilina.    Para S. aureus resistentes a cloxacilina esta cifra es 1 µg/mL y    para Staphylococcus coagulasa negativa también resistentes, esta    cifra es de 2 µg/mL. Aproximadamente 20% de las cepas del género    Staphylococcus son tolerantes a vancomicina, es decir presentan una gran    diferencia entre la concentración bactericida mínima (CBM; hasta    16 µg/mL) y la CIM51.      El efecto bactericida de vancomicina está asociado a la exposición    mantenida del compuesto sobre las cepas susceptibles, y concentraciones antes    de la siguiente dosis de 5 a 10 µg/mL implican que se ha logrado esta exposición    y un valor adecuado de AUC > CIM52. En este    sentido, el efecto bactericida de vancomicina es tiempo-dependiente y no se    incrementa al aumentar las dosis y concentración máxima en forma    local. El efecto bactericida de vancomicina no es modificado por la presencia    de proteínas en el sitio de infección. Sin embargo, la presencia    de biopolímeros (slime), como ocurre por ejemplo en la superficie    de un drenaje ventricular externo colonizado por Staphylococcus coagulasa    negativa, incrementa la CBM en varias diluciones aunque no modifica la CIM.    En estas condiciones es fácil lograr una inhibición bacteriana    pero no la esterilidad del LCR, a no ser que se remueva el cuerpo extraño.    El efecto bactericida de vancomicina se obtiene lentamente y se requieren ~    48 horas para lograr una reducción significativa de una población    bacteriana determinada52.      En un paciente pediátrico con alergia a vancomicina se utilizó    exitosamente teicoplanina sistémica e intratecal (10 mg) para el manejo    de ventriculitis por Staphylococcus coagulasa negativa53.    Sin embargo, teicoplanina es menos activa que vancomicina contra aislamientos    de Staphylococcus coagulasa negativa (CIM90 de 1 a 12 µg/mL    con teicoplanina versus valores de 1 a 4 µg/mL para vancomicina).    Lo opuesto ocurre con S. aureus. Es probable que en adultos se requieran    dosis intraventriculares > a 10 mg (similares a vancomicina) en caso de plantearse    su uso contra diferentes especies estafilocóccicas, en parte por la menor    actividad contra el grupo coagulasa negativa, porque teicoplanina tiene un menor    efecto bactericida que vancomicina y porque su efecto disminuye en presencia    de proteínas54. Al igual que para los aminoglucósidos,    diferentes series de casos demuestran la eficacia terapéutica del uso    de vancomicina intratecal55,56.      Cefalosporinas, anfotericina B y otros antimicrobianos. La aplicación    de b-lactámicos intratecales ha sido relegada    a un nivel histórico por la disponibilidad de compuestos similares con    buena penetración al LCR (por ejemplo cefotaxima, ceftriaxona o cefepime)    y por la toxicidad asociada al uso intratecal de ellos. Las manifestaciones    adversas del uso intratecal incluyen paraplejia, hemiplejia, radiculitis o convulsiones    y han sido observadas ante penicilina, cefazolina y otros b-lactámicos39.    De la misma manera, el uso intratecal de anfotericina B no es necesario en la    mayor parte de las infecciones fúngicas debido a los resultados obtenidos    con la terapia sistémica con este compuesto57,    a la disponibilidad de antimicóticos alternativos como fluconazol o voriconazol58,59    y a la descripción de efectos adversos mayores con el uso intratecal,    tales como mielopatía, delirio, parkinsonismo, radiculitis y alteraciones    visuales39. En casos de mala respuesta al tratamiento    sistémico se puede utilizar una dosis intratecal diaria de 0,1 a 0,5    mg por aproximadamente 10 días, en el caso de infecciones por Candida    sp asociadas a un drenaje ventricular39. Las fluoroquinolonas    evidencian un comportamiento mixto del efecto bactericida en las infecciones    del SNC por lo que se debe asegurar una dosis efectiva7.       Variaciones en la concentración local de       antimicrobianos en el LCR El LCR es un ultrafiltrado del plasma, producido en los plexos coroideos y    que circula en un sentido céfalo-caudal. Esta dirección determina    varios aspectos que modifican la concentración local de antimicrobianos,    de acuerdo a su lugar de administración:       · La concentración de un antimicrobiano    en los ventrículos cerebrales es mayor cuando el compuesto se administra    directamente en ellos. En contraste, su concentración es notoriamente    menor cuando el compuesto se aplica por vía intralumbar. Por ejemplo    se ha señalado que la concentración promedio en ventrículos    alcanza un rango de 0,0 a 2,1 µg/mL con la administración intralumbar    versus cifras de 12 a 40 µg/mL con la administración intraventricular    directa de gentamicina41.       · La llegada de antimicrobianos hacia caudal    está limitada desde el territorio ventricular en aquellos casos donde    hay obstrucciones al flujo del LCR.       · La presencia de hidrocefalia aumenta el    volumen de distribución y disminuye la concentración local del    antimicrobiano. La magnitud de esta disminución no es importante siempre    y cuando se utilicen dosis apropiadas60.       · La existencia de limitaciones al flujo    céfalo-caudal del LCR prolonga la vida media de los compuestos administrados    por vía intratecal en el compartimiento donde fueron administrados.       · La existencia de un drenaje ventricular    externo facilita la eliminación de un antimicrobiano determinado, disminuyendo    su vida media.       La importancia de la remoción del drenaje       ventricular La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

Ampicilina/sulbactam también ha sido utilizado en el tratamiento por    vía sistémica de meningitis por A. baumannii multiresistentes    o por agentes comunitarios11. La penetración    de sulbactam al LCR es adecuada cuando éste es aplicado por vía    endovenosa22 y menor cuando es aplicado por vía    intramuscular o cuando no hay inflamación meníngea23,24.    Las concentraciones de sulbactam/ampicilina deben sobrepasar los 4 y 8 µg/ml,    respectivamente en el LCR, ya que estos valores representan el punto de corte    para cepas susceptibles. Estudios en pacientes pediátricos con meningitis    han permitido corroborar la penetración de ambos compuestos al LCR y    la obtención de concentraciones útiles para agentes susceptibles23.    La utilización de altas dosis (ampicilina 2 g - sulbactam 1 g cada 3    ó 6 horas por vía e.v.), ha permitido el tratamiento de pacientes    con infecciones del SNC por A. baumannii, algunos de ellos asociados    a ventriculitis o drenajes ventriculares25,26.    Los valores de CIM90 de sulbactam sobre esta especie se aproximan    a 8 µg/mL, sin presentar este compuesto una actividad sinérgica    con ampicilina, aunque ha sido utilizado exitosamente en infecciones no severas    por este agente27. El efecto bactericida de sulbactam    sobre A. baumannii es transitorio y resulta ser más pronunciado    con concentraciones superiores a la CIM (4 x CIM), las que son difíciles    de obtener en el LCR15; ello podría explicar    resultados parciales obtenidos en el manejo de infecciones del SNC por esta    especie25.      Las fluoroquinolonas tienen una buena penetración al LCR y no requieren    dosis intratecales complementarias. Concentraciones bactericidas efectivas contra    bacilos Gram negativos pueden lograrse con aumentos de las dosis parenterales    a 400 mg cada 8 horas. Estas dosis permiten concentraciones cercanas a 1 µg/ml    en el LCR28.      La reciente disponibilidad de linezolid y de quinupristin/dalfopristin, antimicrobianos    activos contra cocáceas Gram positivas resistentes a cloxacilina o vancomicina,    podría facilitar el manejo de las ventriculitis asociadas a estos agentes29,30.    A pesar de que teóricamente estos compuestos podrían reemplazar    la necesidad de vancomicina intratecal y que se ha descrito su uso exitoso por    vía intravenosa para el manejo de pacientes afectados por meningitis    o ventriculitis, la experiencia con ambos compuestos es aún anecdótica    y no han sido aprobados para infecciones del SNC31-33.    Las concentraciones valle de linezolid obtenidas en el LCR luego de su administración    endovenosa (1,46 a 7 µg/mL) tienden a superar la CIM90 descrita    para Staphylococcus spp resistentes o susceptibles a meticilina y Enterococcus    faecium o E. faecalis (2 µg/mL); este compuesto ejerce un efecto    sólo bacteriostático contra ellos y podría limitar el éxito    terapéutico en este compartimiento34-36.    Por otra parte, quinupristin/dalfopristin también carece de un efecto    bactericida contra E. faecium, no es activo contra E. faecalis,    requiere una vía central para su aplicación, está asociado    a mialgias y artralgias en un número significativo de pacientes (~10%)    y su penetración al LCR parece ser limitada29,30.    Dosis de quinupristin/dalfopristin de 1 a 5 mg al día por vía    intratecal han sido utilizadas con éxito ocasional junto a otras terapias    para el tratamiento de pacientes con meningitis causada por E. faecium    resistente a vancomicina33. Un resumen de las alternativas    terapéuticas por vía sistémica para infecciones por agentes    resistentes se presenta en la Tabla 2. 

Los límites de la terapia sistémica con antimicrobianos están    dictados por la existencia de infecciones del SNC provocadas por bacilos Gram    negativos o por cocáceas Gram positivas resistentes a las alternativas    por vía sistémica y por la baja penetración de los antimicrobianos    aún activos para estos agentes. En estas condiciones, sólo la    administración intratecal asegura concentraciones terapéuticas    adecuadas. La emergencia de infecciones nosocomiales del SNC por bacilos Gram    negativos entéricos o no fermentadores e integrantes del género    Staphylococcus resistentes, ha hecho relevante el conocimiento y manejo    de la administración intratecal de antimicrobianos. Los compuestos propios    de este escenario corresponden a gentamicina, amikacina y vancomicina. La resistencia    de los bacilos Gram negativos a cloranfenicol o ampicilina, compuestos que tienen    una buena penetración, impide su uso actualmente.       Aspectos farmacocinéticos y       farmacodinámicos Los principios terapéuticos de las infecciones del SNC señalan    que la eficacia está relacionada con la obtención de concentraciones    bactericidas apropiadas en el sitio de infección, ya que la inhibición    bacteriana es insuficiente en un ambiente con mecanismos fagocíticos    ausentes o a lo más, presentes en forma transitoria. Sin embargo, el    efecto bactericida de un antimicrobiano no se logra de la misma forma para todos    los antimicrobianos. Dos grandes modelos de acción han emergido sobre    el efecto bactericida y la eficacia terapéutica. Uno de ellos, propio    de los b-lactámicos, relaciona el efecto bactericida    al tiempo en que la concentración del compuesto está sobre la    CIM entre 2 dosis (T > CIM). Para un efecto apropiado y dependiendo del agente    y antimicrobiano específico, estos fármacos deben estar sobre    la CIM al menos 40 a 60% del intervalo de tiempo entre 2 dosis7,37,38.    Los carbapenémicos requieren menos tiempo sobre la CIM que las penicilinas    (T > CIM ~40% para estos últimos) y éstas a su vez menos tiempo    que las cefalosporinas (T > CIM ~50%) para asegurar un efecto bactericida    y una eficacia terapéutica38. El otro modelo,    denominado concentración-dependiente, indica que el efecto bactericida    está determinado por la cantidad de veces que la concentración    máxima o pico del antimicrobiano sobrepasa la CIM (C pico/CIM). Este    modelo es propio de los aminoglucósidos y de las fluoroquinolonas38.    Sin embargo, las fluoroquinolonas evidencian un comportamiento mixto en las    infecciones del SNC con un patrón tiempo-dependiente y también    concentración-dependiente7. Vancomicina no    tiene un efecto bactericida concentración-dependiente, se comporta bajo    un modelo tiempo-dependiente y el mejor predictor de su eficacia terapéutica    es el tiempo en que el área bajo la curva se encuentra sobre la CIM (AUC    > CIM)38.      Aminoglucósidos. Como se ha mencionado, el efecto bactericida    de los aminoglucósidos es dependiente de la concentración del    antimicrobiano y ella debe sobrepasar la CIM ~ 8 a 10 veces para asegurar un    efecto bactericida adecuado. Este principio es pivotal para lograr la erradicación    microbiológica y permitir la curación. El valor de CIM ante gentamicina    para cepas susceptibles de bacilos Gram negativos, incluyendo P. aeruginosa,    es de 4 £ µg/mL y para amikacina, de 16 µg/mL. Las cepas susceptibles    de estas especies tienen en general cifras de CIM muy inferiores a estos límites.      La concentración de estos compuestos luego de la administración    intratecal debe permitir alcanzar ³ 8-10 x [CIM]    en el LCR (³ 32-40 µg/mL para gentamicina    y ³ 128-160 µg/mL para amikacina)39,40.    El efecto bactericida no es tiempo-dependiente en los aminoglucósidos    y sólo es necesario alcanzar transitoriamente estas concentraciones elevadas.      La aplicación de una dosis ventricular de 10 mg de gentamicina ha permitido    alcanzar concentraciones máximas de 80 µg/mL y dosis de 2,5 mg han    estado asociadas a concentraciones máximas entre 10 a 130 µg/mL30,41.    La dosis intraventricular recomendada de gentamicina es de 2 a 5 mg por día.    En el caso de amikacina, la dosis intraventricular recomendada es de 30 mg al    día o 0,3 µg/mL estimado de LCR. Estas dosis han permitido alcanzar    concentraciones superiores a los 140 µg/mL en el LCR42.    En contraste, la terapia sistémica con estos compuestos no permite alcanzar    concentraciones bactericidas en el LCR (£ 3    µg/mL para gentamicina o £ 6 µg/mL    de amikacina).      Diferentes series de casos han demostrado la eficacia terapéutica de    gentamicina o amikacina intratecal para el tratamiento de infecciones por agentes    susceptibles y la seguridad y baja toxicidad de este antimicrobiano40-45.    A pesar de que el único estudio randomizado disponible para este antimicrobiano    (desarrollado con lactantes) no logró demostrar un efecto positivo para    gentamicina, la literatura y evidencia respalda mayoritariamente su uso, debido    a los sesgos descritos en el trabajo original (ver más adelante)46-49.    La relación establecida entre un aumento de los niveles de endotoxina    e interleukina-1b y un pronóstico desfavorable en aquellos pacientes    lactantes que recibieron terapia intraventricular con gentamicina, también    esta influenciada por estos sesgos ya que fueron elaborados con una fracción    de los pacientes incluidos en el estudio criticado50.      Vancomicina. Las concentraciones de vancomicina en el LCR no superan    en general, 5 a 6 µg/mL, luego de la administración parenteral de    este compuesto. En contraste, las concentraciones alcanzadas con una dosis intratecal    de 20 mg llegan en promedio a los 200 a 300 µg/mL de LCR y niveles valle    de 20 µg/mL. Estas concentraciones son superiores a los valores de CIM90    descritos para cepas estafilocóccicas resistentes a cloxacilina o meticilina.    Para S. aureus resistentes a cloxacilina esta cifra es 1 µg/mL y    para Staphylococcus coagulasa negativa también resistentes, esta    cifra es de 2 µg/mL. Aproximadamente 20% de las cepas del género    Staphylococcus son tolerantes a vancomicina, es decir presentan una gran    diferencia entre la concentración bactericida mínima (CBM; hasta    16 µg/mL) y la CIM51.      El efecto bactericida de vancomicina está asociado a la exposición    mantenida del compuesto sobre las cepas susceptibles, y concentraciones antes    de la siguiente dosis de 5 a 10 µg/mL implican que se ha logrado esta exposición    y un valor adecuado de AUC > CIM52. En este    sentido, el efecto bactericida de vancomicina es tiempo-dependiente y no se    incrementa al aumentar las dosis y concentración máxima en forma    local. El efecto bactericida de vancomicina no es modificado por la presencia    de proteínas en el sitio de infección. Sin embargo, la presencia    de biopolímeros (slime), como ocurre por ejemplo en la superficie    de un drenaje ventricular externo colonizado por Staphylococcus coagulasa    negativa, incrementa la CBM en varias diluciones aunque no modifica la CIM.    En estas condiciones es fácil lograr una inhibición bacteriana    pero no la esterilidad del LCR, a no ser que se remueva el cuerpo extraño.    El efecto bactericida de vancomicina se obtiene lentamente y se requieren ~    48 horas para lograr una reducción significativa de una población    bacteriana determinada52.      En un paciente pediátrico con alergia a vancomicina se utilizó    exitosamente teicoplanina sistémica e intratecal (10 mg) para el manejo    de ventriculitis por Staphylococcus coagulasa negativa53.    Sin embargo, teicoplanina es menos activa que vancomicina contra aislamientos    de Staphylococcus coagulasa negativa (CIM90 de 1 a 12 µg/mL    con teicoplanina versus valores de 1 a 4 µg/mL para vancomicina).    Lo opuesto ocurre con S. aureus. Es probable que en adultos se requieran    dosis intraventriculares > a 10 mg (similares a vancomicina) en caso de plantearse    su uso contra diferentes especies estafilocóccicas, en parte por la menor    actividad contra el grupo coagulasa negativa, porque teicoplanina tiene un menor    efecto bactericida que vancomicina y porque su efecto disminuye en presencia    de proteínas54. Al igual que para los aminoglucósidos,    diferentes series de casos demuestran la eficacia terapéutica del uso    de vancomicina intratecal55,56.      Cefalosporinas, anfotericina B y otros antimicrobianos. La aplicación    de b-lactámicos intratecales ha sido relegada    a un nivel histórico por la disponibilidad de compuestos similares con    buena penetración al LCR (por ejemplo cefotaxima, ceftriaxona o cefepime)    y por la toxicidad asociada al uso intratecal de ellos. Las manifestaciones    adversas del uso intratecal incluyen paraplejia, hemiplejia, radiculitis o convulsiones    y han sido observadas ante penicilina, cefazolina y otros b-lactámicos39.    De la misma manera, el uso intratecal de anfotericina B no es necesario en la    mayor parte de las infecciones fúngicas debido a los resultados obtenidos    con la terapia sistémica con este compuesto57,    a la disponibilidad de antimicóticos alternativos como fluconazol o voriconazol58,59    y a la descripción de efectos adversos mayores con el uso intratecal,    tales como mielopatía, delirio, parkinsonismo, radiculitis y alteraciones    visuales39. En casos de mala respuesta al tratamiento    sistémico se puede utilizar una dosis intratecal diaria de 0,1 a 0,5    mg por aproximadamente 10 días, en el caso de infecciones por Candida    sp asociadas a un drenaje ventricular39. Las fluoroquinolonas    evidencian un comportamiento mixto del efecto bactericida en las infecciones    del SNC por lo que se debe asegurar una dosis efectiva7.       Variaciones en la concentración local de       antimicrobianos en el LCR El LCR es un ultrafiltrado del plasma, producido en los plexos coroideos y    que circula en un sentido céfalo-caudal. Esta dirección determina    varios aspectos que modifican la concentración local de antimicrobianos,    de acuerdo a su lugar de administración:       · La concentración de un antimicrobiano    en los ventrículos cerebrales es mayor cuando el compuesto se administra    directamente en ellos. En contraste, su concentración es notoriamente    menor cuando el compuesto se aplica por vía intralumbar. Por ejemplo    se ha señalado que la concentración promedio en ventrículos    alcanza un rango de 0,0 a 2,1 µg/mL con la administración intralumbar    versus cifras de 12 a 40 µg/mL con la administración intraventricular    directa de gentamicina41.       · La llegada de antimicrobianos hacia caudal    está limitada desde el territorio ventricular en aquellos casos donde    hay obstrucciones al flujo del LCR.       · La presencia de hidrocefalia aumenta el    volumen de distribución y disminuye la concentración local del    antimicrobiano. La magnitud de esta disminución no es importante siempre    y cuando se utilicen dosis apropiadas60.       · La existencia de limitaciones al flujo    céfalo-caudal del LCR prolonga la vida media de los compuestos administrados    por vía intratecal en el compartimiento donde fueron administrados.       · La existencia de un drenaje ventricular    externo facilita la eliminación de un antimicrobiano determinado, disminuyendo    su vida media.       La importancia de la remoción del drenaje       ventricular La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

Las fluoroquinolonas tienen una buena penetración al LCR y no requieren    dosis intratecales complementarias. Concentraciones bactericidas efectivas contra    bacilos Gram negativos pueden lograrse con aumentos de las dosis parenterales    a 400 mg cada 8 horas. Estas dosis permiten concentraciones cercanas a 1 µg/ml    en el LCR28.      La reciente disponibilidad de linezolid y de quinupristin/dalfopristin, antimicrobianos    activos contra cocáceas Gram positivas resistentes a cloxacilina o vancomicina,    podría facilitar el manejo de las ventriculitis asociadas a estos agentes29,30.    A pesar de que teóricamente estos compuestos podrían reemplazar    la necesidad de vancomicina intratecal y que se ha descrito su uso exitoso por    vía intravenosa para el manejo de pacientes afectados por meningitis    o ventriculitis, la experiencia con ambos compuestos es aún anecdótica    y no han sido aprobados para infecciones del SNC31-33.    Las concentraciones valle de linezolid obtenidas en el LCR luego de su administración    endovenosa (1,46 a 7 µg/mL) tienden a superar la CIM90 descrita    para Staphylococcus spp resistentes o susceptibles a meticilina y Enterococcus    faecium o E. faecalis (2 µg/mL); este compuesto ejerce un efecto    sólo bacteriostático contra ellos y podría limitar el éxito    terapéutico en este compartimiento34-36.    Por otra parte, quinupristin/dalfopristin también carece de un efecto    bactericida contra E. faecium, no es activo contra E. faecalis,    requiere una vía central para su aplicación, está asociado    a mialgias y artralgias en un número significativo de pacientes (~10%)    y su penetración al LCR parece ser limitada29,30.    Dosis de quinupristin/dalfopristin de 1 a 5 mg al día por vía    intratecal han sido utilizadas con éxito ocasional junto a otras terapias    para el tratamiento de pacientes con meningitis causada por E. faecium    resistente a vancomicina33. Un resumen de las alternativas    terapéuticas por vía sistémica para infecciones por agentes    resistentes se presenta en la Tabla 2. 

Los límites de la terapia sistémica con antimicrobianos están    dictados por la existencia de infecciones del SNC provocadas por bacilos Gram    negativos o por cocáceas Gram positivas resistentes a las alternativas    por vía sistémica y por la baja penetración de los antimicrobianos    aún activos para estos agentes. En estas condiciones, sólo la    administración intratecal asegura concentraciones terapéuticas    adecuadas. La emergencia de infecciones nosocomiales del SNC por bacilos Gram    negativos entéricos o no fermentadores e integrantes del género    Staphylococcus resistentes, ha hecho relevante el conocimiento y manejo    de la administración intratecal de antimicrobianos. Los compuestos propios    de este escenario corresponden a gentamicina, amikacina y vancomicina. La resistencia    de los bacilos Gram negativos a cloranfenicol o ampicilina, compuestos que tienen    una buena penetración, impide su uso actualmente.       Aspectos farmacocinéticos y       farmacodinámicos Los principios terapéuticos de las infecciones del SNC señalan    que la eficacia está relacionada con la obtención de concentraciones    bactericidas apropiadas en el sitio de infección, ya que la inhibición    bacteriana es insuficiente en un ambiente con mecanismos fagocíticos    ausentes o a lo más, presentes en forma transitoria. Sin embargo, el    efecto bactericida de un antimicrobiano no se logra de la misma forma para todos    los antimicrobianos. Dos grandes modelos de acción han emergido sobre    el efecto bactericida y la eficacia terapéutica. Uno de ellos, propio    de los b-lactámicos, relaciona el efecto bactericida    al tiempo en que la concentración del compuesto está sobre la    CIM entre 2 dosis (T > CIM). Para un efecto apropiado y dependiendo del agente    y antimicrobiano específico, estos fármacos deben estar sobre    la CIM al menos 40 a 60% del intervalo de tiempo entre 2 dosis7,37,38.    Los carbapenémicos requieren menos tiempo sobre la CIM que las penicilinas    (T > CIM ~40% para estos últimos) y éstas a su vez menos tiempo    que las cefalosporinas (T > CIM ~50%) para asegurar un efecto bactericida    y una eficacia terapéutica38. El otro modelo,    denominado concentración-dependiente, indica que el efecto bactericida    está determinado por la cantidad de veces que la concentración    máxima o pico del antimicrobiano sobrepasa la CIM (C pico/CIM). Este    modelo es propio de los aminoglucósidos y de las fluoroquinolonas38.    Sin embargo, las fluoroquinolonas evidencian un comportamiento mixto en las    infecciones del SNC con un patrón tiempo-dependiente y también    concentración-dependiente7. Vancomicina no    tiene un efecto bactericida concentración-dependiente, se comporta bajo    un modelo tiempo-dependiente y el mejor predictor de su eficacia terapéutica    es el tiempo en que el área bajo la curva se encuentra sobre la CIM (AUC    > CIM)38.      Aminoglucósidos. Como se ha mencionado, el efecto bactericida    de los aminoglucósidos es dependiente de la concentración del    antimicrobiano y ella debe sobrepasar la CIM ~ 8 a 10 veces para asegurar un    efecto bactericida adecuado. Este principio es pivotal para lograr la erradicación    microbiológica y permitir la curación. El valor de CIM ante gentamicina    para cepas susceptibles de bacilos Gram negativos, incluyendo P. aeruginosa,    es de 4 £ µg/mL y para amikacina, de 16 µg/mL. Las cepas susceptibles    de estas especies tienen en general cifras de CIM muy inferiores a estos límites.      La concentración de estos compuestos luego de la administración    intratecal debe permitir alcanzar ³ 8-10 x [CIM]    en el LCR (³ 32-40 µg/mL para gentamicina    y ³ 128-160 µg/mL para amikacina)39,40.    El efecto bactericida no es tiempo-dependiente en los aminoglucósidos    y sólo es necesario alcanzar transitoriamente estas concentraciones elevadas.      La aplicación de una dosis ventricular de 10 mg de gentamicina ha permitido    alcanzar concentraciones máximas de 80 µg/mL y dosis de 2,5 mg han    estado asociadas a concentraciones máximas entre 10 a 130 µg/mL30,41.    La dosis intraventricular recomendada de gentamicina es de 2 a 5 mg por día.    En el caso de amikacina, la dosis intraventricular recomendada es de 30 mg al    día o 0,3 µg/mL estimado de LCR. Estas dosis han permitido alcanzar    concentraciones superiores a los 140 µg/mL en el LCR42.    En contraste, la terapia sistémica con estos compuestos no permite alcanzar    concentraciones bactericidas en el LCR (£ 3    µg/mL para gentamicina o £ 6 µg/mL    de amikacina).      Diferentes series de casos han demostrado la eficacia terapéutica de    gentamicina o amikacina intratecal para el tratamiento de infecciones por agentes    susceptibles y la seguridad y baja toxicidad de este antimicrobiano40-45.    A pesar de que el único estudio randomizado disponible para este antimicrobiano    (desarrollado con lactantes) no logró demostrar un efecto positivo para    gentamicina, la literatura y evidencia respalda mayoritariamente su uso, debido    a los sesgos descritos en el trabajo original (ver más adelante)46-49.    La relación establecida entre un aumento de los niveles de endotoxina    e interleukina-1b y un pronóstico desfavorable en aquellos pacientes    lactantes que recibieron terapia intraventricular con gentamicina, también    esta influenciada por estos sesgos ya que fueron elaborados con una fracción    de los pacientes incluidos en el estudio criticado50.      Vancomicina. Las concentraciones de vancomicina en el LCR no superan    en general, 5 a 6 µg/mL, luego de la administración parenteral de    este compuesto. En contraste, las concentraciones alcanzadas con una dosis intratecal    de 20 mg llegan en promedio a los 200 a 300 µg/mL de LCR y niveles valle    de 20 µg/mL. Estas concentraciones son superiores a los valores de CIM90    descritos para cepas estafilocóccicas resistentes a cloxacilina o meticilina.    Para S. aureus resistentes a cloxacilina esta cifra es 1 µg/mL y    para Staphylococcus coagulasa negativa también resistentes, esta    cifra es de 2 µg/mL. Aproximadamente 20% de las cepas del género    Staphylococcus son tolerantes a vancomicina, es decir presentan una gran    diferencia entre la concentración bactericida mínima (CBM; hasta    16 µg/mL) y la CIM51.      El efecto bactericida de vancomicina está asociado a la exposición    mantenida del compuesto sobre las cepas susceptibles, y concentraciones antes    de la siguiente dosis de 5 a 10 µg/mL implican que se ha logrado esta exposición    y un valor adecuado de AUC > CIM52. En este    sentido, el efecto bactericida de vancomicina es tiempo-dependiente y no se    incrementa al aumentar las dosis y concentración máxima en forma    local. El efecto bactericida de vancomicina no es modificado por la presencia    de proteínas en el sitio de infección. Sin embargo, la presencia    de biopolímeros (slime), como ocurre por ejemplo en la superficie    de un drenaje ventricular externo colonizado por Staphylococcus coagulasa    negativa, incrementa la CBM en varias diluciones aunque no modifica la CIM.    En estas condiciones es fácil lograr una inhibición bacteriana    pero no la esterilidad del LCR, a no ser que se remueva el cuerpo extraño.    El efecto bactericida de vancomicina se obtiene lentamente y se requieren ~    48 horas para lograr una reducción significativa de una población    bacteriana determinada52.      En un paciente pediátrico con alergia a vancomicina se utilizó    exitosamente teicoplanina sistémica e intratecal (10 mg) para el manejo    de ventriculitis por Staphylococcus coagulasa negativa53.    Sin embargo, teicoplanina es menos activa que vancomicina contra aislamientos    de Staphylococcus coagulasa negativa (CIM90 de 1 a 12 µg/mL    con teicoplanina versus valores de 1 a 4 µg/mL para vancomicina).    Lo opuesto ocurre con S. aureus. Es probable que en adultos se requieran    dosis intraventriculares > a 10 mg (similares a vancomicina) en caso de plantearse    su uso contra diferentes especies estafilocóccicas, en parte por la menor    actividad contra el grupo coagulasa negativa, porque teicoplanina tiene un menor    efecto bactericida que vancomicina y porque su efecto disminuye en presencia    de proteínas54. Al igual que para los aminoglucósidos,    diferentes series de casos demuestran la eficacia terapéutica del uso    de vancomicina intratecal55,56.      Cefalosporinas, anfotericina B y otros antimicrobianos. La aplicación    de b-lactámicos intratecales ha sido relegada    a un nivel histórico por la disponibilidad de compuestos similares con    buena penetración al LCR (por ejemplo cefotaxima, ceftriaxona o cefepime)    y por la toxicidad asociada al uso intratecal de ellos. Las manifestaciones    adversas del uso intratecal incluyen paraplejia, hemiplejia, radiculitis o convulsiones    y han sido observadas ante penicilina, cefazolina y otros b-lactámicos39.    De la misma manera, el uso intratecal de anfotericina B no es necesario en la    mayor parte de las infecciones fúngicas debido a los resultados obtenidos    con la terapia sistémica con este compuesto57,    a la disponibilidad de antimicóticos alternativos como fluconazol o voriconazol58,59    y a la descripción de efectos adversos mayores con el uso intratecal,    tales como mielopatía, delirio, parkinsonismo, radiculitis y alteraciones    visuales39. En casos de mala respuesta al tratamiento    sistémico se puede utilizar una dosis intratecal diaria de 0,1 a 0,5    mg por aproximadamente 10 días, en el caso de infecciones por Candida    sp asociadas a un drenaje ventricular39. Las fluoroquinolonas    evidencian un comportamiento mixto del efecto bactericida en las infecciones    del SNC por lo que se debe asegurar una dosis efectiva7.       Variaciones en la concentración local de       antimicrobianos en el LCR El LCR es un ultrafiltrado del plasma, producido en los plexos coroideos y    que circula en un sentido céfalo-caudal. Esta dirección determina    varios aspectos que modifican la concentración local de antimicrobianos,    de acuerdo a su lugar de administración:       · La concentración de un antimicrobiano    en los ventrículos cerebrales es mayor cuando el compuesto se administra    directamente en ellos. En contraste, su concentración es notoriamente    menor cuando el compuesto se aplica por vía intralumbar. Por ejemplo    se ha señalado que la concentración promedio en ventrículos    alcanza un rango de 0,0 a 2,1 µg/mL con la administración intralumbar    versus cifras de 12 a 40 µg/mL con la administración intraventricular    directa de gentamicina41.       · La llegada de antimicrobianos hacia caudal    está limitada desde el territorio ventricular en aquellos casos donde    hay obstrucciones al flujo del LCR.       · La presencia de hidrocefalia aumenta el    volumen de distribución y disminuye la concentración local del    antimicrobiano. La magnitud de esta disminución no es importante siempre    y cuando se utilicen dosis apropiadas60.       · La existencia de limitaciones al flujo    céfalo-caudal del LCR prolonga la vida media de los compuestos administrados    por vía intratecal en el compartimiento donde fueron administrados.       · La existencia de un drenaje ventricular    externo facilita la eliminación de un antimicrobiano determinado, disminuyendo    su vida media.       La importancia de la remoción del drenaje       ventricular La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

La reciente disponibilidad de linezolid y de quinupristin/dalfopristin, antimicrobianos    activos contra cocáceas Gram positivas resistentes a cloxacilina o vancomicina,    podría facilitar el manejo de las ventriculitis asociadas a estos agentes29,30.    A pesar de que teóricamente estos compuestos podrían reemplazar    la necesidad de vancomicina intratecal y que se ha descrito su uso exitoso por    vía intravenosa para el manejo de pacientes afectados por meningitis    o ventriculitis, la experiencia con ambos compuestos es aún anecdótica    y no han sido aprobados para infecciones del SNC31-33.    Las concentraciones valle de linezolid obtenidas en el LCR luego de su administración    endovenosa (1,46 a 7 µg/mL) tienden a superar la CIM90 descrita    para Staphylococcus spp resistentes o susceptibles a meticilina y Enterococcus    faecium o E. faecalis (2 µg/mL); este compuesto ejerce un efecto    sólo bacteriostático contra ellos y podría limitar el éxito    terapéutico en este compartimiento34-36.    Por otra parte, quinupristin/dalfopristin también carece de un efecto    bactericida contra E. faecium, no es activo contra E. faecalis,    requiere una vía central para su aplicación, está asociado    a mialgias y artralgias en un número significativo de pacientes (~10%)    y su penetración al LCR parece ser limitada29,30.    Dosis de quinupristin/dalfopristin de 1 a 5 mg al día por vía    intratecal han sido utilizadas con éxito ocasional junto a otras terapias    para el tratamiento de pacientes con meningitis causada por E. faecium    resistente a vancomicina33. Un resumen de las alternativas    terapéuticas por vía sistémica para infecciones por agentes    resistentes se presenta en la Tabla 2. 

Los límites de la terapia sistémica con antimicrobianos están    dictados por la existencia de infecciones del SNC provocadas por bacilos Gram    negativos o por cocáceas Gram positivas resistentes a las alternativas    por vía sistémica y por la baja penetración de los antimicrobianos    aún activos para estos agentes. En estas condiciones, sólo la    administración intratecal asegura concentraciones terapéuticas    adecuadas. La emergencia de infecciones nosocomiales del SNC por bacilos Gram    negativos entéricos o no fermentadores e integrantes del género    Staphylococcus resistentes, ha hecho relevante el conocimiento y manejo    de la administración intratecal de antimicrobianos. Los compuestos propios    de este escenario corresponden a gentamicina, amikacina y vancomicina. La resistencia    de los bacilos Gram negativos a cloranfenicol o ampicilina, compuestos que tienen    una buena penetración, impide su uso actualmente.       Aspectos farmacocinéticos y       farmacodinámicos Los principios terapéuticos de las infecciones del SNC señalan    que la eficacia está relacionada con la obtención de concentraciones    bactericidas apropiadas en el sitio de infección, ya que la inhibición    bacteriana es insuficiente en un ambiente con mecanismos fagocíticos    ausentes o a lo más, presentes en forma transitoria. Sin embargo, el    efecto bactericida de un antimicrobiano no se logra de la misma forma para todos    los antimicrobianos. Dos grandes modelos de acción han emergido sobre    el efecto bactericida y la eficacia terapéutica. Uno de ellos, propio    de los b-lactámicos, relaciona el efecto bactericida    al tiempo en que la concentración del compuesto está sobre la    CIM entre 2 dosis (T > CIM). Para un efecto apropiado y dependiendo del agente    y antimicrobiano específico, estos fármacos deben estar sobre    la CIM al menos 40 a 60% del intervalo de tiempo entre 2 dosis7,37,38.    Los carbapenémicos requieren menos tiempo sobre la CIM que las penicilinas    (T > CIM ~40% para estos últimos) y éstas a su vez menos tiempo    que las cefalosporinas (T > CIM ~50%) para asegurar un efecto bactericida    y una eficacia terapéutica38. El otro modelo,    denominado concentración-dependiente, indica que el efecto bactericida    está determinado por la cantidad de veces que la concentración    máxima o pico del antimicrobiano sobrepasa la CIM (C pico/CIM). Este    modelo es propio de los aminoglucósidos y de las fluoroquinolonas38.    Sin embargo, las fluoroquinolonas evidencian un comportamiento mixto en las    infecciones del SNC con un patrón tiempo-dependiente y también    concentración-dependiente7. Vancomicina no    tiene un efecto bactericida concentración-dependiente, se comporta bajo    un modelo tiempo-dependiente y el mejor predictor de su eficacia terapéutica    es el tiempo en que el área bajo la curva se encuentra sobre la CIM (AUC    > CIM)38.      Aminoglucósidos. Como se ha mencionado, el efecto bactericida    de los aminoglucósidos es dependiente de la concentración del    antimicrobiano y ella debe sobrepasar la CIM ~ 8 a 10 veces para asegurar un    efecto bactericida adecuado. Este principio es pivotal para lograr la erradicación    microbiológica y permitir la curación. El valor de CIM ante gentamicina    para cepas susceptibles de bacilos Gram negativos, incluyendo P. aeruginosa,    es de 4 £ µg/mL y para amikacina, de 16 µg/mL. Las cepas susceptibles    de estas especies tienen en general cifras de CIM muy inferiores a estos límites.      La concentración de estos compuestos luego de la administración    intratecal debe permitir alcanzar ³ 8-10 x [CIM]    en el LCR (³ 32-40 µg/mL para gentamicina    y ³ 128-160 µg/mL para amikacina)39,40.    El efecto bactericida no es tiempo-dependiente en los aminoglucósidos    y sólo es necesario alcanzar transitoriamente estas concentraciones elevadas.      La aplicación de una dosis ventricular de 10 mg de gentamicina ha permitido    alcanzar concentraciones máximas de 80 µg/mL y dosis de 2,5 mg han    estado asociadas a concentraciones máximas entre 10 a 130 µg/mL30,41.    La dosis intraventricular recomendada de gentamicina es de 2 a 5 mg por día.    En el caso de amikacina, la dosis intraventricular recomendada es de 30 mg al    día o 0,3 µg/mL estimado de LCR. Estas dosis han permitido alcanzar    concentraciones superiores a los 140 µg/mL en el LCR42.    En contraste, la terapia sistémica con estos compuestos no permite alcanzar    concentraciones bactericidas en el LCR (£ 3    µg/mL para gentamicina o £ 6 µg/mL    de amikacina).      Diferentes series de casos han demostrado la eficacia terapéutica de    gentamicina o amikacina intratecal para el tratamiento de infecciones por agentes    susceptibles y la seguridad y baja toxicidad de este antimicrobiano40-45.    A pesar de que el único estudio randomizado disponible para este antimicrobiano    (desarrollado con lactantes) no logró demostrar un efecto positivo para    gentamicina, la literatura y evidencia respalda mayoritariamente su uso, debido    a los sesgos descritos en el trabajo original (ver más adelante)46-49.    La relación establecida entre un aumento de los niveles de endotoxina    e interleukina-1b y un pronóstico desfavorable en aquellos pacientes    lactantes que recibieron terapia intraventricular con gentamicina, también    esta influenciada por estos sesgos ya que fueron elaborados con una fracción    de los pacientes incluidos en el estudio criticado50.      Vancomicina. Las concentraciones de vancomicina en el LCR no superan    en general, 5 a 6 µg/mL, luego de la administración parenteral de    este compuesto. En contraste, las concentraciones alcanzadas con una dosis intratecal    de 20 mg llegan en promedio a los 200 a 300 µg/mL de LCR y niveles valle    de 20 µg/mL. Estas concentraciones son superiores a los valores de CIM90    descritos para cepas estafilocóccicas resistentes a cloxacilina o meticilina.    Para S. aureus resistentes a cloxacilina esta cifra es 1 µg/mL y    para Staphylococcus coagulasa negativa también resistentes, esta    cifra es de 2 µg/mL. Aproximadamente 20% de las cepas del género    Staphylococcus son tolerantes a vancomicina, es decir presentan una gran    diferencia entre la concentración bactericida mínima (CBM; hasta    16 µg/mL) y la CIM51.      El efecto bactericida de vancomicina está asociado a la exposición    mantenida del compuesto sobre las cepas susceptibles, y concentraciones antes    de la siguiente dosis de 5 a 10 µg/mL implican que se ha logrado esta exposición    y un valor adecuado de AUC > CIM52. En este    sentido, el efecto bactericida de vancomicina es tiempo-dependiente y no se    incrementa al aumentar las dosis y concentración máxima en forma    local. El efecto bactericida de vancomicina no es modificado por la presencia    de proteínas en el sitio de infección. Sin embargo, la presencia    de biopolímeros (slime), como ocurre por ejemplo en la superficie    de un drenaje ventricular externo colonizado por Staphylococcus coagulasa    negativa, incrementa la CBM en varias diluciones aunque no modifica la CIM.    En estas condiciones es fácil lograr una inhibición bacteriana    pero no la esterilidad del LCR, a no ser que se remueva el cuerpo extraño.    El efecto bactericida de vancomicina se obtiene lentamente y se requieren ~    48 horas para lograr una reducción significativa de una población    bacteriana determinada52.      En un paciente pediátrico con alergia a vancomicina se utilizó    exitosamente teicoplanina sistémica e intratecal (10 mg) para el manejo    de ventriculitis por Staphylococcus coagulasa negativa53.    Sin embargo, teicoplanina es menos activa que vancomicina contra aislamientos    de Staphylococcus coagulasa negativa (CIM90 de 1 a 12 µg/mL    con teicoplanina versus valores de 1 a 4 µg/mL para vancomicina).    Lo opuesto ocurre con S. aureus. Es probable que en adultos se requieran    dosis intraventriculares > a 10 mg (similares a vancomicina) en caso de plantearse    su uso contra diferentes especies estafilocóccicas, en parte por la menor    actividad contra el grupo coagulasa negativa, porque teicoplanina tiene un menor    efecto bactericida que vancomicina y porque su efecto disminuye en presencia    de proteínas54. Al igual que para los aminoglucósidos,    diferentes series de casos demuestran la eficacia terapéutica del uso    de vancomicina intratecal55,56.      Cefalosporinas, anfotericina B y otros antimicrobianos. La aplicación    de b-lactámicos intratecales ha sido relegada    a un nivel histórico por la disponibilidad de compuestos similares con    buena penetración al LCR (por ejemplo cefotaxima, ceftriaxona o cefepime)    y por la toxicidad asociada al uso intratecal de ellos. Las manifestaciones    adversas del uso intratecal incluyen paraplejia, hemiplejia, radiculitis o convulsiones    y han sido observadas ante penicilina, cefazolina y otros b-lactámicos39.    De la misma manera, el uso intratecal de anfotericina B no es necesario en la    mayor parte de las infecciones fúngicas debido a los resultados obtenidos    con la terapia sistémica con este compuesto57,    a la disponibilidad de antimicóticos alternativos como fluconazol o voriconazol58,59    y a la descripción de efectos adversos mayores con el uso intratecal,    tales como mielopatía, delirio, parkinsonismo, radiculitis y alteraciones    visuales39. En casos de mala respuesta al tratamiento    sistémico se puede utilizar una dosis intratecal diaria de 0,1 a 0,5    mg por aproximadamente 10 días, en el caso de infecciones por Candida    sp asociadas a un drenaje ventricular39. Las fluoroquinolonas    evidencian un comportamiento mixto del efecto bactericida en las infecciones    del SNC por lo que se debe asegurar una dosis efectiva7.       Variaciones en la concentración local de       antimicrobianos en el LCR El LCR es un ultrafiltrado del plasma, producido en los plexos coroideos y    que circula en un sentido céfalo-caudal. Esta dirección determina    varios aspectos que modifican la concentración local de antimicrobianos,    de acuerdo a su lugar de administración:       · La concentración de un antimicrobiano    en los ventrículos cerebrales es mayor cuando el compuesto se administra    directamente en ellos. En contraste, su concentración es notoriamente    menor cuando el compuesto se aplica por vía intralumbar. Por ejemplo    se ha señalado que la concentración promedio en ventrículos    alcanza un rango de 0,0 a 2,1 µg/mL con la administración intralumbar    versus cifras de 12 a 40 µg/mL con la administración intraventricular    directa de gentamicina41.       · La llegada de antimicrobianos hacia caudal    está limitada desde el territorio ventricular en aquellos casos donde    hay obstrucciones al flujo del LCR.       · La presencia de hidrocefalia aumenta el    volumen de distribución y disminuye la concentración local del    antimicrobiano. La magnitud de esta disminución no es importante siempre    y cuando se utilicen dosis apropiadas60.       · La existencia de limitaciones al flujo    céfalo-caudal del LCR prolonga la vida media de los compuestos administrados    por vía intratecal en el compartimiento donde fueron administrados.       · La existencia de un drenaje ventricular    externo facilita la eliminación de un antimicrobiano determinado, disminuyendo    su vida media.       La importancia de la remoción del drenaje       ventricular La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 



Los límites de la terapia sistémica con antimicrobianos están    dictados por la existencia de infecciones del SNC provocadas por bacilos Gram    negativos o por cocáceas Gram positivas resistentes a las alternativas    por vía sistémica y por la baja penetración de los antimicrobianos    aún activos para estos agentes. En estas condiciones, sólo la    administración intratecal asegura concentraciones terapéuticas    adecuadas. La emergencia de infecciones nosocomiales del SNC por bacilos Gram    negativos entéricos o no fermentadores e integrantes del género    Staphylococcus resistentes, ha hecho relevante el conocimiento y manejo    de la administración intratecal de antimicrobianos. Los compuestos propios    de este escenario corresponden a gentamicina, amikacina y vancomicina. La resistencia    de los bacilos Gram negativos a cloranfenicol o ampicilina, compuestos que tienen    una buena penetración, impide su uso actualmente.       Aspectos farmacocinéticos y       farmacodinámicos Los principios terapéuticos de las infecciones del SNC señalan    que la eficacia está relacionada con la obtención de concentraciones    bactericidas apropiadas en el sitio de infección, ya que la inhibición    bacteriana es insuficiente en un ambiente con mecanismos fagocíticos    ausentes o a lo más, presentes en forma transitoria. Sin embargo, el    efecto bactericida de un antimicrobiano no se logra de la misma forma para todos    los antimicrobianos. Dos grandes modelos de acción han emergido sobre    el efecto bactericida y la eficacia terapéutica. Uno de ellos, propio    de los b-lactámicos, relaciona el efecto bactericida    al tiempo en que la concentración del compuesto está sobre la    CIM entre 2 dosis (T > CIM). Para un efecto apropiado y dependiendo del agente    y antimicrobiano específico, estos fármacos deben estar sobre    la CIM al menos 40 a 60% del intervalo de tiempo entre 2 dosis7,37,38.    Los carbapenémicos requieren menos tiempo sobre la CIM que las penicilinas    (T > CIM ~40% para estos últimos) y éstas a su vez menos tiempo    que las cefalosporinas (T > CIM ~50%) para asegurar un efecto bactericida    y una eficacia terapéutica38. El otro modelo,    denominado concentración-dependiente, indica que el efecto bactericida    está determinado por la cantidad de veces que la concentración    máxima o pico del antimicrobiano sobrepasa la CIM (C pico/CIM). Este    modelo es propio de los aminoglucósidos y de las fluoroquinolonas38.    Sin embargo, las fluoroquinolonas evidencian un comportamiento mixto en las    infecciones del SNC con un patrón tiempo-dependiente y también    concentración-dependiente7. Vancomicina no    tiene un efecto bactericida concentración-dependiente, se comporta bajo    un modelo tiempo-dependiente y el mejor predictor de su eficacia terapéutica    es el tiempo en que el área bajo la curva se encuentra sobre la CIM (AUC    > CIM)38.      Aminoglucósidos. Como se ha mencionado, el efecto bactericida    de los aminoglucósidos es dependiente de la concentración del    antimicrobiano y ella debe sobrepasar la CIM ~ 8 a 10 veces para asegurar un    efecto bactericida adecuado. Este principio es pivotal para lograr la erradicación    microbiológica y permitir la curación. El valor de CIM ante gentamicina    para cepas susceptibles de bacilos Gram negativos, incluyendo P. aeruginosa,    es de 4 £ µg/mL y para amikacina, de 16 µg/mL. Las cepas susceptibles    de estas especies tienen en general cifras de CIM muy inferiores a estos límites.      La concentración de estos compuestos luego de la administración    intratecal debe permitir alcanzar ³ 8-10 x [CIM]    en el LCR (³ 32-40 µg/mL para gentamicina    y ³ 128-160 µg/mL para amikacina)39,40.    El efecto bactericida no es tiempo-dependiente en los aminoglucósidos    y sólo es necesario alcanzar transitoriamente estas concentraciones elevadas.      La aplicación de una dosis ventricular de 10 mg de gentamicina ha permitido    alcanzar concentraciones máximas de 80 µg/mL y dosis de 2,5 mg han    estado asociadas a concentraciones máximas entre 10 a 130 µg/mL30,41.    La dosis intraventricular recomendada de gentamicina es de 2 a 5 mg por día.    En el caso de amikacina, la dosis intraventricular recomendada es de 30 mg al    día o 0,3 µg/mL estimado de LCR. Estas dosis han permitido alcanzar    concentraciones superiores a los 140 µg/mL en el LCR42.    En contraste, la terapia sistémica con estos compuestos no permite alcanzar    concentraciones bactericidas en el LCR (£ 3    µg/mL para gentamicina o £ 6 µg/mL    de amikacina).      Diferentes series de casos han demostrado la eficacia terapéutica de    gentamicina o amikacina intratecal para el tratamiento de infecciones por agentes    susceptibles y la seguridad y baja toxicidad de este antimicrobiano40-45.    A pesar de que el único estudio randomizado disponible para este antimicrobiano    (desarrollado con lactantes) no logró demostrar un efecto positivo para    gentamicina, la literatura y evidencia respalda mayoritariamente su uso, debido    a los sesgos descritos en el trabajo original (ver más adelante)46-49.    La relación establecida entre un aumento de los niveles de endotoxina    e interleukina-1b y un pronóstico desfavorable en aquellos pacientes    lactantes que recibieron terapia intraventricular con gentamicina, también    esta influenciada por estos sesgos ya que fueron elaborados con una fracción    de los pacientes incluidos en el estudio criticado50.      Vancomicina. Las concentraciones de vancomicina en el LCR no superan    en general, 5 a 6 µg/mL, luego de la administración parenteral de    este compuesto. En contraste, las concentraciones alcanzadas con una dosis intratecal    de 20 mg llegan en promedio a los 200 a 300 µg/mL de LCR y niveles valle    de 20 µg/mL. Estas concentraciones son superiores a los valores de CIM90    descritos para cepas estafilocóccicas resistentes a cloxacilina o meticilina.    Para S. aureus resistentes a cloxacilina esta cifra es 1 µg/mL y    para Staphylococcus coagulasa negativa también resistentes, esta    cifra es de 2 µg/mL. Aproximadamente 20% de las cepas del género    Staphylococcus son tolerantes a vancomicina, es decir presentan una gran    diferencia entre la concentración bactericida mínima (CBM; hasta    16 µg/mL) y la CIM51.      El efecto bactericida de vancomicina está asociado a la exposición    mantenida del compuesto sobre las cepas susceptibles, y concentraciones antes    de la siguiente dosis de 5 a 10 µg/mL implican que se ha logrado esta exposición    y un valor adecuado de AUC > CIM52. En este    sentido, el efecto bactericida de vancomicina es tiempo-dependiente y no se    incrementa al aumentar las dosis y concentración máxima en forma    local. El efecto bactericida de vancomicina no es modificado por la presencia    de proteínas en el sitio de infección. Sin embargo, la presencia    de biopolímeros (slime), como ocurre por ejemplo en la superficie    de un drenaje ventricular externo colonizado por Staphylococcus coagulasa    negativa, incrementa la CBM en varias diluciones aunque no modifica la CIM.    En estas condiciones es fácil lograr una inhibición bacteriana    pero no la esterilidad del LCR, a no ser que se remueva el cuerpo extraño.    El efecto bactericida de vancomicina se obtiene lentamente y se requieren ~    48 horas para lograr una reducción significativa de una población    bacteriana determinada52.      En un paciente pediátrico con alergia a vancomicina se utilizó    exitosamente teicoplanina sistémica e intratecal (10 mg) para el manejo    de ventriculitis por Staphylococcus coagulasa negativa53.    Sin embargo, teicoplanina es menos activa que vancomicina contra aislamientos    de Staphylococcus coagulasa negativa (CIM90 de 1 a 12 µg/mL    con teicoplanina versus valores de 1 a 4 µg/mL para vancomicina).    Lo opuesto ocurre con S. aureus. Es probable que en adultos se requieran    dosis intraventriculares > a 10 mg (similares a vancomicina) en caso de plantearse    su uso contra diferentes especies estafilocóccicas, en parte por la menor    actividad contra el grupo coagulasa negativa, porque teicoplanina tiene un menor    efecto bactericida que vancomicina y porque su efecto disminuye en presencia    de proteínas54. Al igual que para los aminoglucósidos,    diferentes series de casos demuestran la eficacia terapéutica del uso    de vancomicina intratecal55,56.      Cefalosporinas, anfotericina B y otros antimicrobianos. La aplicación    de b-lactámicos intratecales ha sido relegada    a un nivel histórico por la disponibilidad de compuestos similares con    buena penetración al LCR (por ejemplo cefotaxima, ceftriaxona o cefepime)    y por la toxicidad asociada al uso intratecal de ellos. Las manifestaciones    adversas del uso intratecal incluyen paraplejia, hemiplejia, radiculitis o convulsiones    y han sido observadas ante penicilina, cefazolina y otros b-lactámicos39.    De la misma manera, el uso intratecal de anfotericina B no es necesario en la    mayor parte de las infecciones fúngicas debido a los resultados obtenidos    con la terapia sistémica con este compuesto57,    a la disponibilidad de antimicóticos alternativos como fluconazol o voriconazol58,59    y a la descripción de efectos adversos mayores con el uso intratecal,    tales como mielopatía, delirio, parkinsonismo, radiculitis y alteraciones    visuales39. En casos de mala respuesta al tratamiento    sistémico se puede utilizar una dosis intratecal diaria de 0,1 a 0,5    mg por aproximadamente 10 días, en el caso de infecciones por Candida    sp asociadas a un drenaje ventricular39. Las fluoroquinolonas    evidencian un comportamiento mixto del efecto bactericida en las infecciones    del SNC por lo que se debe asegurar una dosis efectiva7.       Variaciones en la concentración local de       antimicrobianos en el LCR El LCR es un ultrafiltrado del plasma, producido en los plexos coroideos y    que circula en un sentido céfalo-caudal. Esta dirección determina    varios aspectos que modifican la concentración local de antimicrobianos,    de acuerdo a su lugar de administración:       · La concentración de un antimicrobiano    en los ventrículos cerebrales es mayor cuando el compuesto se administra    directamente en ellos. En contraste, su concentración es notoriamente    menor cuando el compuesto se aplica por vía intralumbar. Por ejemplo    se ha señalado que la concentración promedio en ventrículos    alcanza un rango de 0,0 a 2,1 µg/mL con la administración intralumbar    versus cifras de 12 a 40 µg/mL con la administración intraventricular    directa de gentamicina41.       · La llegada de antimicrobianos hacia caudal    está limitada desde el territorio ventricular en aquellos casos donde    hay obstrucciones al flujo del LCR.       · La presencia de hidrocefalia aumenta el    volumen de distribución y disminuye la concentración local del    antimicrobiano. La magnitud de esta disminución no es importante siempre    y cuando se utilicen dosis apropiadas60.       · La existencia de limitaciones al flujo    céfalo-caudal del LCR prolonga la vida media de los compuestos administrados    por vía intratecal en el compartimiento donde fueron administrados.       · La existencia de un drenaje ventricular    externo facilita la eliminación de un antimicrobiano determinado, disminuyendo    su vida media.       La importancia de la remoción del drenaje       ventricular La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

Los límites de la terapia sistémica con antimicrobianos están    dictados por la existencia de infecciones del SNC provocadas por bacilos Gram    negativos o por cocáceas Gram positivas resistentes a las alternativas    por vía sistémica y por la baja penetración de los antimicrobianos    aún activos para estos agentes. En estas condiciones, sólo la    administración intratecal asegura concentraciones terapéuticas    adecuadas. La emergencia de infecciones nosocomiales del SNC por bacilos Gram    negativos entéricos o no fermentadores e integrantes del género    Staphylococcus resistentes, ha hecho relevante el conocimiento y manejo    de la administración intratecal de antimicrobianos. Los compuestos propios    de este escenario corresponden a gentamicina, amikacina y vancomicina. La resistencia    de los bacilos Gram negativos a cloranfenicol o ampicilina, compuestos que tienen    una buena penetración, impide su uso actualmente.       Aspectos farmacocinéticos y       farmacodinámicos Los principios terapéuticos de las infecciones del SNC señalan    que la eficacia está relacionada con la obtención de concentraciones    bactericidas apropiadas en el sitio de infección, ya que la inhibición    bacteriana es insuficiente en un ambiente con mecanismos fagocíticos    ausentes o a lo más, presentes en forma transitoria. Sin embargo, el    efecto bactericida de un antimicrobiano no se logra de la misma forma para todos    los antimicrobianos. Dos grandes modelos de acción han emergido sobre    el efecto bactericida y la eficacia terapéutica. Uno de ellos, propio    de los b-lactámicos, relaciona el efecto bactericida    al tiempo en que la concentración del compuesto está sobre la    CIM entre 2 dosis (T > CIM). Para un efecto apropiado y dependiendo del agente    y antimicrobiano específico, estos fármacos deben estar sobre    la CIM al menos 40 a 60% del intervalo de tiempo entre 2 dosis7,37,38.    Los carbapenémicos requieren menos tiempo sobre la CIM que las penicilinas    (T > CIM ~40% para estos últimos) y éstas a su vez menos tiempo    que las cefalosporinas (T > CIM ~50%) para asegurar un efecto bactericida    y una eficacia terapéutica38. El otro modelo,    denominado concentración-dependiente, indica que el efecto bactericida    está determinado por la cantidad de veces que la concentración    máxima o pico del antimicrobiano sobrepasa la CIM (C pico/CIM). Este    modelo es propio de los aminoglucósidos y de las fluoroquinolonas38.    Sin embargo, las fluoroquinolonas evidencian un comportamiento mixto en las    infecciones del SNC con un patrón tiempo-dependiente y también    concentración-dependiente7. Vancomicina no    tiene un efecto bactericida concentración-dependiente, se comporta bajo    un modelo tiempo-dependiente y el mejor predictor de su eficacia terapéutica    es el tiempo en que el área bajo la curva se encuentra sobre la CIM (AUC    > CIM)38.      Aminoglucósidos. Como se ha mencionado, el efecto bactericida    de los aminoglucósidos es dependiente de la concentración del    antimicrobiano y ella debe sobrepasar la CIM ~ 8 a 10 veces para asegurar un    efecto bactericida adecuado. Este principio es pivotal para lograr la erradicación    microbiológica y permitir la curación. El valor de CIM ante gentamicina    para cepas susceptibles de bacilos Gram negativos, incluyendo P. aeruginosa,    es de 4 £ µg/mL y para amikacina, de 16 µg/mL. Las cepas susceptibles    de estas especies tienen en general cifras de CIM muy inferiores a estos límites.      La concentración de estos compuestos luego de la administración    intratecal debe permitir alcanzar ³ 8-10 x [CIM]    en el LCR (³ 32-40 µg/mL para gentamicina    y ³ 128-160 µg/mL para amikacina)39,40.    El efecto bactericida no es tiempo-dependiente en los aminoglucósidos    y sólo es necesario alcanzar transitoriamente estas concentraciones elevadas.      La aplicación de una dosis ventricular de 10 mg de gentamicina ha permitido    alcanzar concentraciones máximas de 80 µg/mL y dosis de 2,5 mg han    estado asociadas a concentraciones máximas entre 10 a 130 µg/mL30,41.    La dosis intraventricular recomendada de gentamicina es de 2 a 5 mg por día.    En el caso de amikacina, la dosis intraventricular recomendada es de 30 mg al    día o 0,3 µg/mL estimado de LCR. Estas dosis han permitido alcanzar    concentraciones superiores a los 140 µg/mL en el LCR42.    En contraste, la terapia sistémica con estos compuestos no permite alcanzar    concentraciones bactericidas en el LCR (£ 3    µg/mL para gentamicina o £ 6 µg/mL    de amikacina).      Diferentes series de casos han demostrado la eficacia terapéutica de    gentamicina o amikacina intratecal para el tratamiento de infecciones por agentes    susceptibles y la seguridad y baja toxicidad de este antimicrobiano40-45.    A pesar de que el único estudio randomizado disponible para este antimicrobiano    (desarrollado con lactantes) no logró demostrar un efecto positivo para    gentamicina, la literatura y evidencia respalda mayoritariamente su uso, debido    a los sesgos descritos en el trabajo original (ver más adelante)46-49.    La relación establecida entre un aumento de los niveles de endotoxina    e interleukina-1b y un pronóstico desfavorable en aquellos pacientes    lactantes que recibieron terapia intraventricular con gentamicina, también    esta influenciada por estos sesgos ya que fueron elaborados con una fracción    de los pacientes incluidos en el estudio criticado50.      Vancomicina. Las concentraciones de vancomicina en el LCR no superan    en general, 5 a 6 µg/mL, luego de la administración parenteral de    este compuesto. En contraste, las concentraciones alcanzadas con una dosis intratecal    de 20 mg llegan en promedio a los 200 a 300 µg/mL de LCR y niveles valle    de 20 µg/mL. Estas concentraciones son superiores a los valores de CIM90    descritos para cepas estafilocóccicas resistentes a cloxacilina o meticilina.    Para S. aureus resistentes a cloxacilina esta cifra es 1 µg/mL y    para Staphylococcus coagulasa negativa también resistentes, esta    cifra es de 2 µg/mL. Aproximadamente 20% de las cepas del género    Staphylococcus son tolerantes a vancomicina, es decir presentan una gran    diferencia entre la concentración bactericida mínima (CBM; hasta    16 µg/mL) y la CIM51.      El efecto bactericida de vancomicina está asociado a la exposición    mantenida del compuesto sobre las cepas susceptibles, y concentraciones antes    de la siguiente dosis de 5 a 10 µg/mL implican que se ha logrado esta exposición    y un valor adecuado de AUC > CIM52. En este    sentido, el efecto bactericida de vancomicina es tiempo-dependiente y no se    incrementa al aumentar las dosis y concentración máxima en forma    local. El efecto bactericida de vancomicina no es modificado por la presencia    de proteínas en el sitio de infección. Sin embargo, la presencia    de biopolímeros (slime), como ocurre por ejemplo en la superficie    de un drenaje ventricular externo colonizado por Staphylococcus coagulasa    negativa, incrementa la CBM en varias diluciones aunque no modifica la CIM.    En estas condiciones es fácil lograr una inhibición bacteriana    pero no la esterilidad del LCR, a no ser que se remueva el cuerpo extraño.    El efecto bactericida de vancomicina se obtiene lentamente y se requieren ~    48 horas para lograr una reducción significativa de una población    bacteriana determinada52.      En un paciente pediátrico con alergia a vancomicina se utilizó    exitosamente teicoplanina sistémica e intratecal (10 mg) para el manejo    de ventriculitis por Staphylococcus coagulasa negativa53.    Sin embargo, teicoplanina es menos activa que vancomicina contra aislamientos    de Staphylococcus coagulasa negativa (CIM90 de 1 a 12 µg/mL    con teicoplanina versus valores de 1 a 4 µg/mL para vancomicina).    Lo opuesto ocurre con S. aureus. Es probable que en adultos se requieran    dosis intraventriculares > a 10 mg (similares a vancomicina) en caso de plantearse    su uso contra diferentes especies estafilocóccicas, en parte por la menor    actividad contra el grupo coagulasa negativa, porque teicoplanina tiene un menor    efecto bactericida que vancomicina y porque su efecto disminuye en presencia    de proteínas54. Al igual que para los aminoglucósidos,    diferentes series de casos demuestran la eficacia terapéutica del uso    de vancomicina intratecal55,56.      Cefalosporinas, anfotericina B y otros antimicrobianos. La aplicación    de b-lactámicos intratecales ha sido relegada    a un nivel histórico por la disponibilidad de compuestos similares con    buena penetración al LCR (por ejemplo cefotaxima, ceftriaxona o cefepime)    y por la toxicidad asociada al uso intratecal de ellos. Las manifestaciones    adversas del uso intratecal incluyen paraplejia, hemiplejia, radiculitis o convulsiones    y han sido observadas ante penicilina, cefazolina y otros b-lactámicos39.    De la misma manera, el uso intratecal de anfotericina B no es necesario en la    mayor parte de las infecciones fúngicas debido a los resultados obtenidos    con la terapia sistémica con este compuesto57,    a la disponibilidad de antimicóticos alternativos como fluconazol o voriconazol58,59    y a la descripción de efectos adversos mayores con el uso intratecal,    tales como mielopatía, delirio, parkinsonismo, radiculitis y alteraciones    visuales39. En casos de mala respuesta al tratamiento    sistémico se puede utilizar una dosis intratecal diaria de 0,1 a 0,5    mg por aproximadamente 10 días, en el caso de infecciones por Candida    sp asociadas a un drenaje ventricular39. Las fluoroquinolonas    evidencian un comportamiento mixto del efecto bactericida en las infecciones    del SNC por lo que se debe asegurar una dosis efectiva7.       Variaciones en la concentración local de       antimicrobianos en el LCR El LCR es un ultrafiltrado del plasma, producido en los plexos coroideos y    que circula en un sentido céfalo-caudal. Esta dirección determina    varios aspectos que modifican la concentración local de antimicrobianos,    de acuerdo a su lugar de administración:       · La concentración de un antimicrobiano    en los ventrículos cerebrales es mayor cuando el compuesto se administra    directamente en ellos. En contraste, su concentración es notoriamente    menor cuando el compuesto se aplica por vía intralumbar. Por ejemplo    se ha señalado que la concentración promedio en ventrículos    alcanza un rango de 0,0 a 2,1 µg/mL con la administración intralumbar    versus cifras de 12 a 40 µg/mL con la administración intraventricular    directa de gentamicina41.       · La llegada de antimicrobianos hacia caudal    está limitada desde el territorio ventricular en aquellos casos donde    hay obstrucciones al flujo del LCR.       · La presencia de hidrocefalia aumenta el    volumen de distribución y disminuye la concentración local del    antimicrobiano. La magnitud de esta disminución no es importante siempre    y cuando se utilicen dosis apropiadas60.       · La existencia de limitaciones al flujo    céfalo-caudal del LCR prolonga la vida media de los compuestos administrados    por vía intratecal en el compartimiento donde fueron administrados.       · La existencia de un drenaje ventricular    externo facilita la eliminación de un antimicrobiano determinado, disminuyendo    su vida media.       La importancia de la remoción del drenaje       ventricular La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

Aspectos farmacocinéticos y       farmacodinámicos Los principios terapéuticos de las infecciones del SNC señalan    que la eficacia está relacionada con la obtención de concentraciones    bactericidas apropiadas en el sitio de infección, ya que la inhibición    bacteriana es insuficiente en un ambiente con mecanismos fagocíticos    ausentes o a lo más, presentes en forma transitoria. Sin embargo, el    efecto bactericida de un antimicrobiano no se logra de la misma forma para todos    los antimicrobianos. Dos grandes modelos de acción han emergido sobre    el efecto bactericida y la eficacia terapéutica. Uno de ellos, propio    de los b-lactámicos, relaciona el efecto bactericida    al tiempo en que la concentración del compuesto está sobre la    CIM entre 2 dosis (T > CIM). Para un efecto apropiado y dependiendo del agente    y antimicrobiano específico, estos fármacos deben estar sobre    la CIM al menos 40 a 60% del intervalo de tiempo entre 2 dosis7,37,38.    Los carbapenémicos requieren menos tiempo sobre la CIM que las penicilinas    (T > CIM ~40% para estos últimos) y éstas a su vez menos tiempo    que las cefalosporinas (T > CIM ~50%) para asegurar un efecto bactericida    y una eficacia terapéutica38. El otro modelo,    denominado concentración-dependiente, indica que el efecto bactericida    está determinado por la cantidad de veces que la concentración    máxima o pico del antimicrobiano sobrepasa la CIM (C pico/CIM). Este    modelo es propio de los aminoglucósidos y de las fluoroquinolonas38.    Sin embargo, las fluoroquinolonas evidencian un comportamiento mixto en las    infecciones del SNC con un patrón tiempo-dependiente y también    concentración-dependiente7. Vancomicina no    tiene un efecto bactericida concentración-dependiente, se comporta bajo    un modelo tiempo-dependiente y el mejor predictor de su eficacia terapéutica    es el tiempo en que el área bajo la curva se encuentra sobre la CIM (AUC    > CIM)38.      Aminoglucósidos. Como se ha mencionado, el efecto bactericida    de los aminoglucósidos es dependiente de la concentración del    antimicrobiano y ella debe sobrepasar la CIM ~ 8 a 10 veces para asegurar un    efecto bactericida adecuado. Este principio es pivotal para lograr la erradicación    microbiológica y permitir la curación. El valor de CIM ante gentamicina    para cepas susceptibles de bacilos Gram negativos, incluyendo P. aeruginosa,    es de 4 £ µg/mL y para amikacina, de 16 µg/mL. Las cepas susceptibles    de estas especies tienen en general cifras de CIM muy inferiores a estos límites.      La concentración de estos compuestos luego de la administración    intratecal debe permitir alcanzar ³ 8-10 x [CIM]    en el LCR (³ 32-40 µg/mL para gentamicina    y ³ 128-160 µg/mL para amikacina)39,40.    El efecto bactericida no es tiempo-dependiente en los aminoglucósidos    y sólo es necesario alcanzar transitoriamente estas concentraciones elevadas.      La aplicación de una dosis ventricular de 10 mg de gentamicina ha permitido    alcanzar concentraciones máximas de 80 µg/mL y dosis de 2,5 mg han    estado asociadas a concentraciones máximas entre 10 a 130 µg/mL30,41.    La dosis intraventricular recomendada de gentamicina es de 2 a 5 mg por día.    En el caso de amikacina, la dosis intraventricular recomendada es de 30 mg al    día o 0,3 µg/mL estimado de LCR. Estas dosis han permitido alcanzar    concentraciones superiores a los 140 µg/mL en el LCR42.    En contraste, la terapia sistémica con estos compuestos no permite alcanzar    concentraciones bactericidas en el LCR (£ 3    µg/mL para gentamicina o £ 6 µg/mL    de amikacina).      Diferentes series de casos han demostrado la eficacia terapéutica de    gentamicina o amikacina intratecal para el tratamiento de infecciones por agentes    susceptibles y la seguridad y baja toxicidad de este antimicrobiano40-45.    A pesar de que el único estudio randomizado disponible para este antimicrobiano    (desarrollado con lactantes) no logró demostrar un efecto positivo para    gentamicina, la literatura y evidencia respalda mayoritariamente su uso, debido    a los sesgos descritos en el trabajo original (ver más adelante)46-49.    La relación establecida entre un aumento de los niveles de endotoxina    e interleukina-1b y un pronóstico desfavorable en aquellos pacientes    lactantes que recibieron terapia intraventricular con gentamicina, también    esta influenciada por estos sesgos ya que fueron elaborados con una fracción    de los pacientes incluidos en el estudio criticado50.      Vancomicina. Las concentraciones de vancomicina en el LCR no superan    en general, 5 a 6 µg/mL, luego de la administración parenteral de    este compuesto. En contraste, las concentraciones alcanzadas con una dosis intratecal    de 20 mg llegan en promedio a los 200 a 300 µg/mL de LCR y niveles valle    de 20 µg/mL. Estas concentraciones son superiores a los valores de CIM90    descritos para cepas estafilocóccicas resistentes a cloxacilina o meticilina.    Para S. aureus resistentes a cloxacilina esta cifra es 1 µg/mL y    para Staphylococcus coagulasa negativa también resistentes, esta    cifra es de 2 µg/mL. Aproximadamente 20% de las cepas del género    Staphylococcus son tolerantes a vancomicina, es decir presentan una gran    diferencia entre la concentración bactericida mínima (CBM; hasta    16 µg/mL) y la CIM51.      El efecto bactericida de vancomicina está asociado a la exposición    mantenida del compuesto sobre las cepas susceptibles, y concentraciones antes    de la siguiente dosis de 5 a 10 µg/mL implican que se ha logrado esta exposición    y un valor adecuado de AUC > CIM52. En este    sentido, el efecto bactericida de vancomicina es tiempo-dependiente y no se    incrementa al aumentar las dosis y concentración máxima en forma    local. El efecto bactericida de vancomicina no es modificado por la presencia    de proteínas en el sitio de infección. Sin embargo, la presencia    de biopolímeros (slime), como ocurre por ejemplo en la superficie    de un drenaje ventricular externo colonizado por Staphylococcus coagulasa    negativa, incrementa la CBM en varias diluciones aunque no modifica la CIM.    En estas condiciones es fácil lograr una inhibición bacteriana    pero no la esterilidad del LCR, a no ser que se remueva el cuerpo extraño.    El efecto bactericida de vancomicina se obtiene lentamente y se requieren ~    48 horas para lograr una reducción significativa de una población    bacteriana determinada52.      En un paciente pediátrico con alergia a vancomicina se utilizó    exitosamente teicoplanina sistémica e intratecal (10 mg) para el manejo    de ventriculitis por Staphylococcus coagulasa negativa53.    Sin embargo, teicoplanina es menos activa que vancomicina contra aislamientos    de Staphylococcus coagulasa negativa (CIM90 de 1 a 12 µg/mL    con teicoplanina versus valores de 1 a 4 µg/mL para vancomicina).    Lo opuesto ocurre con S. aureus. Es probable que en adultos se requieran    dosis intraventriculares > a 10 mg (similares a vancomicina) en caso de plantearse    su uso contra diferentes especies estafilocóccicas, en parte por la menor    actividad contra el grupo coagulasa negativa, porque teicoplanina tiene un menor    efecto bactericida que vancomicina y porque su efecto disminuye en presencia    de proteínas54. Al igual que para los aminoglucósidos,    diferentes series de casos demuestran la eficacia terapéutica del uso    de vancomicina intratecal55,56.      Cefalosporinas, anfotericina B y otros antimicrobianos. La aplicación    de b-lactámicos intratecales ha sido relegada    a un nivel histórico por la disponibilidad de compuestos similares con    buena penetración al LCR (por ejemplo cefotaxima, ceftriaxona o cefepime)    y por la toxicidad asociada al uso intratecal de ellos. Las manifestaciones    adversas del uso intratecal incluyen paraplejia, hemiplejia, radiculitis o convulsiones    y han sido observadas ante penicilina, cefazolina y otros b-lactámicos39.    De la misma manera, el uso intratecal de anfotericina B no es necesario en la    mayor parte de las infecciones fúngicas debido a los resultados obtenidos    con la terapia sistémica con este compuesto57,    a la disponibilidad de antimicóticos alternativos como fluconazol o voriconazol58,59    y a la descripción de efectos adversos mayores con el uso intratecal,    tales como mielopatía, delirio, parkinsonismo, radiculitis y alteraciones    visuales39. En casos de mala respuesta al tratamiento    sistémico se puede utilizar una dosis intratecal diaria de 0,1 a 0,5    mg por aproximadamente 10 días, en el caso de infecciones por Candida    sp asociadas a un drenaje ventricular39. Las fluoroquinolonas    evidencian un comportamiento mixto del efecto bactericida en las infecciones    del SNC por lo que se debe asegurar una dosis efectiva7.       Variaciones en la concentración local de       antimicrobianos en el LCR El LCR es un ultrafiltrado del plasma, producido en los plexos coroideos y    que circula en un sentido céfalo-caudal. Esta dirección determina    varios aspectos que modifican la concentración local de antimicrobianos,    de acuerdo a su lugar de administración:       · La concentración de un antimicrobiano    en los ventrículos cerebrales es mayor cuando el compuesto se administra    directamente en ellos. En contraste, su concentración es notoriamente    menor cuando el compuesto se aplica por vía intralumbar. Por ejemplo    se ha señalado que la concentración promedio en ventrículos    alcanza un rango de 0,0 a 2,1 µg/mL con la administración intralumbar    versus cifras de 12 a 40 µg/mL con la administración intraventricular    directa de gentamicina41.       · La llegada de antimicrobianos hacia caudal    está limitada desde el territorio ventricular en aquellos casos donde    hay obstrucciones al flujo del LCR.       · La presencia de hidrocefalia aumenta el    volumen de distribución y disminuye la concentración local del    antimicrobiano. La magnitud de esta disminución no es importante siempre    y cuando se utilicen dosis apropiadas60.       · La existencia de limitaciones al flujo    céfalo-caudal del LCR prolonga la vida media de los compuestos administrados    por vía intratecal en el compartimiento donde fueron administrados.       · La existencia de un drenaje ventricular    externo facilita la eliminación de un antimicrobiano determinado, disminuyendo    su vida media.       La importancia de la remoción del drenaje       ventricular La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

Los principios terapéuticos de las infecciones del SNC señalan    que la eficacia está relacionada con la obtención de concentraciones    bactericidas apropiadas en el sitio de infección, ya que la inhibición    bacteriana es insuficiente en un ambiente con mecanismos fagocíticos    ausentes o a lo más, presentes en forma transitoria. Sin embargo, el    efecto bactericida de un antimicrobiano no se logra de la misma forma para todos    los antimicrobianos. Dos grandes modelos de acción han emergido sobre    el efecto bactericida y la eficacia terapéutica. Uno de ellos, propio    de los b-lactámicos, relaciona el efecto bactericida    al tiempo en que la concentración del compuesto está sobre la    CIM entre 2 dosis (T > CIM). Para un efecto apropiado y dependiendo del agente    y antimicrobiano específico, estos fármacos deben estar sobre    la CIM al menos 40 a 60% del intervalo de tiempo entre 2 dosis7,37,38.    Los carbapenémicos requieren menos tiempo sobre la CIM que las penicilinas    (T > CIM ~40% para estos últimos) y éstas a su vez menos tiempo    que las cefalosporinas (T > CIM ~50%) para asegurar un efecto bactericida    y una eficacia terapéutica38. El otro modelo,    denominado concentración-dependiente, indica que el efecto bactericida    está determinado por la cantidad de veces que la concentración    máxima o pico del antimicrobiano sobrepasa la CIM (C pico/CIM). Este    modelo es propio de los aminoglucósidos y de las fluoroquinolonas38.    Sin embargo, las fluoroquinolonas evidencian un comportamiento mixto en las    infecciones del SNC con un patrón tiempo-dependiente y también    concentración-dependiente7. Vancomicina no    tiene un efecto bactericida concentración-dependiente, se comporta bajo    un modelo tiempo-dependiente y el mejor predictor de su eficacia terapéutica    es el tiempo en que el área bajo la curva se encuentra sobre la CIM (AUC    > CIM)38.      Aminoglucósidos. Como se ha mencionado, el efecto bactericida    de los aminoglucósidos es dependiente de la concentración del    antimicrobiano y ella debe sobrepasar la CIM ~ 8 a 10 veces para asegurar un    efecto bactericida adecuado. Este principio es pivotal para lograr la erradicación    microbiológica y permitir la curación. El valor de CIM ante gentamicina    para cepas susceptibles de bacilos Gram negativos, incluyendo P. aeruginosa,    es de 4 £ µg/mL y para amikacina, de 16 µg/mL. Las cepas susceptibles    de estas especies tienen en general cifras de CIM muy inferiores a estos límites.      La concentración de estos compuestos luego de la administración    intratecal debe permitir alcanzar ³ 8-10 x [CIM]    en el LCR (³ 32-40 µg/mL para gentamicina    y ³ 128-160 µg/mL para amikacina)39,40.    El efecto bactericida no es tiempo-dependiente en los aminoglucósidos    y sólo es necesario alcanzar transitoriamente estas concentraciones elevadas.      La aplicación de una dosis ventricular de 10 mg de gentamicina ha permitido    alcanzar concentraciones máximas de 80 µg/mL y dosis de 2,5 mg han    estado asociadas a concentraciones máximas entre 10 a 130 µg/mL30,41.    La dosis intraventricular recomendada de gentamicina es de 2 a 5 mg por día.    En el caso de amikacina, la dosis intraventricular recomendada es de 30 mg al    día o 0,3 µg/mL estimado de LCR. Estas dosis han permitido alcanzar    concentraciones superiores a los 140 µg/mL en el LCR42.    En contraste, la terapia sistémica con estos compuestos no permite alcanzar    concentraciones bactericidas en el LCR (£ 3    µg/mL para gentamicina o £ 6 µg/mL    de amikacina).      Diferentes series de casos han demostrado la eficacia terapéutica de    gentamicina o amikacina intratecal para el tratamiento de infecciones por agentes    susceptibles y la seguridad y baja toxicidad de este antimicrobiano40-45.    A pesar de que el único estudio randomizado disponible para este antimicrobiano    (desarrollado con lactantes) no logró demostrar un efecto positivo para    gentamicina, la literatura y evidencia respalda mayoritariamente su uso, debido    a los sesgos descritos en el trabajo original (ver más adelante)46-49.    La relación establecida entre un aumento de los niveles de endotoxina    e interleukina-1b y un pronóstico desfavorable en aquellos pacientes    lactantes que recibieron terapia intraventricular con gentamicina, también    esta influenciada por estos sesgos ya que fueron elaborados con una fracción    de los pacientes incluidos en el estudio criticado50.      Vancomicina. Las concentraciones de vancomicina en el LCR no superan    en general, 5 a 6 µg/mL, luego de la administración parenteral de    este compuesto. En contraste, las concentraciones alcanzadas con una dosis intratecal    de 20 mg llegan en promedio a los 200 a 300 µg/mL de LCR y niveles valle    de 20 µg/mL. Estas concentraciones son superiores a los valores de CIM90    descritos para cepas estafilocóccicas resistentes a cloxacilina o meticilina.    Para S. aureus resistentes a cloxacilina esta cifra es 1 µg/mL y    para Staphylococcus coagulasa negativa también resistentes, esta    cifra es de 2 µg/mL. Aproximadamente 20% de las cepas del género    Staphylococcus son tolerantes a vancomicina, es decir presentan una gran    diferencia entre la concentración bactericida mínima (CBM; hasta    16 µg/mL) y la CIM51.      El efecto bactericida de vancomicina está asociado a la exposición    mantenida del compuesto sobre las cepas susceptibles, y concentraciones antes    de la siguiente dosis de 5 a 10 µg/mL implican que se ha logrado esta exposición    y un valor adecuado de AUC > CIM52. En este    sentido, el efecto bactericida de vancomicina es tiempo-dependiente y no se    incrementa al aumentar las dosis y concentración máxima en forma    local. El efecto bactericida de vancomicina no es modificado por la presencia    de proteínas en el sitio de infección. Sin embargo, la presencia    de biopolímeros (slime), como ocurre por ejemplo en la superficie    de un drenaje ventricular externo colonizado por Staphylococcus coagulasa    negativa, incrementa la CBM en varias diluciones aunque no modifica la CIM.    En estas condiciones es fácil lograr una inhibición bacteriana    pero no la esterilidad del LCR, a no ser que se remueva el cuerpo extraño.    El efecto bactericida de vancomicina se obtiene lentamente y se requieren ~    48 horas para lograr una reducción significativa de una población    bacteriana determinada52.      En un paciente pediátrico con alergia a vancomicina se utilizó    exitosamente teicoplanina sistémica e intratecal (10 mg) para el manejo    de ventriculitis por Staphylococcus coagulasa negativa53.    Sin embargo, teicoplanina es menos activa que vancomicina contra aislamientos    de Staphylococcus coagulasa negativa (CIM90 de 1 a 12 µg/mL    con teicoplanina versus valores de 1 a 4 µg/mL para vancomicina).    Lo opuesto ocurre con S. aureus. Es probable que en adultos se requieran    dosis intraventriculares > a 10 mg (similares a vancomicina) en caso de plantearse    su uso contra diferentes especies estafilocóccicas, en parte por la menor    actividad contra el grupo coagulasa negativa, porque teicoplanina tiene un menor    efecto bactericida que vancomicina y porque su efecto disminuye en presencia    de proteínas54. Al igual que para los aminoglucósidos,    diferentes series de casos demuestran la eficacia terapéutica del uso    de vancomicina intratecal55,56.      Cefalosporinas, anfotericina B y otros antimicrobianos. La aplicación    de b-lactámicos intratecales ha sido relegada    a un nivel histórico por la disponibilidad de compuestos similares con    buena penetración al LCR (por ejemplo cefotaxima, ceftriaxona o cefepime)    y por la toxicidad asociada al uso intratecal de ellos. Las manifestaciones    adversas del uso intratecal incluyen paraplejia, hemiplejia, radiculitis o convulsiones    y han sido observadas ante penicilina, cefazolina y otros b-lactámicos39.    De la misma manera, el uso intratecal de anfotericina B no es necesario en la    mayor parte de las infecciones fúngicas debido a los resultados obtenidos    con la terapia sistémica con este compuesto57,    a la disponibilidad de antimicóticos alternativos como fluconazol o voriconazol58,59    y a la descripción de efectos adversos mayores con el uso intratecal,    tales como mielopatía, delirio, parkinsonismo, radiculitis y alteraciones    visuales39. En casos de mala respuesta al tratamiento    sistémico se puede utilizar una dosis intratecal diaria de 0,1 a 0,5    mg por aproximadamente 10 días, en el caso de infecciones por Candida    sp asociadas a un drenaje ventricular39. Las fluoroquinolonas    evidencian un comportamiento mixto del efecto bactericida en las infecciones    del SNC por lo que se debe asegurar una dosis efectiva7.       Variaciones en la concentración local de       antimicrobianos en el LCR El LCR es un ultrafiltrado del plasma, producido en los plexos coroideos y    que circula en un sentido céfalo-caudal. Esta dirección determina    varios aspectos que modifican la concentración local de antimicrobianos,    de acuerdo a su lugar de administración:       · La concentración de un antimicrobiano    en los ventrículos cerebrales es mayor cuando el compuesto se administra    directamente en ellos. En contraste, su concentración es notoriamente    menor cuando el compuesto se aplica por vía intralumbar. Por ejemplo    se ha señalado que la concentración promedio en ventrículos    alcanza un rango de 0,0 a 2,1 µg/mL con la administración intralumbar    versus cifras de 12 a 40 µg/mL con la administración intraventricular    directa de gentamicina41.       · La llegada de antimicrobianos hacia caudal    está limitada desde el territorio ventricular en aquellos casos donde    hay obstrucciones al flujo del LCR.       · La presencia de hidrocefalia aumenta el    volumen de distribución y disminuye la concentración local del    antimicrobiano. La magnitud de esta disminución no es importante siempre    y cuando se utilicen dosis apropiadas60.       · La existencia de limitaciones al flujo    céfalo-caudal del LCR prolonga la vida media de los compuestos administrados    por vía intratecal en el compartimiento donde fueron administrados.       · La existencia de un drenaje ventricular    externo facilita la eliminación de un antimicrobiano determinado, disminuyendo    su vida media.       La importancia de la remoción del drenaje       ventricular La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

Aminoglucósidos. Como se ha mencionado, el efecto bactericida    de los aminoglucósidos es dependiente de la concentración del    antimicrobiano y ella debe sobrepasar la CIM ~ 8 a 10 veces para asegurar un    efecto bactericida adecuado. Este principio es pivotal para lograr la erradicación    microbiológica y permitir la curación. El valor de CIM ante gentamicina    para cepas susceptibles de bacilos Gram negativos, incluyendo P. aeruginosa,    es de 4 £ µg/mL y para amikacina, de 16 µg/mL. Las cepas susceptibles    de estas especies tienen en general cifras de CIM muy inferiores a estos límites.      La concentración de estos compuestos luego de la administración    intratecal debe permitir alcanzar ³ 8-10 x [CIM]    en el LCR (³ 32-40 µg/mL para gentamicina    y ³ 128-160 µg/mL para amikacina)39,40.    El efecto bactericida no es tiempo-dependiente en los aminoglucósidos    y sólo es necesario alcanzar transitoriamente estas concentraciones elevadas.      La aplicación de una dosis ventricular de 10 mg de gentamicina ha permitido    alcanzar concentraciones máximas de 80 µg/mL y dosis de 2,5 mg han    estado asociadas a concentraciones máximas entre 10 a 130 µg/mL30,41.    La dosis intraventricular recomendada de gentamicina es de 2 a 5 mg por día.    En el caso de amikacina, la dosis intraventricular recomendada es de 30 mg al    día o 0,3 µg/mL estimado de LCR. Estas dosis han permitido alcanzar    concentraciones superiores a los 140 µg/mL en el LCR42.    En contraste, la terapia sistémica con estos compuestos no permite alcanzar    concentraciones bactericidas en el LCR (£ 3    µg/mL para gentamicina o £ 6 µg/mL    de amikacina).      Diferentes series de casos han demostrado la eficacia terapéutica de    gentamicina o amikacina intratecal para el tratamiento de infecciones por agentes    susceptibles y la seguridad y baja toxicidad de este antimicrobiano40-45.    A pesar de que el único estudio randomizado disponible para este antimicrobiano    (desarrollado con lactantes) no logró demostrar un efecto positivo para    gentamicina, la literatura y evidencia respalda mayoritariamente su uso, debido    a los sesgos descritos en el trabajo original (ver más adelante)46-49.    La relación establecida entre un aumento de los niveles de endotoxina    e interleukina-1b y un pronóstico desfavorable en aquellos pacientes    lactantes que recibieron terapia intraventricular con gentamicina, también    esta influenciada por estos sesgos ya que fueron elaborados con una fracción    de los pacientes incluidos en el estudio criticado50.      Vancomicina. Las concentraciones de vancomicina en el LCR no superan    en general, 5 a 6 µg/mL, luego de la administración parenteral de    este compuesto. En contraste, las concentraciones alcanzadas con una dosis intratecal    de 20 mg llegan en promedio a los 200 a 300 µg/mL de LCR y niveles valle    de 20 µg/mL. Estas concentraciones son superiores a los valores de CIM90    descritos para cepas estafilocóccicas resistentes a cloxacilina o meticilina.    Para S. aureus resistentes a cloxacilina esta cifra es 1 µg/mL y    para Staphylococcus coagulasa negativa también resistentes, esta    cifra es de 2 µg/mL. Aproximadamente 20% de las cepas del género    Staphylococcus son tolerantes a vancomicina, es decir presentan una gran    diferencia entre la concentración bactericida mínima (CBM; hasta    16 µg/mL) y la CIM51.      El efecto bactericida de vancomicina está asociado a la exposición    mantenida del compuesto sobre las cepas susceptibles, y concentraciones antes    de la siguiente dosis de 5 a 10 µg/mL implican que se ha logrado esta exposición    y un valor adecuado de AUC > CIM52. En este    sentido, el efecto bactericida de vancomicina es tiempo-dependiente y no se    incrementa al aumentar las dosis y concentración máxima en forma    local. El efecto bactericida de vancomicina no es modificado por la presencia    de proteínas en el sitio de infección. Sin embargo, la presencia    de biopolímeros (slime), como ocurre por ejemplo en la superficie    de un drenaje ventricular externo colonizado por Staphylococcus coagulasa    negativa, incrementa la CBM en varias diluciones aunque no modifica la CIM.    En estas condiciones es fácil lograr una inhibición bacteriana    pero no la esterilidad del LCR, a no ser que se remueva el cuerpo extraño.    El efecto bactericida de vancomicina se obtiene lentamente y se requieren ~    48 horas para lograr una reducción significativa de una población    bacteriana determinada52.      En un paciente pediátrico con alergia a vancomicina se utilizó    exitosamente teicoplanina sistémica e intratecal (10 mg) para el manejo    de ventriculitis por Staphylococcus coagulasa negativa53.    Sin embargo, teicoplanina es menos activa que vancomicina contra aislamientos    de Staphylococcus coagulasa negativa (CIM90 de 1 a 12 µg/mL    con teicoplanina versus valores de 1 a 4 µg/mL para vancomicina).    Lo opuesto ocurre con S. aureus. Es probable que en adultos se requieran    dosis intraventriculares > a 10 mg (similares a vancomicina) en caso de plantearse    su uso contra diferentes especies estafilocóccicas, en parte por la menor    actividad contra el grupo coagulasa negativa, porque teicoplanina tiene un menor    efecto bactericida que vancomicina y porque su efecto disminuye en presencia    de proteínas54. Al igual que para los aminoglucósidos,    diferentes series de casos demuestran la eficacia terapéutica del uso    de vancomicina intratecal55,56.      Cefalosporinas, anfotericina B y otros antimicrobianos. La aplicación    de b-lactámicos intratecales ha sido relegada    a un nivel histórico por la disponibilidad de compuestos similares con    buena penetración al LCR (por ejemplo cefotaxima, ceftriaxona o cefepime)    y por la toxicidad asociada al uso intratecal de ellos. Las manifestaciones    adversas del uso intratecal incluyen paraplejia, hemiplejia, radiculitis o convulsiones    y han sido observadas ante penicilina, cefazolina y otros b-lactámicos39.    De la misma manera, el uso intratecal de anfotericina B no es necesario en la    mayor parte de las infecciones fúngicas debido a los resultados obtenidos    con la terapia sistémica con este compuesto57,    a la disponibilidad de antimicóticos alternativos como fluconazol o voriconazol58,59    y a la descripción de efectos adversos mayores con el uso intratecal,    tales como mielopatía, delirio, parkinsonismo, radiculitis y alteraciones    visuales39. En casos de mala respuesta al tratamiento    sistémico se puede utilizar una dosis intratecal diaria de 0,1 a 0,5    mg por aproximadamente 10 días, en el caso de infecciones por Candida    sp asociadas a un drenaje ventricular39. Las fluoroquinolonas    evidencian un comportamiento mixto del efecto bactericida en las infecciones    del SNC por lo que se debe asegurar una dosis efectiva7.       Variaciones en la concentración local de       antimicrobianos en el LCR El LCR es un ultrafiltrado del plasma, producido en los plexos coroideos y    que circula en un sentido céfalo-caudal. Esta dirección determina    varios aspectos que modifican la concentración local de antimicrobianos,    de acuerdo a su lugar de administración:       · La concentración de un antimicrobiano    en los ventrículos cerebrales es mayor cuando el compuesto se administra    directamente en ellos. En contraste, su concentración es notoriamente    menor cuando el compuesto se aplica por vía intralumbar. Por ejemplo    se ha señalado que la concentración promedio en ventrículos    alcanza un rango de 0,0 a 2,1 µg/mL con la administración intralumbar    versus cifras de 12 a 40 µg/mL con la administración intraventricular    directa de gentamicina41.       · La llegada de antimicrobianos hacia caudal    está limitada desde el territorio ventricular en aquellos casos donde    hay obstrucciones al flujo del LCR.       · La presencia de hidrocefalia aumenta el    volumen de distribución y disminuye la concentración local del    antimicrobiano. La magnitud de esta disminución no es importante siempre    y cuando se utilicen dosis apropiadas60.       · La existencia de limitaciones al flujo    céfalo-caudal del LCR prolonga la vida media de los compuestos administrados    por vía intratecal en el compartimiento donde fueron administrados.       · La existencia de un drenaje ventricular    externo facilita la eliminación de un antimicrobiano determinado, disminuyendo    su vida media.       La importancia de la remoción del drenaje       ventricular La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

La concentración de estos compuestos luego de la administración    intratecal debe permitir alcanzar ³ 8-10 x [CIM]    en el LCR (³ 32-40 µg/mL para gentamicina    y ³ 128-160 µg/mL para amikacina)39,40.    El efecto bactericida no es tiempo-dependiente en los aminoglucósidos    y sólo es necesario alcanzar transitoriamente estas concentraciones elevadas.      La aplicación de una dosis ventricular de 10 mg de gentamicina ha permitido    alcanzar concentraciones máximas de 80 µg/mL y dosis de 2,5 mg han    estado asociadas a concentraciones máximas entre 10 a 130 µg/mL30,41.    La dosis intraventricular recomendada de gentamicina es de 2 a 5 mg por día.    En el caso de amikacina, la dosis intraventricular recomendada es de 30 mg al    día o 0,3 µg/mL estimado de LCR. Estas dosis han permitido alcanzar    concentraciones superiores a los 140 µg/mL en el LCR42.    En contraste, la terapia sistémica con estos compuestos no permite alcanzar    concentraciones bactericidas en el LCR (£ 3    µg/mL para gentamicina o £ 6 µg/mL    de amikacina).      Diferentes series de casos han demostrado la eficacia terapéutica de    gentamicina o amikacina intratecal para el tratamiento de infecciones por agentes    susceptibles y la seguridad y baja toxicidad de este antimicrobiano40-45.    A pesar de que el único estudio randomizado disponible para este antimicrobiano    (desarrollado con lactantes) no logró demostrar un efecto positivo para    gentamicina, la literatura y evidencia respalda mayoritariamente su uso, debido    a los sesgos descritos en el trabajo original (ver más adelante)46-49.    La relación establecida entre un aumento de los niveles de endotoxina    e interleukina-1b y un pronóstico desfavorable en aquellos pacientes    lactantes que recibieron terapia intraventricular con gentamicina, también    esta influenciada por estos sesgos ya que fueron elaborados con una fracción    de los pacientes incluidos en el estudio criticado50.      Vancomicina. Las concentraciones de vancomicina en el LCR no superan    en general, 5 a 6 µg/mL, luego de la administración parenteral de    este compuesto. En contraste, las concentraciones alcanzadas con una dosis intratecal    de 20 mg llegan en promedio a los 200 a 300 µg/mL de LCR y niveles valle    de 20 µg/mL. Estas concentraciones son superiores a los valores de CIM90    descritos para cepas estafilocóccicas resistentes a cloxacilina o meticilina.    Para S. aureus resistentes a cloxacilina esta cifra es 1 µg/mL y    para Staphylococcus coagulasa negativa también resistentes, esta    cifra es de 2 µg/mL. Aproximadamente 20% de las cepas del género    Staphylococcus son tolerantes a vancomicina, es decir presentan una gran    diferencia entre la concentración bactericida mínima (CBM; hasta    16 µg/mL) y la CIM51.      El efecto bactericida de vancomicina está asociado a la exposición    mantenida del compuesto sobre las cepas susceptibles, y concentraciones antes    de la siguiente dosis de 5 a 10 µg/mL implican que se ha logrado esta exposición    y un valor adecuado de AUC > CIM52. En este    sentido, el efecto bactericida de vancomicina es tiempo-dependiente y no se    incrementa al aumentar las dosis y concentración máxima en forma    local. El efecto bactericida de vancomicina no es modificado por la presencia    de proteínas en el sitio de infección. Sin embargo, la presencia    de biopolímeros (slime), como ocurre por ejemplo en la superficie    de un drenaje ventricular externo colonizado por Staphylococcus coagulasa    negativa, incrementa la CBM en varias diluciones aunque no modifica la CIM.    En estas condiciones es fácil lograr una inhibición bacteriana    pero no la esterilidad del LCR, a no ser que se remueva el cuerpo extraño.    El efecto bactericida de vancomicina se obtiene lentamente y se requieren ~    48 horas para lograr una reducción significativa de una población    bacteriana determinada52.      En un paciente pediátrico con alergia a vancomicina se utilizó    exitosamente teicoplanina sistémica e intratecal (10 mg) para el manejo    de ventriculitis por Staphylococcus coagulasa negativa53.    Sin embargo, teicoplanina es menos activa que vancomicina contra aislamientos    de Staphylococcus coagulasa negativa (CIM90 de 1 a 12 µg/mL    con teicoplanina versus valores de 1 a 4 µg/mL para vancomicina).    Lo opuesto ocurre con S. aureus. Es probable que en adultos se requieran    dosis intraventriculares > a 10 mg (similares a vancomicina) en caso de plantearse    su uso contra diferentes especies estafilocóccicas, en parte por la menor    actividad contra el grupo coagulasa negativa, porque teicoplanina tiene un menor    efecto bactericida que vancomicina y porque su efecto disminuye en presencia    de proteínas54. Al igual que para los aminoglucósidos,    diferentes series de casos demuestran la eficacia terapéutica del uso    de vancomicina intratecal55,56.      Cefalosporinas, anfotericina B y otros antimicrobianos. La aplicación    de b-lactámicos intratecales ha sido relegada    a un nivel histórico por la disponibilidad de compuestos similares con    buena penetración al LCR (por ejemplo cefotaxima, ceftriaxona o cefepime)    y por la toxicidad asociada al uso intratecal de ellos. Las manifestaciones    adversas del uso intratecal incluyen paraplejia, hemiplejia, radiculitis o convulsiones    y han sido observadas ante penicilina, cefazolina y otros b-lactámicos39.    De la misma manera, el uso intratecal de anfotericina B no es necesario en la    mayor parte de las infecciones fúngicas debido a los resultados obtenidos    con la terapia sistémica con este compuesto57,    a la disponibilidad de antimicóticos alternativos como fluconazol o voriconazol58,59    y a la descripción de efectos adversos mayores con el uso intratecal,    tales como mielopatía, delirio, parkinsonismo, radiculitis y alteraciones    visuales39. En casos de mala respuesta al tratamiento    sistémico se puede utilizar una dosis intratecal diaria de 0,1 a 0,5    mg por aproximadamente 10 días, en el caso de infecciones por Candida    sp asociadas a un drenaje ventricular39. Las fluoroquinolonas    evidencian un comportamiento mixto del efecto bactericida en las infecciones    del SNC por lo que se debe asegurar una dosis efectiva7.       Variaciones en la concentración local de       antimicrobianos en el LCR El LCR es un ultrafiltrado del plasma, producido en los plexos coroideos y    que circula en un sentido céfalo-caudal. Esta dirección determina    varios aspectos que modifican la concentración local de antimicrobianos,    de acuerdo a su lugar de administración:       · La concentración de un antimicrobiano    en los ventrículos cerebrales es mayor cuando el compuesto se administra    directamente en ellos. En contraste, su concentración es notoriamente    menor cuando el compuesto se aplica por vía intralumbar. Por ejemplo    se ha señalado que la concentración promedio en ventrículos    alcanza un rango de 0,0 a 2,1 µg/mL con la administración intralumbar    versus cifras de 12 a 40 µg/mL con la administración intraventricular    directa de gentamicina41.       · La llegada de antimicrobianos hacia caudal    está limitada desde el territorio ventricular en aquellos casos donde    hay obstrucciones al flujo del LCR.       · La presencia de hidrocefalia aumenta el    volumen de distribución y disminuye la concentración local del    antimicrobiano. La magnitud de esta disminución no es importante siempre    y cuando se utilicen dosis apropiadas60.       · La existencia de limitaciones al flujo    céfalo-caudal del LCR prolonga la vida media de los compuestos administrados    por vía intratecal en el compartimiento donde fueron administrados.       · La existencia de un drenaje ventricular    externo facilita la eliminación de un antimicrobiano determinado, disminuyendo    su vida media.       La importancia de la remoción del drenaje       ventricular La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

La aplicación de una dosis ventricular de 10 mg de gentamicina ha permitido    alcanzar concentraciones máximas de 80 µg/mL y dosis de 2,5 mg han    estado asociadas a concentraciones máximas entre 10 a 130 µg/mL30,41.    La dosis intraventricular recomendada de gentamicina es de 2 a 5 mg por día.    En el caso de amikacina, la dosis intraventricular recomendada es de 30 mg al    día o 0,3 µg/mL estimado de LCR. Estas dosis han permitido alcanzar    concentraciones superiores a los 140 µg/mL en el LCR42.    En contraste, la terapia sistémica con estos compuestos no permite alcanzar    concentraciones bactericidas en el LCR (£ 3    µg/mL para gentamicina o £ 6 µg/mL    de amikacina).      Diferentes series de casos han demostrado la eficacia terapéutica de    gentamicina o amikacina intratecal para el tratamiento de infecciones por agentes    susceptibles y la seguridad y baja toxicidad de este antimicrobiano40-45.    A pesar de que el único estudio randomizado disponible para este antimicrobiano    (desarrollado con lactantes) no logró demostrar un efecto positivo para    gentamicina, la literatura y evidencia respalda mayoritariamente su uso, debido    a los sesgos descritos en el trabajo original (ver más adelante)46-49.    La relación establecida entre un aumento de los niveles de endotoxina    e interleukina-1b y un pronóstico desfavorable en aquellos pacientes    lactantes que recibieron terapia intraventricular con gentamicina, también    esta influenciada por estos sesgos ya que fueron elaborados con una fracción    de los pacientes incluidos en el estudio criticado50.      Vancomicina. Las concentraciones de vancomicina en el LCR no superan    en general, 5 a 6 µg/mL, luego de la administración parenteral de    este compuesto. En contraste, las concentraciones alcanzadas con una dosis intratecal    de 20 mg llegan en promedio a los 200 a 300 µg/mL de LCR y niveles valle    de 20 µg/mL. Estas concentraciones son superiores a los valores de CIM90    descritos para cepas estafilocóccicas resistentes a cloxacilina o meticilina.    Para S. aureus resistentes a cloxacilina esta cifra es 1 µg/mL y    para Staphylococcus coagulasa negativa también resistentes, esta    cifra es de 2 µg/mL. Aproximadamente 20% de las cepas del género    Staphylococcus son tolerantes a vancomicina, es decir presentan una gran    diferencia entre la concentración bactericida mínima (CBM; hasta    16 µg/mL) y la CIM51.      El efecto bactericida de vancomicina está asociado a la exposición    mantenida del compuesto sobre las cepas susceptibles, y concentraciones antes    de la siguiente dosis de 5 a 10 µg/mL implican que se ha logrado esta exposición    y un valor adecuado de AUC > CIM52. En este    sentido, el efecto bactericida de vancomicina es tiempo-dependiente y no se    incrementa al aumentar las dosis y concentración máxima en forma    local. El efecto bactericida de vancomicina no es modificado por la presencia    de proteínas en el sitio de infección. Sin embargo, la presencia    de biopolímeros (slime), como ocurre por ejemplo en la superficie    de un drenaje ventricular externo colonizado por Staphylococcus coagulasa    negativa, incrementa la CBM en varias diluciones aunque no modifica la CIM.    En estas condiciones es fácil lograr una inhibición bacteriana    pero no la esterilidad del LCR, a no ser que se remueva el cuerpo extraño.    El efecto bactericida de vancomicina se obtiene lentamente y se requieren ~    48 horas para lograr una reducción significativa de una población    bacteriana determinada52.      En un paciente pediátrico con alergia a vancomicina se utilizó    exitosamente teicoplanina sistémica e intratecal (10 mg) para el manejo    de ventriculitis por Staphylococcus coagulasa negativa53.    Sin embargo, teicoplanina es menos activa que vancomicina contra aislamientos    de Staphylococcus coagulasa negativa (CIM90 de 1 a 12 µg/mL    con teicoplanina versus valores de 1 a 4 µg/mL para vancomicina).    Lo opuesto ocurre con S. aureus. Es probable que en adultos se requieran    dosis intraventriculares > a 10 mg (similares a vancomicina) en caso de plantearse    su uso contra diferentes especies estafilocóccicas, en parte por la menor    actividad contra el grupo coagulasa negativa, porque teicoplanina tiene un menor    efecto bactericida que vancomicina y porque su efecto disminuye en presencia    de proteínas54. Al igual que para los aminoglucósidos,    diferentes series de casos demuestran la eficacia terapéutica del uso    de vancomicina intratecal55,56.      Cefalosporinas, anfotericina B y otros antimicrobianos. La aplicación    de b-lactámicos intratecales ha sido relegada    a un nivel histórico por la disponibilidad de compuestos similares con    buena penetración al LCR (por ejemplo cefotaxima, ceftriaxona o cefepime)    y por la toxicidad asociada al uso intratecal de ellos. Las manifestaciones    adversas del uso intratecal incluyen paraplejia, hemiplejia, radiculitis o convulsiones    y han sido observadas ante penicilina, cefazolina y otros b-lactámicos39.    De la misma manera, el uso intratecal de anfotericina B no es necesario en la    mayor parte de las infecciones fúngicas debido a los resultados obtenidos    con la terapia sistémica con este compuesto57,    a la disponibilidad de antimicóticos alternativos como fluconazol o voriconazol58,59    y a la descripción de efectos adversos mayores con el uso intratecal,    tales como mielopatía, delirio, parkinsonismo, radiculitis y alteraciones    visuales39. En casos de mala respuesta al tratamiento    sistémico se puede utilizar una dosis intratecal diaria de 0,1 a 0,5    mg por aproximadamente 10 días, en el caso de infecciones por Candida    sp asociadas a un drenaje ventricular39. Las fluoroquinolonas    evidencian un comportamiento mixto del efecto bactericida en las infecciones    del SNC por lo que se debe asegurar una dosis efectiva7.       Variaciones en la concentración local de       antimicrobianos en el LCR El LCR es un ultrafiltrado del plasma, producido en los plexos coroideos y    que circula en un sentido céfalo-caudal. Esta dirección determina    varios aspectos que modifican la concentración local de antimicrobianos,    de acuerdo a su lugar de administración:       · La concentración de un antimicrobiano    en los ventrículos cerebrales es mayor cuando el compuesto se administra    directamente en ellos. En contraste, su concentración es notoriamente    menor cuando el compuesto se aplica por vía intralumbar. Por ejemplo    se ha señalado que la concentración promedio en ventrículos    alcanza un rango de 0,0 a 2,1 µg/mL con la administración intralumbar    versus cifras de 12 a 40 µg/mL con la administración intraventricular    directa de gentamicina41.       · La llegada de antimicrobianos hacia caudal    está limitada desde el territorio ventricular en aquellos casos donde    hay obstrucciones al flujo del LCR.       · La presencia de hidrocefalia aumenta el    volumen de distribución y disminuye la concentración local del    antimicrobiano. La magnitud de esta disminución no es importante siempre    y cuando se utilicen dosis apropiadas60.       · La existencia de limitaciones al flujo    céfalo-caudal del LCR prolonga la vida media de los compuestos administrados    por vía intratecal en el compartimiento donde fueron administrados.       · La existencia de un drenaje ventricular    externo facilita la eliminación de un antimicrobiano determinado, disminuyendo    su vida media.       La importancia de la remoción del drenaje       ventricular La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

Diferentes series de casos han demostrado la eficacia terapéutica de    gentamicina o amikacina intratecal para el tratamiento de infecciones por agentes    susceptibles y la seguridad y baja toxicidad de este antimicrobiano40-45.    A pesar de que el único estudio randomizado disponible para este antimicrobiano    (desarrollado con lactantes) no logró demostrar un efecto positivo para    gentamicina, la literatura y evidencia respalda mayoritariamente su uso, debido    a los sesgos descritos en el trabajo original (ver más adelante)46-49.    La relación establecida entre un aumento de los niveles de endotoxina    e interleukina-1b y un pronóstico desfavorable en aquellos pacientes    lactantes que recibieron terapia intraventricular con gentamicina, también    esta influenciada por estos sesgos ya que fueron elaborados con una fracción    de los pacientes incluidos en el estudio criticado50.      Vancomicina. Las concentraciones de vancomicina en el LCR no superan    en general, 5 a 6 µg/mL, luego de la administración parenteral de    este compuesto. En contraste, las concentraciones alcanzadas con una dosis intratecal    de 20 mg llegan en promedio a los 200 a 300 µg/mL de LCR y niveles valle    de 20 µg/mL. Estas concentraciones son superiores a los valores de CIM90    descritos para cepas estafilocóccicas resistentes a cloxacilina o meticilina.    Para S. aureus resistentes a cloxacilina esta cifra es 1 µg/mL y    para Staphylococcus coagulasa negativa también resistentes, esta    cifra es de 2 µg/mL. Aproximadamente 20% de las cepas del género    Staphylococcus son tolerantes a vancomicina, es decir presentan una gran    diferencia entre la concentración bactericida mínima (CBM; hasta    16 µg/mL) y la CIM51.      El efecto bactericida de vancomicina está asociado a la exposición    mantenida del compuesto sobre las cepas susceptibles, y concentraciones antes    de la siguiente dosis de 5 a 10 µg/mL implican que se ha logrado esta exposición    y un valor adecuado de AUC > CIM52. En este    sentido, el efecto bactericida de vancomicina es tiempo-dependiente y no se    incrementa al aumentar las dosis y concentración máxima en forma    local. El efecto bactericida de vancomicina no es modificado por la presencia    de proteínas en el sitio de infección. Sin embargo, la presencia    de biopolímeros (slime), como ocurre por ejemplo en la superficie    de un drenaje ventricular externo colonizado por Staphylococcus coagulasa    negativa, incrementa la CBM en varias diluciones aunque no modifica la CIM.    En estas condiciones es fácil lograr una inhibición bacteriana    pero no la esterilidad del LCR, a no ser que se remueva el cuerpo extraño.    El efecto bactericida de vancomicina se obtiene lentamente y se requieren ~    48 horas para lograr una reducción significativa de una población    bacteriana determinada52.      En un paciente pediátrico con alergia a vancomicina se utilizó    exitosamente teicoplanina sistémica e intratecal (10 mg) para el manejo    de ventriculitis por Staphylococcus coagulasa negativa53.    Sin embargo, teicoplanina es menos activa que vancomicina contra aislamientos    de Staphylococcus coagulasa negativa (CIM90 de 1 a 12 µg/mL    con teicoplanina versus valores de 1 a 4 µg/mL para vancomicina).    Lo opuesto ocurre con S. aureus. Es probable que en adultos se requieran    dosis intraventriculares > a 10 mg (similares a vancomicina) en caso de plantearse    su uso contra diferentes especies estafilocóccicas, en parte por la menor    actividad contra el grupo coagulasa negativa, porque teicoplanina tiene un menor    efecto bactericida que vancomicina y porque su efecto disminuye en presencia    de proteínas54. Al igual que para los aminoglucósidos,    diferentes series de casos demuestran la eficacia terapéutica del uso    de vancomicina intratecal55,56.      Cefalosporinas, anfotericina B y otros antimicrobianos. La aplicación    de b-lactámicos intratecales ha sido relegada    a un nivel histórico por la disponibilidad de compuestos similares con    buena penetración al LCR (por ejemplo cefotaxima, ceftriaxona o cefepime)    y por la toxicidad asociada al uso intratecal de ellos. Las manifestaciones    adversas del uso intratecal incluyen paraplejia, hemiplejia, radiculitis o convulsiones    y han sido observadas ante penicilina, cefazolina y otros b-lactámicos39.    De la misma manera, el uso intratecal de anfotericina B no es necesario en la    mayor parte de las infecciones fúngicas debido a los resultados obtenidos    con la terapia sistémica con este compuesto57,    a la disponibilidad de antimicóticos alternativos como fluconazol o voriconazol58,59    y a la descripción de efectos adversos mayores con el uso intratecal,    tales como mielopatía, delirio, parkinsonismo, radiculitis y alteraciones    visuales39. En casos de mala respuesta al tratamiento    sistémico se puede utilizar una dosis intratecal diaria de 0,1 a 0,5    mg por aproximadamente 10 días, en el caso de infecciones por Candida    sp asociadas a un drenaje ventricular39. Las fluoroquinolonas    evidencian un comportamiento mixto del efecto bactericida en las infecciones    del SNC por lo que se debe asegurar una dosis efectiva7.       Variaciones en la concentración local de       antimicrobianos en el LCR El LCR es un ultrafiltrado del plasma, producido en los plexos coroideos y    que circula en un sentido céfalo-caudal. Esta dirección determina    varios aspectos que modifican la concentración local de antimicrobianos,    de acuerdo a su lugar de administración:       · La concentración de un antimicrobiano    en los ventrículos cerebrales es mayor cuando el compuesto se administra    directamente en ellos. En contraste, su concentración es notoriamente    menor cuando el compuesto se aplica por vía intralumbar. Por ejemplo    se ha señalado que la concentración promedio en ventrículos    alcanza un rango de 0,0 a 2,1 µg/mL con la administración intralumbar    versus cifras de 12 a 40 µg/mL con la administración intraventricular    directa de gentamicina41.       · La llegada de antimicrobianos hacia caudal    está limitada desde el territorio ventricular en aquellos casos donde    hay obstrucciones al flujo del LCR.       · La presencia de hidrocefalia aumenta el    volumen de distribución y disminuye la concentración local del    antimicrobiano. La magnitud de esta disminución no es importante siempre    y cuando se utilicen dosis apropiadas60.       · La existencia de limitaciones al flujo    céfalo-caudal del LCR prolonga la vida media de los compuestos administrados    por vía intratecal en el compartimiento donde fueron administrados.       · La existencia de un drenaje ventricular    externo facilita la eliminación de un antimicrobiano determinado, disminuyendo    su vida media.       La importancia de la remoción del drenaje       ventricular La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

Vancomicina. Las concentraciones de vancomicina en el LCR no superan    en general, 5 a 6 µg/mL, luego de la administración parenteral de    este compuesto. En contraste, las concentraciones alcanzadas con una dosis intratecal    de 20 mg llegan en promedio a los 200 a 300 µg/mL de LCR y niveles valle    de 20 µg/mL. Estas concentraciones son superiores a los valores de CIM90    descritos para cepas estafilocóccicas resistentes a cloxacilina o meticilina.    Para S. aureus resistentes a cloxacilina esta cifra es 1 µg/mL y    para Staphylococcus coagulasa negativa también resistentes, esta    cifra es de 2 µg/mL. Aproximadamente 20% de las cepas del género    Staphylococcus son tolerantes a vancomicina, es decir presentan una gran    diferencia entre la concentración bactericida mínima (CBM; hasta    16 µg/mL) y la CIM51.      El efecto bactericida de vancomicina está asociado a la exposición    mantenida del compuesto sobre las cepas susceptibles, y concentraciones antes    de la siguiente dosis de 5 a 10 µg/mL implican que se ha logrado esta exposición    y un valor adecuado de AUC > CIM52. En este    sentido, el efecto bactericida de vancomicina es tiempo-dependiente y no se    incrementa al aumentar las dosis y concentración máxima en forma    local. El efecto bactericida de vancomicina no es modificado por la presencia    de proteínas en el sitio de infección. Sin embargo, la presencia    de biopolímeros (slime), como ocurre por ejemplo en la superficie    de un drenaje ventricular externo colonizado por Staphylococcus coagulasa    negativa, incrementa la CBM en varias diluciones aunque no modifica la CIM.    En estas condiciones es fácil lograr una inhibición bacteriana    pero no la esterilidad del LCR, a no ser que se remueva el cuerpo extraño.    El efecto bactericida de vancomicina se obtiene lentamente y se requieren ~    48 horas para lograr una reducción significativa de una población    bacteriana determinada52.      En un paciente pediátrico con alergia a vancomicina se utilizó    exitosamente teicoplanina sistémica e intratecal (10 mg) para el manejo    de ventriculitis por Staphylococcus coagulasa negativa53.    Sin embargo, teicoplanina es menos activa que vancomicina contra aislamientos    de Staphylococcus coagulasa negativa (CIM90 de 1 a 12 µg/mL    con teicoplanina versus valores de 1 a 4 µg/mL para vancomicina).    Lo opuesto ocurre con S. aureus. Es probable que en adultos se requieran    dosis intraventriculares > a 10 mg (similares a vancomicina) en caso de plantearse    su uso contra diferentes especies estafilocóccicas, en parte por la menor    actividad contra el grupo coagulasa negativa, porque teicoplanina tiene un menor    efecto bactericida que vancomicina y porque su efecto disminuye en presencia    de proteínas54. Al igual que para los aminoglucósidos,    diferentes series de casos demuestran la eficacia terapéutica del uso    de vancomicina intratecal55,56.      Cefalosporinas, anfotericina B y otros antimicrobianos. La aplicación    de b-lactámicos intratecales ha sido relegada    a un nivel histórico por la disponibilidad de compuestos similares con    buena penetración al LCR (por ejemplo cefotaxima, ceftriaxona o cefepime)    y por la toxicidad asociada al uso intratecal de ellos. Las manifestaciones    adversas del uso intratecal incluyen paraplejia, hemiplejia, radiculitis o convulsiones    y han sido observadas ante penicilina, cefazolina y otros b-lactámicos39.    De la misma manera, el uso intratecal de anfotericina B no es necesario en la    mayor parte de las infecciones fúngicas debido a los resultados obtenidos    con la terapia sistémica con este compuesto57,    a la disponibilidad de antimicóticos alternativos como fluconazol o voriconazol58,59    y a la descripción de efectos adversos mayores con el uso intratecal,    tales como mielopatía, delirio, parkinsonismo, radiculitis y alteraciones    visuales39. En casos de mala respuesta al tratamiento    sistémico se puede utilizar una dosis intratecal diaria de 0,1 a 0,5    mg por aproximadamente 10 días, en el caso de infecciones por Candida    sp asociadas a un drenaje ventricular39. Las fluoroquinolonas    evidencian un comportamiento mixto del efecto bactericida en las infecciones    del SNC por lo que se debe asegurar una dosis efectiva7.       Variaciones en la concentración local de       antimicrobianos en el LCR El LCR es un ultrafiltrado del plasma, producido en los plexos coroideos y    que circula en un sentido céfalo-caudal. Esta dirección determina    varios aspectos que modifican la concentración local de antimicrobianos,    de acuerdo a su lugar de administración:       · La concentración de un antimicrobiano    en los ventrículos cerebrales es mayor cuando el compuesto se administra    directamente en ellos. En contraste, su concentración es notoriamente    menor cuando el compuesto se aplica por vía intralumbar. Por ejemplo    se ha señalado que la concentración promedio en ventrículos    alcanza un rango de 0,0 a 2,1 µg/mL con la administración intralumbar    versus cifras de 12 a 40 µg/mL con la administración intraventricular    directa de gentamicina41.       · La llegada de antimicrobianos hacia caudal    está limitada desde el territorio ventricular en aquellos casos donde    hay obstrucciones al flujo del LCR.       · La presencia de hidrocefalia aumenta el    volumen de distribución y disminuye la concentración local del    antimicrobiano. La magnitud de esta disminución no es importante siempre    y cuando se utilicen dosis apropiadas60.       · La existencia de limitaciones al flujo    céfalo-caudal del LCR prolonga la vida media de los compuestos administrados    por vía intratecal en el compartimiento donde fueron administrados.       · La existencia de un drenaje ventricular    externo facilita la eliminación de un antimicrobiano determinado, disminuyendo    su vida media.       La importancia de la remoción del drenaje       ventricular La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

El efecto bactericida de vancomicina está asociado a la exposición    mantenida del compuesto sobre las cepas susceptibles, y concentraciones antes    de la siguiente dosis de 5 a 10 µg/mL implican que se ha logrado esta exposición    y un valor adecuado de AUC > CIM52. En este    sentido, el efecto bactericida de vancomicina es tiempo-dependiente y no se    incrementa al aumentar las dosis y concentración máxima en forma    local. El efecto bactericida de vancomicina no es modificado por la presencia    de proteínas en el sitio de infección. Sin embargo, la presencia    de biopolímeros (slime), como ocurre por ejemplo en la superficie    de un drenaje ventricular externo colonizado por Staphylococcus coagulasa    negativa, incrementa la CBM en varias diluciones aunque no modifica la CIM.    En estas condiciones es fácil lograr una inhibición bacteriana    pero no la esterilidad del LCR, a no ser que se remueva el cuerpo extraño.    El efecto bactericida de vancomicina se obtiene lentamente y se requieren ~    48 horas para lograr una reducción significativa de una población    bacteriana determinada52.      En un paciente pediátrico con alergia a vancomicina se utilizó    exitosamente teicoplanina sistémica e intratecal (10 mg) para el manejo    de ventriculitis por Staphylococcus coagulasa negativa53.    Sin embargo, teicoplanina es menos activa que vancomicina contra aislamientos    de Staphylococcus coagulasa negativa (CIM90 de 1 a 12 µg/mL    con teicoplanina versus valores de 1 a 4 µg/mL para vancomicina).    Lo opuesto ocurre con S. aureus. Es probable que en adultos se requieran    dosis intraventriculares > a 10 mg (similares a vancomicina) en caso de plantearse    su uso contra diferentes especies estafilocóccicas, en parte por la menor    actividad contra el grupo coagulasa negativa, porque teicoplanina tiene un menor    efecto bactericida que vancomicina y porque su efecto disminuye en presencia    de proteínas54. Al igual que para los aminoglucósidos,    diferentes series de casos demuestran la eficacia terapéutica del uso    de vancomicina intratecal55,56.      Cefalosporinas, anfotericina B y otros antimicrobianos. La aplicación    de b-lactámicos intratecales ha sido relegada    a un nivel histórico por la disponibilidad de compuestos similares con    buena penetración al LCR (por ejemplo cefotaxima, ceftriaxona o cefepime)    y por la toxicidad asociada al uso intratecal de ellos. Las manifestaciones    adversas del uso intratecal incluyen paraplejia, hemiplejia, radiculitis o convulsiones    y han sido observadas ante penicilina, cefazolina y otros b-lactámicos39.    De la misma manera, el uso intratecal de anfotericina B no es necesario en la    mayor parte de las infecciones fúngicas debido a los resultados obtenidos    con la terapia sistémica con este compuesto57,    a la disponibilidad de antimicóticos alternativos como fluconazol o voriconazol58,59    y a la descripción de efectos adversos mayores con el uso intratecal,    tales como mielopatía, delirio, parkinsonismo, radiculitis y alteraciones    visuales39. En casos de mala respuesta al tratamiento    sistémico se puede utilizar una dosis intratecal diaria de 0,1 a 0,5    mg por aproximadamente 10 días, en el caso de infecciones por Candida    sp asociadas a un drenaje ventricular39. Las fluoroquinolonas    evidencian un comportamiento mixto del efecto bactericida en las infecciones    del SNC por lo que se debe asegurar una dosis efectiva7.       Variaciones en la concentración local de       antimicrobianos en el LCR El LCR es un ultrafiltrado del plasma, producido en los plexos coroideos y    que circula en un sentido céfalo-caudal. Esta dirección determina    varios aspectos que modifican la concentración local de antimicrobianos,    de acuerdo a su lugar de administración:       · La concentración de un antimicrobiano    en los ventrículos cerebrales es mayor cuando el compuesto se administra    directamente en ellos. En contraste, su concentración es notoriamente    menor cuando el compuesto se aplica por vía intralumbar. Por ejemplo    se ha señalado que la concentración promedio en ventrículos    alcanza un rango de 0,0 a 2,1 µg/mL con la administración intralumbar    versus cifras de 12 a 40 µg/mL con la administración intraventricular    directa de gentamicina41.       · La llegada de antimicrobianos hacia caudal    está limitada desde el territorio ventricular en aquellos casos donde    hay obstrucciones al flujo del LCR.       · La presencia de hidrocefalia aumenta el    volumen de distribución y disminuye la concentración local del    antimicrobiano. La magnitud de esta disminución no es importante siempre    y cuando se utilicen dosis apropiadas60.       · La existencia de limitaciones al flujo    céfalo-caudal del LCR prolonga la vida media de los compuestos administrados    por vía intratecal en el compartimiento donde fueron administrados.       · La existencia de un drenaje ventricular    externo facilita la eliminación de un antimicrobiano determinado, disminuyendo    su vida media.       La importancia de la remoción del drenaje       ventricular La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

En un paciente pediátrico con alergia a vancomicina se utilizó    exitosamente teicoplanina sistémica e intratecal (10 mg) para el manejo    de ventriculitis por Staphylococcus coagulasa negativa53.    Sin embargo, teicoplanina es menos activa que vancomicina contra aislamientos    de Staphylococcus coagulasa negativa (CIM90 de 1 a 12 µg/mL    con teicoplanina versus valores de 1 a 4 µg/mL para vancomicina).    Lo opuesto ocurre con S. aureus. Es probable que en adultos se requieran    dosis intraventriculares > a 10 mg (similares a vancomicina) en caso de plantearse    su uso contra diferentes especies estafilocóccicas, en parte por la menor    actividad contra el grupo coagulasa negativa, porque teicoplanina tiene un menor    efecto bactericida que vancomicina y porque su efecto disminuye en presencia    de proteínas54. Al igual que para los aminoglucósidos,    diferentes series de casos demuestran la eficacia terapéutica del uso    de vancomicina intratecal55,56.      Cefalosporinas, anfotericina B y otros antimicrobianos. La aplicación    de b-lactámicos intratecales ha sido relegada    a un nivel histórico por la disponibilidad de compuestos similares con    buena penetración al LCR (por ejemplo cefotaxima, ceftriaxona o cefepime)    y por la toxicidad asociada al uso intratecal de ellos. Las manifestaciones    adversas del uso intratecal incluyen paraplejia, hemiplejia, radiculitis o convulsiones    y han sido observadas ante penicilina, cefazolina y otros b-lactámicos39.    De la misma manera, el uso intratecal de anfotericina B no es necesario en la    mayor parte de las infecciones fúngicas debido a los resultados obtenidos    con la terapia sistémica con este compuesto57,    a la disponibilidad de antimicóticos alternativos como fluconazol o voriconazol58,59    y a la descripción de efectos adversos mayores con el uso intratecal,    tales como mielopatía, delirio, parkinsonismo, radiculitis y alteraciones    visuales39. En casos de mala respuesta al tratamiento    sistémico se puede utilizar una dosis intratecal diaria de 0,1 a 0,5    mg por aproximadamente 10 días, en el caso de infecciones por Candida    sp asociadas a un drenaje ventricular39. Las fluoroquinolonas    evidencian un comportamiento mixto del efecto bactericida en las infecciones    del SNC por lo que se debe asegurar una dosis efectiva7.       Variaciones en la concentración local de       antimicrobianos en el LCR El LCR es un ultrafiltrado del plasma, producido en los plexos coroideos y    que circula en un sentido céfalo-caudal. Esta dirección determina    varios aspectos que modifican la concentración local de antimicrobianos,    de acuerdo a su lugar de administración:       · La concentración de un antimicrobiano    en los ventrículos cerebrales es mayor cuando el compuesto se administra    directamente en ellos. En contraste, su concentración es notoriamente    menor cuando el compuesto se aplica por vía intralumbar. Por ejemplo    se ha señalado que la concentración promedio en ventrículos    alcanza un rango de 0,0 a 2,1 µg/mL con la administración intralumbar    versus cifras de 12 a 40 µg/mL con la administración intraventricular    directa de gentamicina41.       · La llegada de antimicrobianos hacia caudal    está limitada desde el territorio ventricular en aquellos casos donde    hay obstrucciones al flujo del LCR.       · La presencia de hidrocefalia aumenta el    volumen de distribución y disminuye la concentración local del    antimicrobiano. La magnitud de esta disminución no es importante siempre    y cuando se utilicen dosis apropiadas60.       · La existencia de limitaciones al flujo    céfalo-caudal del LCR prolonga la vida media de los compuestos administrados    por vía intratecal en el compartimiento donde fueron administrados.       · La existencia de un drenaje ventricular    externo facilita la eliminación de un antimicrobiano determinado, disminuyendo    su vida media.       La importancia de la remoción del drenaje       ventricular La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

Cefalosporinas, anfotericina B y otros antimicrobianos. La aplicación    de b-lactámicos intratecales ha sido relegada    a un nivel histórico por la disponibilidad de compuestos similares con    buena penetración al LCR (por ejemplo cefotaxima, ceftriaxona o cefepime)    y por la toxicidad asociada al uso intratecal de ellos. Las manifestaciones    adversas del uso intratecal incluyen paraplejia, hemiplejia, radiculitis o convulsiones    y han sido observadas ante penicilina, cefazolina y otros b-lactámicos39.    De la misma manera, el uso intratecal de anfotericina B no es necesario en la    mayor parte de las infecciones fúngicas debido a los resultados obtenidos    con la terapia sistémica con este compuesto57,    a la disponibilidad de antimicóticos alternativos como fluconazol o voriconazol58,59    y a la descripción de efectos adversos mayores con el uso intratecal,    tales como mielopatía, delirio, parkinsonismo, radiculitis y alteraciones    visuales39. En casos de mala respuesta al tratamiento    sistémico se puede utilizar una dosis intratecal diaria de 0,1 a 0,5    mg por aproximadamente 10 días, en el caso de infecciones por Candida    sp asociadas a un drenaje ventricular39. Las fluoroquinolonas    evidencian un comportamiento mixto del efecto bactericida en las infecciones    del SNC por lo que se debe asegurar una dosis efectiva7.       Variaciones en la concentración local de       antimicrobianos en el LCR El LCR es un ultrafiltrado del plasma, producido en los plexos coroideos y    que circula en un sentido céfalo-caudal. Esta dirección determina    varios aspectos que modifican la concentración local de antimicrobianos,    de acuerdo a su lugar de administración:       · La concentración de un antimicrobiano    en los ventrículos cerebrales es mayor cuando el compuesto se administra    directamente en ellos. En contraste, su concentración es notoriamente    menor cuando el compuesto se aplica por vía intralumbar. Por ejemplo    se ha señalado que la concentración promedio en ventrículos    alcanza un rango de 0,0 a 2,1 µg/mL con la administración intralumbar    versus cifras de 12 a 40 µg/mL con la administración intraventricular    directa de gentamicina41.       · La llegada de antimicrobianos hacia caudal    está limitada desde el territorio ventricular en aquellos casos donde    hay obstrucciones al flujo del LCR.       · La presencia de hidrocefalia aumenta el    volumen de distribución y disminuye la concentración local del    antimicrobiano. La magnitud de esta disminución no es importante siempre    y cuando se utilicen dosis apropiadas60.       · La existencia de limitaciones al flujo    céfalo-caudal del LCR prolonga la vida media de los compuestos administrados    por vía intratecal en el compartimiento donde fueron administrados.       · La existencia de un drenaje ventricular    externo facilita la eliminación de un antimicrobiano determinado, disminuyendo    su vida media.       La importancia de la remoción del drenaje       ventricular La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

Variaciones en la concentración local de       antimicrobianos en el LCR El LCR es un ultrafiltrado del plasma, producido en los plexos coroideos y    que circula en un sentido céfalo-caudal. Esta dirección determina    varios aspectos que modifican la concentración local de antimicrobianos,    de acuerdo a su lugar de administración:       · La concentración de un antimicrobiano    en los ventrículos cerebrales es mayor cuando el compuesto se administra    directamente en ellos. En contraste, su concentración es notoriamente    menor cuando el compuesto se aplica por vía intralumbar. Por ejemplo    se ha señalado que la concentración promedio en ventrículos    alcanza un rango de 0,0 a 2,1 µg/mL con la administración intralumbar    versus cifras de 12 a 40 µg/mL con la administración intraventricular    directa de gentamicina41.       · La llegada de antimicrobianos hacia caudal    está limitada desde el territorio ventricular en aquellos casos donde    hay obstrucciones al flujo del LCR.       · La presencia de hidrocefalia aumenta el    volumen de distribución y disminuye la concentración local del    antimicrobiano. La magnitud de esta disminución no es importante siempre    y cuando se utilicen dosis apropiadas60.       · La existencia de limitaciones al flujo    céfalo-caudal del LCR prolonga la vida media de los compuestos administrados    por vía intratecal en el compartimiento donde fueron administrados.       · La existencia de un drenaje ventricular    externo facilita la eliminación de un antimicrobiano determinado, disminuyendo    su vida media.       La importancia de la remoción del drenaje       ventricular La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

El LCR es un ultrafiltrado del plasma, producido en los plexos coroideos y    que circula en un sentido céfalo-caudal. Esta dirección determina    varios aspectos que modifican la concentración local de antimicrobianos,    de acuerdo a su lugar de administración:       · La concentración de un antimicrobiano    en los ventrículos cerebrales es mayor cuando el compuesto se administra    directamente en ellos. En contraste, su concentración es notoriamente    menor cuando el compuesto se aplica por vía intralumbar. Por ejemplo    se ha señalado que la concentración promedio en ventrículos    alcanza un rango de 0,0 a 2,1 µg/mL con la administración intralumbar    versus cifras de 12 a 40 µg/mL con la administración intraventricular    directa de gentamicina41.       · La llegada de antimicrobianos hacia caudal    está limitada desde el territorio ventricular en aquellos casos donde    hay obstrucciones al flujo del LCR.       · La presencia de hidrocefalia aumenta el    volumen de distribución y disminuye la concentración local del    antimicrobiano. La magnitud de esta disminución no es importante siempre    y cuando se utilicen dosis apropiadas60.       · La existencia de limitaciones al flujo    céfalo-caudal del LCR prolonga la vida media de los compuestos administrados    por vía intratecal en el compartimiento donde fueron administrados.       · La existencia de un drenaje ventricular    externo facilita la eliminación de un antimicrobiano determinado, disminuyendo    su vida media.       La importancia de la remoción del drenaje       ventricular La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

 · La concentración de un antimicrobiano    en los ventrículos cerebrales es mayor cuando el compuesto se administra    directamente en ellos. En contraste, su concentración es notoriamente    menor cuando el compuesto se aplica por vía intralumbar. Por ejemplo    se ha señalado que la concentración promedio en ventrículos    alcanza un rango de 0,0 a 2,1 µg/mL con la administración intralumbar    versus cifras de 12 a 40 µg/mL con la administración intraventricular    directa de gentamicina41.       · La llegada de antimicrobianos hacia caudal    está limitada desde el territorio ventricular en aquellos casos donde    hay obstrucciones al flujo del LCR.       · La presencia de hidrocefalia aumenta el    volumen de distribución y disminuye la concentración local del    antimicrobiano. La magnitud de esta disminución no es importante siempre    y cuando se utilicen dosis apropiadas60.       · La existencia de limitaciones al flujo    céfalo-caudal del LCR prolonga la vida media de los compuestos administrados    por vía intratecal en el compartimiento donde fueron administrados.       · La existencia de un drenaje ventricular    externo facilita la eliminación de un antimicrobiano determinado, disminuyendo    su vida media.       La importancia de la remoción del drenaje       ventricular La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

 · La llegada de antimicrobianos hacia caudal    está limitada desde el territorio ventricular en aquellos casos donde    hay obstrucciones al flujo del LCR.       · La presencia de hidrocefalia aumenta el    volumen de distribución y disminuye la concentración local del    antimicrobiano. La magnitud de esta disminución no es importante siempre    y cuando se utilicen dosis apropiadas60.       · La existencia de limitaciones al flujo    céfalo-caudal del LCR prolonga la vida media de los compuestos administrados    por vía intratecal en el compartimiento donde fueron administrados.       · La existencia de un drenaje ventricular    externo facilita la eliminación de un antimicrobiano determinado, disminuyendo    su vida media.       La importancia de la remoción del drenaje       ventricular La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

 · La presencia de hidrocefalia aumenta el    volumen de distribución y disminuye la concentración local del    antimicrobiano. La magnitud de esta disminución no es importante siempre    y cuando se utilicen dosis apropiadas60.       · La existencia de limitaciones al flujo    céfalo-caudal del LCR prolonga la vida media de los compuestos administrados    por vía intratecal en el compartimiento donde fueron administrados.       · La existencia de un drenaje ventricular    externo facilita la eliminación de un antimicrobiano determinado, disminuyendo    su vida media.       La importancia de la remoción del drenaje       ventricular La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

 · La existencia de limitaciones al flujo    céfalo-caudal del LCR prolonga la vida media de los compuestos administrados    por vía intratecal en el compartimiento donde fueron administrados.       · La existencia de un drenaje ventricular    externo facilita la eliminación de un antimicrobiano determinado, disminuyendo    su vida media.       La importancia de la remoción del drenaje       ventricular La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

 · La existencia de un drenaje ventricular    externo facilita la eliminación de un antimicrobiano determinado, disminuyendo    su vida media.       La importancia de la remoción del drenaje       ventricular La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

La importancia de la remoción del drenaje       ventricular La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

La presencia de un drenaje ventricular externo o interno asociado especialmente    a una infección por S. epidermidis, Candida sp o Pseudomonas    sp, permite la formación de una biopelícula que aumenta notoriamente    la CBM del microorganismo y limita la esterilización del LCR61.    En estas circunstancias, la remoción del catéter de drenaje asegura    la curación de la infección. La tasa de curación puede    superar el 90% cuando se considera el retiro del catéter de drenaje en    el tratamiento versus cifras inferiores a 50% cuando éste permanece    in situ55.      En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

En el caso de infecciones por levaduras, la remoción del catéter    o drenaje ventricular es fundamental para asegurar las posibilidades de una    terapia eficaz. El género Candida, también está    asociado a la síntesis de una película de biopolímero que    antagoniza el efecto fungistático o fungicida de diferentes compuestos.    A pesar de que la terapia sistémica con anfotericina B está asociada    a una baja penetración al LCR39, los reportes    indican que una remoción del catéter asociada a una terapia sistémica    con este compuesto, ha permitido curar una fracción importante de los    pacientes afectados62.       Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

Toxicidad La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

La información sobre la toxicidad de los aminoglucósidos intraventriculares    es discordante. Los reportes derivados del estudio cooperativo sobre meningitis    neonatal que señalaban una evolución adversa con mayor letalidad    asociada a gentamicina intraventricular en comparación a gentamicina    más ampicilina sistémica en el manejo de pacientes con meningitis    neonatal, han sido criticados por la multiplicidad de sesgos en el diseño    del trabajo en desmedro del grupo que recibió terapia intratecal. En    efecto, se critica que los pacientes con gentamicina intratecal iniciaron su    tratamiento en forma más tardía, presentaron una mayor frecuencia    de bacilos resistentes a gentamicina, alcanzaron a recibir un escaso número    de dosis por diferencias en la severidad inicial del cuadro, se incluyeron muertes    no relacionadas al uso de antimicrobianos en el grupo intratecal y se efectuaron    más cambios de tratamiento no especificados en el grupo sin terapia intratecal46,47,49,63.    Por otra parte, la gentamicina era aplicada con punciones repetidas sobre los    ventrículos, una forma de administración que aporta un riesgo    intrínseco al procedimiento y que no es utilizada actualmente por el    riesgo de porencefalia. Esta información es diferente a la obtenida con    numerosos otros estudios que señalan que los aminoglucósidos administrados    por vía intratecal se asocian en general a escasos efectos adversos y    que se consideran compuestos relativamente seguros39,42,44,60.    En particular no están asociados a nefrotoxicidad cuando son utilizados    en forma intratecal aislada y los posibles efectos ototóxicos han sido    inconstantes y sólo observados en algunos reportes. No obstante, la administración    de gentamicina intralumbar ha provocado en ocasiones dolor radicular y aracnoiditis39.      De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

De la misma manera, la experiencia señala que el uso de vancomicina    es, en general, bastante seguro y sólo existe un reporte aislado de confusión    mental transitoria39,55.        Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

Forma de administración y duración del     tratamiento  Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

Los antimicrobianos intratecales deben ser administrados diluidos en solución    salina al 9‰ estéril y sin preservantes. El volumen habitual a utilizar    es de 2 ó 5 mL y se debe remover inicialmente un volumen similar antes    de colocar la dosis, para evitar aumentos de la presión intracerebral.    Para asegurar la entrada del antimicrobiano, la dosis administrada puede ser    seguida de un volumen equivalente de solución salina (por ejemplo 2 ml    de solución con antimicrobiano seguido de 2 ml de solución salina).    Parte del volumen extraído puede ser enviado a cultivo y/o estudio citoquímico,    teniendo cuidado de no enviar los primeros 2 ml de muestra que representan el    espacio muerto del drenaje. Para asegurar la distribución adecuada del    antimicrobiano en todo el LCR, se debe interrumpir el circuito por 1 a 3 horas    aproximadamente56,64. Los antimicrobianos    intratecales han sido mayoritariamente usados hasta obtener una mejoría    clínica y varios cultivos negativos de LCR, aunque la duración    precisa del tratamiento no ha sido establecida. Las dosis habituales y las diluciones    para los tres antimicrobianos más usados se señalan en la Tabla    3. 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 



Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

Indicaciones potenciales de antimicrobianos       intratecales El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 

El uso de antimicrobianos intratecales no es imperativo en todas las infecciones    del SNC, incluso aquellas asociadas a agentes resistentes. Su uso está    claramente indicado en aquellos casos con infección asociada a un drenaje    o ventriculitis donde no existen alternativas sistémicas disponibles    y donde a pesar de la terapia sistémica no se ha logrado una mejoría    del paciente o una esterilización del LCR. Otras indicaciones potenciales    incluyen el tratamiento de una infección asociada a un drenaje ventricular    cuando no es posible plantear su retiro o reemplazo. La eficacia del uso profiláctico    de antimicrobianos intratecales en presencia de un drenaje ventricular, no ha    sido claramente demostrado65,66.    Un resumen de los aspectos comentados en esta publicación se entrega    en la Tabla 4. 

Bibliografía  1.- Lozier A P, Sciacca R R, Romagnoli M F, Connoly E S Jr.    Ventriculostomy-related infections: a critical review of the literature. Neurosurg    2002; 51: 170-82.            [ Links ]2.- Schroeder S, Stuerenburg H J, Escherich F, Pfeiffer G.    Lysozyme in ventriculitis: a marker for diagnosis and disease progression. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 696-7.            [ Links ]3.- Hader W J, Steinbock P. The value of routine cultures of    the cerebrospinal fluid in patients with external ventricular drains. Neurosurgery    2000; 46: 1149-55.            [ Links ]4.- Lyke K E, Obasanjo O O, Williams M A, O'Brien M, Chotani    R, Perl T M. Ventriculitis complicating use of intraventricular catheters in    adult neurosurgical patients. Clin Infect Dis 2001; 33: 2028-33.            [ Links ]5.- Siegman-Igra Y, Bar-Yosef S, Gorea A, Avram J. Nosocomial    Acinetobacter meningitis secondary to invasive procedures: Report of    25 cases and review. Clin Infect Dis 1993; 17: 843-9.            [ Links ]6.- Geers T A, Gordon S M. Clinical significance of Candida    species isolated from cerebrospinal fluid following neurosurgery. Clin Infect    Dis 1999; 28: 1139-47.            [ Links ]7.- Lutzar I, McCracken G H, Friedland I R. Antibiotic pharmacodynamics    in cerebrospinal fluid. Clin Infect Dis 1998; 27: 1117-29.            [ Links ]8.- Lutzar I, Friedland I R. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of cephalosporins in cerebrospinal fluid. Clin Pharmacokinetics 2000; 39: 335-43.            [ Links ]9.- Andes D R, Craig W A. Pharmacokinetics and pharmacodynamics    of antibiotics in meningitis. Infect Dis Clin North Am 1999; 13: 595-618.            [ Links ]10.- Wiseman L R, Wagstaff A J, Brogden R N, Bryson H R. Meropenen.    A review of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and clinical    efficacy. Drugs 1995; 50: 73-101.            [ Links ]11.- Rodríguez W J, Khan W N, Puig J et al. Sulbactam/ampicillin    vs. chloramphenicol/ampicillin for the treatment of meningitis in infants and    children. Rev Infect Dis 1986; 8 Suppl 5: S620-9.            [ Links ]12.- Dagan R, Velghe L, Rodda J L, Klugman K P. Penetration    of meropenem into the cerebrospinal fluid of patients with inflammed meninges.    J Antimicrob Chemother 1994; 34: 175-79.            [ Links ]13.- Nau R, Lassek C, Kinzig-Schippers M, Thiel A, Prange    H W, Sorgel F. Disposition and elimination of meropenem in cerebrospinal fluid    of hydrocephalic patients with external ventriculostomy. Antimicrob Agents Chemother    1998; 42: 2012-16.            [ Links ]14.- Triantafilo V, Fica A, Silva M, Thompson L. E-test para    determinar concentraciones inhibitorias mínimas, estimar la diversidad    bacteriana e identificar presuntivamente beta-lactamasas en cepas de Pseudomonas    aeruginosa y Acinetobacter baumannii asociadas a infecciones intrahospitalarias.    Rev Méd Chile 1997; 125: 149-60.            [ Links ]15.- Appleman M D, Belzberg H, Citron D M et al. In vitro    activities of nontraditional antimicrobial against multiresistant Acinetobacter    baumannii strains isolated in an intensive care unit outbreak. Antimicrob    Agents Chemother 2000; 44: 1035-40.            [ Links ]16.- Barberán J, García M C, Campos A, Khorrami    S. Meningitis por Pseudomonas aeruginosa. Tratamiento con meropenem.    Enferm Infecc Microbiol Clin 1998; 16: 249.            [ Links ]17.- Núñez M L, Martínez-Toldos M C,    Bru M, Simarro E, Segovia M, Ruiz J. Appearance of resistance to meropenem during    the treatment of a patient with meningitis by Acinetobacter. Scand J    Infect Dis 1998; 30: 421-3.            [ Links ]18.- Buckley M M, Brogden R N, Barradell L B, Goa K L. Imipenem/Cilastatin.    A reappraisal of its antibacterial activity, pharmacokinetic properties and    therapeutic efficacy. Drugs 1992; 44: 408-44.            [ Links ]19.- Chatellier D, Jourdain M, Mangalaboyi J et al. Cefepime-induced    neurotoxicity: an underestimated complication of antibiotherapy in patients    with acute renal failure. Intensive Care Med 2002; 28: 14-217.            [ Links ]20.- Rhoney D H, Tam V H, Parker D Jr, McKinnon P S, Coplin    W M. Disposition of cefepime in the central nervous system of patients with    external ventricular drains. Pharmacotherapy 2003; 23: 310-4.            [ Links ]21.- Barnes B J, Wiederhold N P, Micek S T, Polish L B, Ritchie    D J. Enterobacter cloacae ventriculitis successfully treated with cefepime    and gentamicin: case report and review of the literature. Pharmacotherapy 2003;    23(4): 537-42.            [ Links ]22.- Stahl J P, Bru J P, Fredj G, Brammer K W, Malleret M    R, Micoud M. Penetration of sulbactam into the cerebrospinal fluid of patients    with bacterial meningitis receiving ampicillin therapy. Rev Infect Dis 1986;    8 Suppl 5: S612-6.            [ Links ]23.- Foulds G, McBride T J, Knirsch AK, Rodríguez W    J, Khan W N. Penetration of sulbactam and ampicillin into cerebrospinal fluid    of infants and young children with meningitis. Antimicrob Agents Chemother 1987;    31: 1703-5.            [ Links ]24.- Hanninen P, Rossi T. Penetration of sulbactam into cerebrospinal    fluid of patients with viral meningitis or without meningitis. Rev Infect Dis    1986; 8 Suppl: S609-11.            [ Links ]25.- Jiménez-Mejías M E, Pachon J, Becerril    B, Palomino-Nicas J, Rodríguez-Cobacho A, Revuelta M. Treatment of multidrug-resistant    Acinetobacter baumannii meningitis with ampicillin/sulbactam. Clin Infect    Dis 1997; 24: 932-5.            [ Links ]26.- Cawley M J, Suh C, Lee S, Ackerman B H. Nontraditional    dosing of ampicillin-sulbactam for multidrug-resistant Acinetobacter baumannii    meningitis. Pharmacotherapy 2002; 22 (4): 527-32.            [ Links ]27.- Corbella X, Ariza J, Ardanuy C et al. Efficacy of sulbactam    alone and in a combination with ampicillin in nosocomial infections caused by    multiresistant Acinetobacter baumannii. J Antimicrob Chemother 1998;    42: 793-802.            [ Links ]28.- Lipman J, Allworth A, Wallis S C. Cerebrospinal fluid    penetration of high doses of intravenous ciprofloxacin in meningitis. Clin Infect    Dis 2000; 31: 1131-3.            [ Links ]29.- Linden P K. Treatment options for vancomycin-resistant    enterococal infections. Drugs 2002; 62: 425-41.            [ Links ]30.- Livermore D M. Quinupristin/dalfopristin and linezolid:    where, when, which and whether to use? J Antimicrob Chemother 2000; 46: 347-50.            [ Links ]31.- Garey K W, Tesoro E, Muggia V, Pasquier O, Rodvold K    A. Cerebrospinal fluid concentration of quinupristin-dalfopristin in a patient    with vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pharmacotherapy    2001; 21: 748-50.            [ Links ]32.- Graham P L, Ampofo K, Saiman L. Linezolid treatment of    vancomycin-resistant Enterococcus faecium ventriculitis. Pediatr Infect    Dis J 2002; 21: 798-800.            [ Links ]33.- Zeana C, Kubin CJ, Della-Latta P, Hammer S M. Vancomycin-resistant    Enterococcus faecium meningitis successfully managed with linezolid:    case report and review of the literature. Clin Infect Dis 2001; 33: 477-82.            [ Links ]34.- Wise R, Andrews J M, Boswell F J, Ashby J P. The in-vitro    activity of linezolid (U-100766) and tentative breakpoints. J Antimicrob Chemother    1998; 42: 721-8.            [ Links ]35.- Villani P, Regazzi M B, Viale P et al. Cerebrospinal    fluid linezolid concentrations in postneurosurgical central nervous system infections.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 936-7.            [ Links ]36.- Perry C M, Jarvis B. Linezolid. A review of its use in    the management of serious Gram-positive infections. Drugs 2001; 61: 525-51.            [ Links ]37.- Labarca J. Nuevos conceptos en farmacodinamia ¿Debemos    repensar como administramos antimicrobianos? Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl    1): S28-S32.            [ Links ]38.- Craig W A. Pharmacokinetic/pharmacodynamic parameters:    rationale for antibacterial dosing of mice and men. Clin Infect Dis 1998; 26:    1-12.            [ Links ]39.- Wen D Y, Bottini A G, Hall W A, Haines S J. The intraventricular    use of antibiotics. Neurosurg Clin N Am 1992; 3: 343-54.            [ Links ]40.- Wald S L, McLaurin R L. Cerebrospinal fluid antibiotic    levels during treatment of shunt infections. J Neurosurg 1980; 52: 41-6.            [ Links ]41.- Kaiser A B, McGee Z A. Aminoglycoside therapy of Gram    negative bacillary meningitis. N Engl J Med 1975; 293: 1215-20.            [ Links ]42.- Wirt T C, McGee ZA, Oldfield E H, Meacham W F. Intraventricular    administration of amikacin for complicated Gram-negative meningitis and ventriculitis.    J Neurosurg 1979; 50: 95-9.            [ Links ]43.- Moellering R C Jr, Fischer E G. Relationship of intraventricular    gentamicin levels to cure of meningitis. J Pediatr 1972; 81: 534-7.            [ Links ]44.- Rahal J J, Hyams P J, Simberkoff M S, Rubinstein E. Combined    intrathecal and intramuscular gentamicin for Gram-negative meningitis. N Engl    J Med 1974; 290: 1394-8.            [ Links ]45.- Young R F, Yoshimori R N, Murray D L, Chou P J. Postoperative    neurosurgical infections due to Bacillus species. Surg Neurol 1982; 18:    271-3.            [ Links ]46.- McCracken G H Jr, Mize S G, Threlkeld N. Intraventricular    gentamicin therapy in Gram-negative bacillary meningitis of infancy. Report    of the second neonatal meningitis cooperative study group. Lancet 1980; I: 787-91.            [ Links ]47.- Corbeel L, De Boeck K, Logghe N et al. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252-3.            [ Links ]48.- Swartz M N. Intraventricular use of aminoglycosides in    the treatment of Gram-negative bacillary meningitis: Conflicting views. J Infect    Dis 1981; 143: 293-6             [ Links ]49.- Warren R E, Roberton N R C. Intraventricular gentamicin    in meningitis (Letter). Lancet 1980; 2 (8188): 252.            [ Links ]50.- Mustafa M M, Mertsola J, Ramilo O, Saez-Llorens X, Risser    R C, McCracken G H Jr. Increased endotoxin and interleukin 1b-concentrations    in cerebrospinal fluid of infants with coliform meningitis and ventriculitis    associated with intraventricular gentamicin therapy. J Infect Dis 1989; 160:    891-5.            [ Links ]51.- Fekety R. Vancomycin and teicoplanin. En: Mandell, Douglas    and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell GL, Bennett    JE, Dolin R (eds). Churchill Livingstone Inc, New York. p346-354.            [ Links ]52.- Nagl M, Neher C, Hager J, Pfausler B, Schmutzhard E,    Allerberger F. Bactericidal activity of vancomycin in cerebrospinal fluid. Antimicrob    Agents Chemother 1999; 43: 1932-4.            [ Links ]53.- Beenen LF, Touw D J, Hekker T A, Haring D A. Pharmacokinetics    of intraventricularly administered teicoplanin in Staphylococci ventriculitis.    Pharm World Sci 2000; 22: 127-9             [ Links ]54.- Wilson A P R, Grüneberg R N. Chemistry, mode of    action and antibacterial activity. En: Teicoplanin, the first decade. The Medicine    Group (Education) Ltd. United Kingdom, 1997; 11-32.            [ Links ]55.- Bayston R, Hart C A, Barnicoat M. Intraventricular vancomycin    in the treatment of ventriculitis associated with cerebrospinal fluid shunting    and drainage. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1987; 50: 1419-23.            [ Links ]56.- Pfausler B, Haring H P, Kampfl A, Wissel J, Schober M,    Schmutzhard E. Cerebrospinal fluid (CSF) pharmakinetics of intraventricular    vancomycin in patients with staphylococcal ventriculitis associated with external    CSF drainage. Clin Infect Dis 1997; 25: 733-5.            [ Links ]57.- Leenders A C, Reiss P, Portegies P et al. Liposomal amphotericin    B (amBisome) compared with amphotericin B both followed by oral fluconazole    in the treatment of AIDS-associated cryptococcal meningitis. AIDS 1997; 11:    1463-71.            [ Links ]58.- Menichetti F, Fiorio M, Tosti A et al. High-dose fluconazole    therapy for cryptococcal meningitis in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1996;    22: 838-40.            [ Links ]59.- Schwartz S, Milatovic D, Thiel E. Successful treatment    of cerebral aspergillosis with a novel triazole (voriconazole) in a patient    with acute leukaemia. Br J Haematol 1997; 97: 663-5.            [ Links ]60.- Wright P F, Kaiser A B, Bowman C M, McKee K T Jr, Trujillo    H, McGee Z A. The pharmacokinetics and efficacy of an aminoglycoside administered    into the cerebral ventricles in neonates: Implications for further evaluation    of this route of therapy in meningitis. J Infect Dis 1981; 143: 141-7.            [ Links ]61.- Donlan R M. Biofilms and device-associated infections.    Emerg Infect Dis 2001; 7: 277-81.            [ Links ]62.- Chiou C C, Wong T T, Lin H H et al. Fungal infection    of ventriculoperitoneal shunts in children. Clin Infect Dis 1994; 19: 1049-53.            [ Links ]63.- Kaiser A B, Wright P F, McGee Z A, Dupont W D. Intraventricular    gentamicin in meningitis (letter). Lancet 1980; II: 252.            [ Links ]64.- Fernández-Viladrich P, Corbella X, Corral L, Tubau    F, Mateu A. Successful treatment of ventriculitis due to carbapenem-resistant    Acinetobacter baumannii with intraventricular colistin sulfomethate sodium.    Clin Infect Dis 1999; 28: 916-7.            [ Links ]65.- Alleyne C H Jr, Hassan M, Zabramski J M. The efficacy    and cost of prophylactic and periprocedural antibiotics in patients with external    ventricular drains. Neurosurgery 2000; 47: 1124-7.            [ Links ]66.- Prabhu V C, Kaufmann H H, Voelker J L et al. Prophylactic    antibiotics with intracranial pressure monitors and external ventricular drains:    a review of the evidence. Surg Neurol 1999; 52: 226-36.          [ Links ]1 Sección de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.       Recibido: 8 de enero 2003       Aceptado: 7 de mayo 2003      Correspondencia a:       Alberto Fica Cubillos       E-mail: afica@ns.hospital.uchile.cl 