https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000300007
Leuconostoc sp en pacientes con cáncer: Estudio descriptivo

 

Introducción

Las bacterias          pertenecientes al género Leuconostoc se consideran lactacidobac-terias          de amplio conocimiento y utilidad en la industria alimenticia por sus          propiedades fermen-tadoras y para la generación de compuestos odoríferos.          Estas cocáceas o cocobacilos grampositivos no esponjados, son microaerofílicos          con grandes exigencias nutricionales para su crecimiento en medios de          cultivo y pertenecen a la familia Streptococcaceae. En la naturaleza          se encuentran en gran variedad de ecosistemas vegetales.

En su descripción          inicial en el ámbito clínico no se consideraban patógenas; sin embargo,          durante los últimos 20 años su mención en series y reportes de casos ha          permitido reconocerlas como agentes patógenos oportunistas, predominantemente          en pacientes inmunocomprometidos con infecciones intrahospitalarias1.

Todas las          especies de Leuconostoc son resistentes a la capacidad lítica de          vancomicina, debido a que los precursores pentapéptidos de la pared celular          terminan en un depsipéptido (alanina-lactato) y no en el dipéptido alanina-alanina;          este último es el sitio de acción para vancomicina en las cocáceas grampositivas          que son sensibles a este antimicrobiano. Este microorganismo presenta,          generalmente, resistencia cruzada con teicoplanina. Se ha descrito resistencia          a sulfona-midas, cotrimoxazol, ácido fusidico y fosfomicina2.          Los antimicrobianos a los cuales ha mostrado susceptibilidad          son: penicilina, ampicilina, clindamicina, eritro-micina y gentamicina,          razón por la que se consideran de primera elección cuando se presenta          infección por Leuconostoc sp.

Describimos          a continuación una población de pacientes con cáncer en quienes se identificó          Leuconostoc sp en el contexto de infecciones nosocomiales o relacionadas          con la neoplasia de base y, en la mayoría de los casos, formando parte          de una flora polimi-crobiana causante de la patología infecciosa1.

Pacientes          y Métodos

Estudio descriptivo,          retrospectivo, en el que se revisaron las historias clínicas de pacientes          atendidos en el Instituto Nacional de Cancerología (INC) E.S.E en Bogotá,          Colombia, con reporte de cultivo positivo para Leuconostoc sp en          cualquier muestra clínica, en el período: septiembre de 2004 a julio de          2006. Los datos se recolectaron en un formato diseñado para tal fin y          se utilizó una base de datos de Excel (Microsoft Office 9.0.3821).

Entre 2004          y 2006 se utilizó en el laboratorio de microbiología del INC el método          automatizado MicroScan® para la identificación de microorganismos          comunes y la realización de las pruebas de susceptibilidad por microdilución.          Específicamente para Leuconostoc, cocácea grampositiva catalasa          negativa, la sospecha del laboratorio surgió de la observación de las          características del crecimiento en agar sangre enriquecido con sangre          de cordero, colonias con tamaño significativamente menor que las correspondientes          al género Streptococcus, y de la resistencia a vanco-micina por          el método automatizado, confirmado por difusión en agar. Para todos los          antibacterianos ensayados se utilizaron los dos métodos.

Resultados

Se identificaron          nueve pacientes con neoplasias hematológicas y no hematológicas. Los principales          hallazgos clínicos y microbiológicos se presentan en la Tabla          1.     

Se identificaron          siete mujeres y dos hombres con edades comprendidas entre siete y 76 años;          cinco pacientes presentaban tumores hematológicos (tres leucemias, un          linfoma no Hodgkin y un mieloma múltiple). Las neoplasias restantes correspondieron          a un adenocarcinoma de colon y uno de recto, un carcinoma de cérvix y          un carcinoma broncogénico. Leuconostoc          sp se identificó como único agente infeccioso en cuatro pacientes,          tres con tumores hematológicos y uno con adenocarcinoma de recto. En los          pacientes con tumores hematológicos, Leuconostoc sp se recuperó          del torrente sanguíneo, siendo interpretado como bacteriemia primaria,          durante un episodio de neutropenia febril post-quimioterapia y en una          paciente          se identificó en el catéter vascular central y en dos hemocultivos periféricos,          lo cual confirmó el diagnóstico de bacteriemia asociada a CVC, secundaria          al uso de nutrición parenteral por una patología neoplásica gastrointestinal. En los cinco          pacientes restantes, Leuconostoc sp se identificó como parte de          infecciones polimicrobianas causadas por bacilos gramnegativos, otras          cocáceas grampositivas y Candida albicans. En el paciente en quien          se aisló de coprocultivo, en el contexto de una colitis neutropénica,          la interpretación de este aislado es relevante desde el punto de vista          clínico si se tiene en cuenta que el paciente cursaba con una neutropenia          absoluta y grave (cero neutrófilos) y para el caso de la úlcera perianal,          su detección asociada a Candida albicans, probablemente obedeció          más a colonización que a una infección; sin embargo, la paciente también          cursaba en el momento de la identificación con neutropenia y fiebre. La          identificación en la muestra de lavado broncoalveolar en un paciente con          neumonía post-obstructiva por carcinoma broncogénico escamo-celular en          progresión es de interpretación clínica más difícil; considerando que          el informe de la muestra arrojó un recuento de 104 colonias/ml          de secreción bronquial, en un paciente francamente sintomático induce          al médico clínico a considerar la posibilidad de adecuar el tratamiento          antimicrobiano al resultado del laboratorio. En los dos casos en los cuales          se aisló de procesos infecciosos activos (absceso de la pared abdominal          y peritonitis secundaria) posiblemente Leuconostoc sp era parte          de la flora polimicrobiana, resultando pertinente considerar su participación          en el proceso infeccioso y, por lo tanto, en la elección del tratamiento          antimicrobiano más apropiado, como apoyo a la remoción mecánica del foco          infeccioso. Un antecedente          importante en todos los pacientes fue el uso previo de antibacterianos          de amplio espectro (cefepime, piperacilina/tazobactam, meropenem, clindamicina          y amikacina), antimicrobianos que fueron indicados para los episodios          de neutropenia y fiebre post-quimioterapia, en los cuales es recomendado          utilizar antimicrobianos con cobertura para Pseudomonas aeruginosa          y en algunas ocasiones, según los criterios clínicos, vancomicina          empíricamente para cubrir cocáceas grampositivas resistentes a meticilina.          Seis de los nueve pacientes habían recibido, en algún momento del tratamiento          para las complicaciones infecciosas relacionadas con cáncer, vancomicina.          Sólo uno de los nueve aislados de Leuconostoc sp mostró un patrón          de sensibilidad intermedia a penicilina. Siete cepas de Leuconostoc          fueron, además, sensibles a oxacilina, rifampicina, cotrimoxazol y          ciprofloxacina; una de las cepas fue resistente a todos ellos. Los nueve          aislados fueron resistentes a vancomicina. La muestra          clínica de la cual se recuperó Leuconostoc sp con mayor frecuencia          fue la del torrente sanguíneo, en cuatro oportunidades. Dos de los          nueve pacientes estaban hospitalizados en la Unidad de Cuidados Intensivos          en el momento de la obtención del cultivo. Tres pacientes fallecieron          por causas que no se pueden atribuir directamente al aislado. Discusión Las especies          de Leuconostoc no son parte de la microbiota en los seres humanos;          a pesar de ello, de forma ocasional se ha aislado en secreciones vaginales          y en deposiciones de personas sanas. Igualmente, de forma poco común,          se han hecho descripciones de infección por este microorganismo en sangre,          CVC empleado en nutrición parenteral, LCR, orina y hueso, especialmente          en pacientes inmunocomprometidos2,4,14,17. Aunque la          población afectada puede ser de cualquier edad, predomina en niños y ancianos.          Se cree que el medio de acceso del microorganismo al cuerpo es a través          de la pérdida de la integridad de las barreras muco-cutáneas, piel y mucosa          gastrointestinal, aunque no se conoce aún el mecanismo de transmisión          ni los posibles reservorios. Algunos reportes muestran el          aislado de Leuconostoc sp en pacientes con nutrición enteral o          parenteral14. El cuadro clínico más frecuentemente documentado          es el de bacteriemia asociada a CVC, aunque en la literatura médica se          encuentran reportes de meningitis, abscesos mamarios, infecciones de vías          urinarias, peritonitis y colecciones intra-abdominales5,6,16. Desde su          primera descripción en 1985, se han identificado poblaciones susceptibles          asociadas con los extremos de la vida, siendo los niños los más afectados          y factores condicionantes la prematurez14, las anormalidades          congénitas del tracto gastrointestinal y las quemaduras graves. Otros          factores de riesgo identificados son la presencia de dispositivos tales          como cánula de traqueostomia, gastrostomia, o tubos oro-traqueales7,9. Dentro de          las condiciones clínicas que con mayor frecuencia se han documentado en          dichos pacientes se mencionan la diabetes mellitus, insuficiencia renal          crónica, infección por VIH y SIDA, artritis reumatoidea, hepatopatía alcohólica          y antecedente de cáncer. Igualmente, el uso prolongado de antimicrobianos          de amplio espectro que incluyen cotrimoxazol, (β-lactámicos, aminoglucósidos          y vancomicina; también se ha relacionado con la selección de especies          intrínsecamente resistentes a glucopéptidos10,11. El uso de          vancomicina en la mayoría de los pacientes descritos aquí, probablemente,          también es un factor condicionante que permitió la selección de la microbiota          y de cocáceas grampositivas con resistencia primaria a glucopéptidos,          como es el caso de Leuconostoc sp. Esta bacteria posee una enzima          penta depsipéptido ligasa LmDd12, con un carbono C terminal          D-lactato en vez de D-alanina, lo que genera un péptido intermediario          terminado en D-alanina D-lactato, con menor afinidad por los glucopéptidos14. Ésta es la          primera serie latinoamericana de casos descritos en pacientes inmunocomprometidos          como factor de riesgo para el desarrollo de infecciones por Leuconostoc          sp. Incluso en pacientes con neutropenia y fiebre, su papel patogénico          no es claro, teniendo en cuenta que su presencia no se asoció directamente          con mortalidad. Debido a que el uso de vancomicina18 se recomienda          en bacteriemias por cocáceas grampositivas, los laboratorios de los centros          oncológicos deben estar capacitados para detectar las especies de Leuconostoc          sp con el fin de evitar el sobreuso de vancomicina. En esta serie,          la principal co-morbilidad identificada fue la presencia de neoplasia          hematológica y los episodios de neutropenia y fiebre post-quimioterapia          y de neoplasia de órgano sólido en estadios avanzados de enfermedad y          en progresión. Los factores condicionantes que facilitaron la presencia          de Leuconostoc sp en estos pacientes, probablemente obedecen a          compromiso de la inmunidad innata por la enfermedad de base y por el uso          de la quimioterapia; compromiso de la inmunidad celular debido a la presencia          de neoplasias de órgano sólido que se manifiesta con un alto nivel de          catabolismo, desnutrición proteico-calórica, y la utilización de dispositivos          intravasculares necesarios para el tratamiento de apoyo que estos pacientes          requieren, por lo que, en este grupo de pacientes, Leuconostoc sp          se puede considerar como un patógeno oportunista. Debido a          que los aislados descritos en esta serie son previos al documento M45-A          recomendado recientemente por la CLSI13 para las pruebas de          susceptibilidad para Leuconostoc sp y otras bacterias exigentes          nutricionalmente para su crecimiento in vitro, estos criterios          microbiológicos no se cumplieron en los casos que aquí se informan. La          mayoría de los aislados fueron sensibles a penicilina con CIM < de          1 μg/mL al igual que a otros [3-lactámicos. Aunque en la literatura          científica se describe, con frecuencia, sensibilidad intermedia a penicilina,          esta observación fue la excepción en nuestra experiencia y la resistencia          es menos frecuente si se considera que sólo se identificó una cepa multi-resistente. Para el tratamiento          de este microorganismo se pueden emplear varios antimicrobianos, entre          los que se cuentan: (β-lactámicos como penicilina y ampicilina, cefalosporinas          y carbapenems. La penicilina y ampicilina se consideran los antimicrobianos          de primera elección, así como los macrólidos en pacientes con antecedente          de alergia a penicilina. Otros antibacterianos como los aminoglucósidos          y clindamicina también pueden ser útiles en el tratamiento. El pronóstico          de la infección y la respuesta terapéutica dependen del sistema inmune          del hospedero y de identificar los focos primarios de infección para que,          en los casos que sea procedente, se retiren los cuerpos extraños (dispositivos          intravasculares) o se drenen las colecciones13,4,12. Conclusiones En los pacientes          que presentan condiciones clínicas y que además necesitan del uso de dispositivos          intravasculares, nutrición parenteral, tratamiento con vancomicina y que          cursen con patologías que comprometan su inmunidad innata y adquirida,          (nueve pacientes esta serie de casos), tienen alto riesgo para desarrollar          infecciones oportunistas por Leuconostoc sp; esta cocácea grampositiva          se debe considerar en el análisis de las posibles causas infecciosas en          pacientes con cáncer que no responden al uso de glucopép-tidos, por ser          intrínsecamente resistentes a los mismos. En la revisión          de la literatura médica efectuada por los autores, éste es el primer informe          de pacientes en Latinoamérica con patología oncológica en quienes se aisla          Leuconostoc sp como patógeno oportunista. Su papel en la mortalidad          y la posibilidad de transmisión de la resistencia no son claros, pero          su aparición llama al uso juicioso de vancomicina en pacientes con cáncer. Referencias 1.- Dhodapkar          K M, Henry N K. Leuconostoc bacteriemia in an infant with short-gut          syndrome: case report and literature review. Mayo Clin Proc 1996; 71:          1171-4.        [ Links ]2.- Espinoza          R, Kusne S, Pasculle A W. Wada S, Fung J, Rakela J. Leuconostoc bacteremia          after liver transplantation: another cause of vancomycin resistant gram-positive          infection. Clin Transp 1997; 11: 322-4.        [ Links ]3.-Goenaga          S. Bacteremia por Leuconostoc spp en un paciente con síndrome de          pseudoobstrucción intestinal. Anales Medicina Interna 2003; 20: 61.        [ Links ]4.- Mulford          J S, Mills J. Osteomyelitis caused by Leuconostoc species. Aust          N Z J Surg 1999; 69:          541-2.        [ Links ]5.- Scano          F, Rossi L, Cattelan A, Carretta G. Meneghetti F Cadrobi P, et al. Leuconostoc          species: a case-cluster hospital infection. Scand J Infect Dis 1999;          31: 371-3.        [ Links ]6.- Friedland          I, Snipelisky M, Manikant K. Meningitis in a neonate caused by Leuconostoc          sp. J Clin Microbiol 1990; 29: 2125-6.        [ Links ]7.- Jato          A, García-Zarbate M, Jato M, Várela E. García-Riestra C, Regueiro B. Bacteriemia          en una niña con rabdomiosarcoma. Enferm Infecc Microbiol Clin 2002; 20:          85-7.        [ Links ] 8.-Taneja          N, Rani P, Emmanuel R. Khudaier B Y, Sharma S K, et al. Nosocomial urinary          tract infection due to Leuconostoc mesenteroides at a tertiary          care centre in North India. Indian J Med Res 2005; 122: 178-9.        [ Links ]9.- Gillespie          R, Symons J, Mcdonald R. Peritonitis due to Leuconostoc species          in a child receiving peritoneal dialysis. Pediatr Nephrol 2002; 17: 966-8.        [ Links ]10.- Jiménez-Mejías          M E, Becerril B, Gómez-Cía T, Del Nozal M, Palomino-Nicán J. Bacteremia          caused by Leuconostoc cremoris in a patient with severe burn injuries.          Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1997; 16: 533-4.        [ Links ]11.-Vagiakou-Voudris          E, Mylona-Petropoulou D. Kalogeropoulou E, Chantzis A, Chini S. Tsiodra          P, et al. Multiple liver abscesses associated with bacteremia due to Leuconostoc          lactis. Scand J Infect Dis 2002; 34: 766-7.        [ Links ]12.- Kulwichit          W, Nilgate S, Krajiw S, Srisawat N. Unhasuta C, Chongthaleong A. Enigmatic          Leuconostoc and Lactobacillus infections: P1720. Clin Microb          Infect 2005; 11 (Suppl 2): 564.        [ Links ]13.- Jorgensen          J H, Hindler J F. New consensus guidelines from the Clinical and Laboratory          Standards Institute for antimicrobial susceptibility testing of infrequently          isolated fastidious bacteria. Clin Infect Dis 2007: 44: 280-7.        [ Links ]14.- Jofré          L, Sakurada A, Ulloa T, Hormazábal          J C, Godoy V, Fernández J. et al. Infección por Leuconostoc en          pacientes con síndrome de intestino corto, nutrición parenteral y alimentación          enteral continua. Rev Chil Infect 2006; 23: 340-5.        [ Links ]15.- Cappelli          E, Barros R, Camello Th. Teixeira L, Merquior V L. Leuconostoc pseudomesenteroides          as a cause of nosocomial urinary tract infections. J Clin Microbiol          1999; 37: 4124-6.        [ Links ]16.- Zaoui          A, Brousse Ch, Bletry O. Augouard L W, Boisaubert B. Leuconostoc osteomyelitis.          Joint Bone Spine 2005; 72: 79-81.        [ Links ]17.- Fauchais          A L, Roques S, Druesne L. Verdonck A, Chassagne P, Bercoff E, et al. Rare          opportunistic infection due to Leuconostoc. Rev Med Interne 2003; 24:          268-75.        [ Links ]18.- Hughes          W T, Armstrong D, Bodey G P, Bow E J, Brown A E, Calandra T, et al. 2002          Guidelines for the use of antimicrobial agents in neutropenic patients          whit cancer. Clin Infect Dis 2002; 34: 730-48.        [ Links ]Recibido:          15 de julio de 2007, Aceptado: 12 de noviembre de 2007. Correspondencia          a: Sonia Isabel Cuervo Maldonado sicuervom@unal.edu.co scuervo@cancer.gov.co 

   

Se identificaron          siete mujeres y dos hombres con edades comprendidas entre siete y 76 años;          cinco pacientes presentaban tumores hematológicos (tres leucemias, un          linfoma no Hodgkin y un mieloma múltiple). Las neoplasias restantes correspondieron          a un adenocarcinoma de colon y uno de recto, un carcinoma de cérvix y          un carcinoma broncogénico.

Leuconostoc          sp se identificó como único agente infeccioso en cuatro pacientes,          tres con tumores hematológicos y uno con adenocarcinoma de recto. En los          pacientes con tumores hematológicos, Leuconostoc sp se recuperó          del torrente sanguíneo, siendo interpretado como bacteriemia primaria,          durante un episodio de neutropenia febril post-quimioterapia y en una          paciente          se identificó en el catéter vascular central y en dos hemocultivos periféricos,          lo cual confirmó el diagnóstico de bacteriemia asociada a CVC, secundaria          al uso de nutrición parenteral por una patología neoplásica gastrointestinal.

En los cinco          pacientes restantes, Leuconostoc sp se identificó como parte de          infecciones polimicrobianas causadas por bacilos gramnegativos, otras          cocáceas grampositivas y Candida albicans. En el paciente en quien          se aisló de coprocultivo, en el contexto de una colitis neutropénica,          la interpretación de este aislado es relevante desde el punto de vista          clínico si se tiene en cuenta que el paciente cursaba con una neutropenia          absoluta y grave (cero neutrófilos) y para el caso de la úlcera perianal,          su detección asociada a Candida albicans, probablemente obedeció          más a colonización que a una infección; sin embargo, la paciente también          cursaba en el momento de la identificación con neutropenia y fiebre. La          identificación en la muestra de lavado broncoalveolar en un paciente con          neumonía post-obstructiva por carcinoma broncogénico escamo-celular en          progresión es de interpretación clínica más difícil; considerando que          el informe de la muestra arrojó un recuento de 104 colonias/ml          de secreción bronquial, en un paciente francamente sintomático induce          al médico clínico a considerar la posibilidad de adecuar el tratamiento          antimicrobiano al resultado del laboratorio. En los dos casos en los cuales          se aisló de procesos infecciosos activos (absceso de la pared abdominal          y peritonitis secundaria) posiblemente Leuconostoc sp era parte          de la flora polimicrobiana, resultando pertinente considerar su participación          en el proceso infeccioso y, por lo tanto, en la elección del tratamiento          antimicrobiano más apropiado, como apoyo a la remoción mecánica del foco          infeccioso.

Un antecedente          importante en todos los pacientes fue el uso previo de antibacterianos          de amplio espectro (cefepime, piperacilina/tazobactam, meropenem, clindamicina          y amikacina), antimicrobianos que fueron indicados para los episodios          de neutropenia y fiebre post-quimioterapia, en los cuales es recomendado          utilizar antimicrobianos con cobertura para Pseudomonas aeruginosa          y en algunas ocasiones, según los criterios clínicos, vancomicina          empíricamente para cubrir cocáceas grampositivas resistentes a meticilina.          Seis de los nueve pacientes habían recibido, en algún momento del tratamiento          para las complicaciones infecciosas relacionadas con cáncer, vancomicina.          Sólo uno de los nueve aislados de Leuconostoc sp mostró un patrón          de sensibilidad intermedia a penicilina. Siete cepas de Leuconostoc          fueron, además, sensibles a oxacilina, rifampicina, cotrimoxazol y          ciprofloxacina; una de las cepas fue resistente a todos ellos. Los nueve          aislados fueron resistentes a vancomicina.

La muestra          clínica de la cual se recuperó Leuconostoc sp con mayor frecuencia          fue la del torrente sanguíneo, en cuatro oportunidades.

Dos de los          nueve pacientes estaban hospitalizados en la Unidad de Cuidados Intensivos          en el momento de la obtención del cultivo. Tres pacientes fallecieron          por causas que no se pueden atribuir directamente al aislado.

Discusión

Las especies          de Leuconostoc no son parte de la microbiota en los seres humanos;          a pesar de ello, de forma ocasional se ha aislado en secreciones vaginales          y en deposiciones de personas sanas. Igualmente, de forma poco común,          se han hecho descripciones de infección por este microorganismo en sangre,          CVC empleado en nutrición parenteral, LCR, orina y hueso, especialmente          en pacientes inmunocomprometidos2,4,14,17.

Aunque la          población afectada puede ser de cualquier edad, predomina en niños y ancianos.          Se cree que el medio de acceso del microorganismo al cuerpo es a través          de la pérdida de la integridad de las barreras muco-cutáneas, piel y mucosa          gastrointestinal, aunque no se conoce aún el mecanismo de transmisión          ni los posibles reservorios. Algunos reportes muestran el          aislado de Leuconostoc sp en pacientes con nutrición enteral o          parenteral14. El cuadro clínico más frecuentemente documentado          es el de bacteriemia asociada a CVC, aunque en la literatura médica se          encuentran reportes de meningitis, abscesos mamarios, infecciones de vías          urinarias, peritonitis y colecciones intra-abdominales5,6,16.

Desde su          primera descripción en 1985, se han identificado poblaciones susceptibles          asociadas con los extremos de la vida, siendo los niños los más afectados          y factores condicionantes la prematurez14, las anormalidades          congénitas del tracto gastrointestinal y las quemaduras graves. Otros          factores de riesgo identificados son la presencia de dispositivos tales          como cánula de traqueostomia, gastrostomia, o tubos oro-traqueales7,9.

Dentro de          las condiciones clínicas que con mayor frecuencia se han documentado en          dichos pacientes se mencionan la diabetes mellitus, insuficiencia renal          crónica, infección por VIH y SIDA, artritis reumatoidea, hepatopatía alcohólica          y antecedente de cáncer. Igualmente, el uso prolongado de antimicrobianos          de amplio espectro que incluyen cotrimoxazol, (β-lactámicos, aminoglucósidos          y vancomicina; también se ha relacionado con la selección de especies          intrínsecamente resistentes a glucopéptidos10,11.

El uso de          vancomicina en la mayoría de los pacientes descritos aquí, probablemente,          también es un factor condicionante que permitió la selección de la microbiota          y de cocáceas grampositivas con resistencia primaria a glucopéptidos,          como es el caso de Leuconostoc sp. Esta bacteria posee una enzima          penta depsipéptido ligasa LmDd12, con un carbono C terminal          D-lactato en vez de D-alanina, lo que genera un péptido intermediario          terminado en D-alanina D-lactato, con menor afinidad por los glucopéptidos14.

Ésta es la          primera serie latinoamericana de casos descritos en pacientes inmunocomprometidos          como factor de riesgo para el desarrollo de infecciones por Leuconostoc          sp. Incluso en pacientes con neutropenia y fiebre, su papel patogénico          no es claro, teniendo en cuenta que su presencia no se asoció directamente          con mortalidad. Debido a que el uso de vancomicina18 se recomienda          en bacteriemias por cocáceas grampositivas, los laboratorios de los centros          oncológicos deben estar capacitados para detectar las especies de Leuconostoc          sp con el fin de evitar el sobreuso de vancomicina.

En esta serie,          la principal co-morbilidad identificada fue la presencia de neoplasia          hematológica y los episodios de neutropenia y fiebre post-quimioterapia          y de neoplasia de órgano sólido en estadios avanzados de enfermedad y          en progresión. Los factores condicionantes que facilitaron la presencia          de Leuconostoc sp en estos pacientes, probablemente obedecen a          compromiso de la inmunidad innata por la enfermedad de base y por el uso          de la quimioterapia; compromiso de la inmunidad celular debido a la presencia          de neoplasias de órgano sólido que se manifiesta con un alto nivel de          catabolismo, desnutrición proteico-calórica, y la utilización de dispositivos          intravasculares necesarios para el tratamiento de apoyo que estos pacientes          requieren, por lo que, en este grupo de pacientes, Leuconostoc sp          se puede considerar como un patógeno oportunista.

Debido a          que los aislados descritos en esta serie son previos al documento M45-A          recomendado recientemente por la CLSI13 para las pruebas de          susceptibilidad para Leuconostoc sp y otras bacterias exigentes          nutricionalmente para su crecimiento in vitro, estos criterios          microbiológicos no se cumplieron en los casos que aquí se informan. La          mayoría de los aislados fueron sensibles a penicilina con CIM < de          1 μg/mL al igual que a otros [3-lactámicos. Aunque en la literatura          científica se describe, con frecuencia, sensibilidad intermedia a penicilina,          esta observación fue la excepción en nuestra experiencia y la resistencia          es menos frecuente si se considera que sólo se identificó una cepa multi-resistente.

Para el tratamiento          de este microorganismo se pueden emplear varios antimicrobianos, entre          los que se cuentan: (β-lactámicos como penicilina y ampicilina, cefalosporinas          y carbapenems. La penicilina y ampicilina se consideran los antimicrobianos          de primera elección, así como los macrólidos en pacientes con antecedente          de alergia a penicilina. Otros antibacterianos como los aminoglucósidos          y clindamicina también pueden ser útiles en el tratamiento.

El pronóstico          de la infección y la respuesta terapéutica dependen del sistema inmune          del hospedero y de identificar los focos primarios de infección para que,          en los casos que sea procedente, se retiren los cuerpos extraños (dispositivos          intravasculares) o se drenen las colecciones13,4,12.

Conclusiones

En los pacientes          que presentan condiciones clínicas y que además necesitan del uso de dispositivos          intravasculares, nutrición parenteral, tratamiento con vancomicina y que          cursen con patologías que comprometan su inmunidad innata y adquirida,          (nueve pacientes esta serie de casos), tienen alto riesgo para desarrollar          infecciones oportunistas por Leuconostoc sp; esta cocácea grampositiva          se debe considerar en el análisis de las posibles causas infecciosas en          pacientes con cáncer que no responden al uso de glucopép-tidos, por ser          intrínsecamente resistentes a los mismos.