https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002019300012
Uso prudente de antimicrobianos

Rev Chil Infect (2002); 19 (Supl 3): S226-S229   Uso prudente de antimicrobianos  RAÚL ZEMELMAN Z.1 PRUDENT USAGE OF ANTIMICROBIAL AGENTS  Hace un tiempo atrás, en la ciudad de Buenos Aires, tuvimos una muy    interesante reunión organizada por Aníbal Sosa, Director de la    Iniciativa Latinoamericana APUA (Alliance for Prudent Use of Antibiotics),    durante el Congreso Internacional de Infectología del año 2000.    En esta reunión, a la cual asistieron representantes de varios países    latinoamericanos, se informó que próximamente se iniciaría    la vida del Capítulo Chileno de APUA. En aquella oportunidad se me solicitó    efectuar los trámites oficiales requeridos para la aceptación    de un Capítulo Chileno por parte de la organización central de    APUA, en Boston, Massachussetts, E.U.A., cuyo Presidente y creador es el conocido    investigador en el campo de los antimicrobianos, Stuart B. Levy. Estos trámites    fueron completados durante el año 2000, enviándose toda la información    solicitada, la cual incluyó una nómina con los nombres de los    organizadores iniciales de este Capítulo.       Desde aquella reunión, hemos recibido una constante    información y estímulo de parte de A. Sosa para proseguir con    la organización del Capítulo Chileno de APUA.       Hoy día, al dar término a esta nueva etapa del tradicional Curso    de Terapia Antimicrobiana que anualmente organiza la SOCHINF, culmina la iniciativa    de creación del Capítulo Chileno de APUA el cual inicia su existencia    bajo los auspicios de SOCHINF. Es ésta una lógica oportunidad,    puesto que en ella se pone término a una jornada dedicada específicamente    al conocimiento de la problemática de los antibacterianos con la asistencia    de un importante número de profesionales que se encuentran, de una u    otra forma, vinculados al empleo de estos compuestos.       APUA es una institución internacional conocida especialmente por microbiólogos    e infectólogos, que ostenta actualmente un conjunto de 29 Capítulos    en los cinco continentes y con miembros provenientes de más de 100 países.    APUA mantiene estrechos contactos científicos con instituciones dedicadas    a la preservación de la salud, como Organización Mundial de la    Salud, Oficina Panamericana de la Salud, el Centro de Control y Prevención    de Enfermedades Transmisibles de los Estados Unidos de América (CDC),    la Administración de Alimentos y Drogas de los Estados Unidos de América    (FDA) y los Ministerios de Salud de varios países. En Latinoamérica    funcionan ya, o se encuentran en plena organización, los Capítulos    de Argentina, Brasil, Colombia, Cuba, República Dominicana, Ecuador,    Guatemala, México, Uruguay y Venezuela.       APUA fue inicialmente organizada en el año 1981 por    Stuart Levy, Profesor de la Universidad de Tufts, de Boston, E.U.A., quien ha    sido su constante gestor e impulsor de numerosas actividades hasta el presente,    en su calidad de Presidente de esta institución.       Como su nombre lo indica, APUA es una organización destinada a promover    el uso racional y adecuado de los agentes antimicrobianos reconociendo que la    resistencia a estos compuestos es uno de los problemas de mayor magnitud que    enfrenta el siglo XXI en relación a las enfermedades infecciosas.       Por esta razón, APUA promueve un conjunto de actividades    dirigidas a:      · Difundir el conocimiento acerca del empleo    racional de los antimicrobianos y de los problemas que acarrea su uso, en una    tarea educativa a todos los niveles de la sociedad.      · Estimular la realización de estudios    de vigilancia que pongan de manifiesto la problemática en el uso de estos    compuestos en todo el mundo.      · Estructurar grupos de especialistas que pueden    ofrecer la colaboración en el estudio de los problemas derivados del    uso de los antimicrobianos      · Participación en reuniones, simposios    o mesas redondas y conferencias internacionales sobre el uso y problemas de    los antibacterianos.      · Financiar algunos estudios relativos a la    problemática de los antibacterianos.        No puede discutirse, y este Curso que finaliza en el día de hoy lo    comprueba una vez más, que los antimicrobianos constituyen uno de los    grupos de mayor importancia en la medicina. La historia de estos compuestos,    que lleva ya más de seis décadas, constituye la demostración    de un grandioso esfuerzo de los más variados grupos profesionales, para    enfrentar el desafío que implican las enfermedades infecciosas, especialmente    de etiología bacteriana y cuyo espectro se orienta ahora, cada vez con    más energía, hacia el grupo de los agentes etiológicos    micóticos y virales.       Tradicionalmente se ha dicho que el mayor problema que han enfrentado los    agentes antimicrobianos en todo el período de su empleo es la disminución    de la susceptibilidad de los microorganismos que ocasionan las enfermedades    infecciosas a estos agentes. En la práctica, esto se ha denominado la    resistencia microbiana. Así es, en efecto. Sin embargo, estamos    también conscientes de que esta afirmación contiene una complejidad    enorme y que se encuentra influida por un número tan grande y variado    de factores, que se ha constituido en un problema que debe ser comprendido por    toda la comunidad internacional. Esta tarea tiene una envergadura que obliga    necesariamente a la integración de los diferentes grupos de profesionales    e instituciones que intervienen en la producción, estudio, aplicación    y evaluación de los agentes antibacterianos. Si bien en el conocimiento    de los niveles de resistencia deben estudiarse aspectos tan importantes como    los mecanismos moleculares que fundamentan la refractariedad microbiana a estas    moléculas, la ecología o epidemiología del fenómeno,    las metodologías que pueden utilizarse para visualizar e informar el    fenómeno, no es menos trascendente el conocimiento que se requiere acerca    de la relación entre el uso clínico de los antimicrobianos y la    aparición e incremento de la resistencia, como así también    las diferentes situaciones que favorecen la automedicación y su relación    con este mismo fenómeno y las metodología que pueden usarse para    la detección de los principales problemas existentes. Por ello, podemos    concluir que, efectivamente, como lo pensó originalmente S. Levy, se    requiere de una acción mancomunada de los más variados grupos    sociales para contribuir a la mantención más prolongada, dentro    de lo posible, de cada uno de los compuestos en uso clínico.       La historia de los antimicrobianos, aunque nos parezca larga, constituye un    período relativamente breve de la medicina. La introducción de    bencilpenicilina fue un hecho memorable. Aún cuando en forma rápida    aparecieron cepas bacterianas productoras de b-lactamasas,    especialmente en Staphylococcus aureus y en Escherichia coli,    hasta nuestros días un buen número de microorganismos sigue siendo    susceptible a esta maravillosa sustancia. Recordemos a Streptococcus pyogenes,    Corynebacterium diphtheriae, Clostridium spp, Treponema pallidum,    etc. A fines de la década de los años 50 la importancia de S.    aureus como microorganismo patógeno y multi-resistente era impresionante.    Se utilizaban en aquella época, tres variedades de tetraciclinas, cloranfenicol    tenía uso generalizado en variadas infecciones y eritromicina iniciaba    su empleo clínico, acompañada de oleandomicina y triacetil oleandomicina.    La estreptomicina, descubierta por Albert Schatz, Bugie y Waksman en 1944, causaba    un extraordinario impacto al frenar bruscamente la mortalidad de la tuberculosis.    En tanto, otros antibacterianos eran relegados debido a su potencial toxicidad,    entre ellos vancomicina y las polimixinas.       El año 1959, en el inicio del proceso de la semisíntesis, hizo    su aparición la cloxacilina, resistente a las b-lactamasas    estafilocóccicas. Este notable antibacteriano, después de más    de 40 años de uso mantiene aún su extraordinaria actividad sobre    cepas estafilocóccicas comunitarias, con un significativo porcentaje    de cepas hospitalarias resistentes. El uso de estos antibacterianos condujo    lentamente al predominio de bacilos Gram negativos como E. coli y Pseudomonas    aeruginosa. En 1961, apareció ampicilina, la primera penicilina de    amplio espectro y, paralelamente, iniciaron su acción las b-lactamasas    TEM, frenando la actividad de este importante antimicrobiano, la que se recupera,    junto a amoxicilina, gracias a los inhibidores de las enzimas inactivante, como    ácido clavulánico, a fines de los años 70. Esta es la época    en que hacen su aparición otros aminoglucósidos, con gentamicina    a la cabeza, acompañada una década más tarde por amikacina,    derivado semisintético de kanamicina. Compuestos altamente bactericidas    que promovieron la aparición de las cepas de bacilos Gram negativos productores    de enzimas acetilantes, fosforilantes y adenilantes.       Las cefalosporinas, que pasaron rápidamente desde la primera a la segunda    generación, ofrecieron una alternativa para bacterias productoras de    b-lactamasas de bacilos Gram negativos. Pero, la    resistencia de los bacilos Gram negativos sigue aumentando y se asoman ya los    importantes bacilos no fermentadores provenientes del medio ambiente externo    que se instalan en los hospitales, especialmente en las unidades de cuidados    intensivos. Ha llegado la completa multirresistencia, justo en la época    en que hacen su aparición las cefalosporinas de tercera generación,    quinolonas y, posteriormente, los compuestos carbapenem. Estos últimos    mantienen aún su liderazgo, en tanto las cefalosporinas se repliegan    lentamente ante las interesantes b-lactamasas de    espectro extendido, que nos llevan hacia las cefalosporinas de cuarta generación.    Ciprofloxacina se mantiene como líder antibacteriano, hasta que la derivación    química nos acerca a las nuevas quinolonas con espectro extendido hacia    las bacterias Gram positivas.       Se habla ahora, frecuentemente, de las infecciones causadas por las bacterias    Gram positivas. Se extiende el fenómeno hacia el ambiente comunitario.    Streptococcus pneumoniae muestra niveles inesperados de resistencia    en tanto aparecen las cepas de Enterococcus faecalis y luego E. faecium,    una nueva amenaza de resistencia. Nuevos desafíos. Nuevas moléculas.    Los antibacterianos glicopeptídicos se diversifican y se anuncian novedades    en este grupo, como los representantes de lipopeptídicos, lipoglicopeptídicos    y, lo que es aún más interesante aún, de los péptidos    antibacterianos naturales, como las defensinas y de los péptidos sintéticos,    que pueden constituir en el futuro una de las estrategias frente al problema    de la resistencia microbiana. Paralelamente, se reviven compuestos del pasado,    modificados químicamente, entre ellos las estreptograminas, o bien aparecen    otros nuevos, como las oxazolidinonas cuyo primer representante se encuentra    ya en Chile. El problema de la resistencia se ha extendido actualmente a otros    microorganismos cuyas infecciones suelen tratarse con antimicrobianos. Esto    es lo que se observa hoy día con los hongos, especialmente levaduriformes,    frente a los cuales algunos compuestos, como fluconazol, se comportan ineficientemente    con cierta frecuencia.       Desde un punto de vista ecológico y/o epidemiológico, el incremento    de la resistencia, inicialmente manifestado por el aumento de las CIMs de cada    antimicrobiano al actuar sobre diversas cepas, se traduce posteriormente en    un cambio paulatino en las especies microorgánicas que circulan en una    determinada área geográfica.       Esta, a grandes rasgos, ha sido la historia de los antibacterianos, gran parte    de la cual nos ha correspondido vivir. Muchos han sido los investigadores que    se han preocupado del tema, pero pocos han sido los movimientos que han coordinado    una actividad mancomunada entre clínicos, investigadores, empresas industriales    y, por último, la comunidad misma.       APUA ha nacido, entonces, como una respuesta profesional especializada, destinada    a promover el adecuado empleo de los antimicrobianos, para conocer las problemáticas    que van derivando del uso de estos compuestos en la sociedad y para difundir    los principios de uso racional de ellos en las comunidades afectadas por enfermedades    infecciosas. Esta es la invitación que extiende APUA a quienes se interesan    por incorporarse a una institución que promueve el uso adecuado de los    antimicrobianos.       Durante el presente año, la Organización Mundial de la Salud,    comprendiendo la mag-nitud del problema hospitalario y comunitario que deriva    del uso de los antibacterianos, ha emitido un completo y extenso documento,    declarando un conjunto de recomendaciones para intervenir, a diferentes niveles,    en el conocimiento del empleo de los antibacterianos.       Hoy día, nos reunimos para dar vida a una agrupación de profesionales    interesados en el tema de los antimicrobianos, en la forma de un Capítulo    de APUA. Me siento muy honrado de participar como Coordinador inicial de este    grupo y, en nombre de los integrantes que dieron origen a esta iniciativa, me    permito extender una cordial invitación a los presentes y a quienes laboran    a lo largo del país en actividades relacionadas con los antimicrobianos    a incorporarse a este nuevo Capítulo para aportar su experiencia y creatividad    en el diseño y práctica de actividades que vayan destinadas a    promover el uso adecuado y prudente de estos importantes compuestos.   1 Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad    San Sebastián, Concepción.      Correspondencia a:       Raúl Zemelman Zemelman       E-mail: rzemelma@uss.cl 

  Uso prudente de antimicrobianos  RAÚL ZEMELMAN Z.1 PRUDENT USAGE OF ANTIMICROBIAL AGENTS  Hace un tiempo atrás, en la ciudad de Buenos Aires, tuvimos una muy    interesante reunión organizada por Aníbal Sosa, Director de la    Iniciativa Latinoamericana APUA (Alliance for Prudent Use of Antibiotics),    durante el Congreso Internacional de Infectología del año 2000.    En esta reunión, a la cual asistieron representantes de varios países    latinoamericanos, se informó que próximamente se iniciaría    la vida del Capítulo Chileno de APUA. En aquella oportunidad se me solicitó    efectuar los trámites oficiales requeridos para la aceptación    de un Capítulo Chileno por parte de la organización central de    APUA, en Boston, Massachussetts, E.U.A., cuyo Presidente y creador es el conocido    investigador en el campo de los antimicrobianos, Stuart B. Levy. Estos trámites    fueron completados durante el año 2000, enviándose toda la información    solicitada, la cual incluyó una nómina con los nombres de los    organizadores iniciales de este Capítulo.       Desde aquella reunión, hemos recibido una constante    información y estímulo de parte de A. Sosa para proseguir con    la organización del Capítulo Chileno de APUA.       Hoy día, al dar término a esta nueva etapa del tradicional Curso    de Terapia Antimicrobiana que anualmente organiza la SOCHINF, culmina la iniciativa    de creación del Capítulo Chileno de APUA el cual inicia su existencia    bajo los auspicios de SOCHINF. Es ésta una lógica oportunidad,    puesto que en ella se pone término a una jornada dedicada específicamente    al conocimiento de la problemática de los antibacterianos con la asistencia    de un importante número de profesionales que se encuentran, de una u    otra forma, vinculados al empleo de estos compuestos.       APUA es una institución internacional conocida especialmente por microbiólogos    e infectólogos, que ostenta actualmente un conjunto de 29 Capítulos    en los cinco continentes y con miembros provenientes de más de 100 países.    APUA mantiene estrechos contactos científicos con instituciones dedicadas    a la preservación de la salud, como Organización Mundial de la    Salud, Oficina Panamericana de la Salud, el Centro de Control y Prevención    de Enfermedades Transmisibles de los Estados Unidos de América (CDC),    la Administración de Alimentos y Drogas de los Estados Unidos de América    (FDA) y los Ministerios de Salud de varios países. En Latinoamérica    funcionan ya, o se encuentran en plena organización, los Capítulos    de Argentina, Brasil, Colombia, Cuba, República Dominicana, Ecuador,    Guatemala, México, Uruguay y Venezuela.       APUA fue inicialmente organizada en el año 1981 por    Stuart Levy, Profesor de la Universidad de Tufts, de Boston, E.U.A., quien ha    sido su constante gestor e impulsor de numerosas actividades hasta el presente,    en su calidad de Presidente de esta institución.       Como su nombre lo indica, APUA es una organización destinada a promover    el uso racional y adecuado de los agentes antimicrobianos reconociendo que la    resistencia a estos compuestos es uno de los problemas de mayor magnitud que    enfrenta el siglo XXI en relación a las enfermedades infecciosas.       Por esta razón, APUA promueve un conjunto de actividades    dirigidas a:      · Difundir el conocimiento acerca del empleo    racional de los antimicrobianos y de los problemas que acarrea su uso, en una    tarea educativa a todos los niveles de la sociedad.      · Estimular la realización de estudios    de vigilancia que pongan de manifiesto la problemática en el uso de estos    compuestos en todo el mundo.      · Estructurar grupos de especialistas que pueden    ofrecer la colaboración en el estudio de los problemas derivados del    uso de los antimicrobianos      · Participación en reuniones, simposios    o mesas redondas y conferencias internacionales sobre el uso y problemas de    los antibacterianos.      · Financiar algunos estudios relativos a la    problemática de los antibacterianos.        No puede discutirse, y este Curso que finaliza en el día de hoy lo    comprueba una vez más, que los antimicrobianos constituyen uno de los    grupos de mayor importancia en la medicina. La historia de estos compuestos,    que lleva ya más de seis décadas, constituye la demostración    de un grandioso esfuerzo de los más variados grupos profesionales, para    enfrentar el desafío que implican las enfermedades infecciosas, especialmente    de etiología bacteriana y cuyo espectro se orienta ahora, cada vez con    más energía, hacia el grupo de los agentes etiológicos    micóticos y virales.       Tradicionalmente se ha dicho que el mayor problema que han enfrentado los    agentes antimicrobianos en todo el período de su empleo es la disminución    de la susceptibilidad de los microorganismos que ocasionan las enfermedades    infecciosas a estos agentes. En la práctica, esto se ha denominado la    resistencia microbiana. Así es, en efecto. Sin embargo, estamos    también conscientes de que esta afirmación contiene una complejidad    enorme y que se encuentra influida por un número tan grande y variado    de factores, que se ha constituido en un problema que debe ser comprendido por    toda la comunidad internacional. Esta tarea tiene una envergadura que obliga    necesariamente a la integración de los diferentes grupos de profesionales    e instituciones que intervienen en la producción, estudio, aplicación    y evaluación de los agentes antibacterianos. Si bien en el conocimiento    de los niveles de resistencia deben estudiarse aspectos tan importantes como    los mecanismos moleculares que fundamentan la refractariedad microbiana a estas    moléculas, la ecología o epidemiología del fenómeno,    las metodologías que pueden utilizarse para visualizar e informar el    fenómeno, no es menos trascendente el conocimiento que se requiere acerca    de la relación entre el uso clínico de los antimicrobianos y la    aparición e incremento de la resistencia, como así también    las diferentes situaciones que favorecen la automedicación y su relación    con este mismo fenómeno y las metodología que pueden usarse para    la detección de los principales problemas existentes. Por ello, podemos    concluir que, efectivamente, como lo pensó originalmente S. Levy, se    requiere de una acción mancomunada de los más variados grupos    sociales para contribuir a la mantención más prolongada, dentro    de lo posible, de cada uno de los compuestos en uso clínico.       La historia de los antimicrobianos, aunque nos parezca larga, constituye un    período relativamente breve de la medicina. La introducción de    bencilpenicilina fue un hecho memorable. Aún cuando en forma rápida    aparecieron cepas bacterianas productoras de b-lactamasas,    especialmente en Staphylococcus aureus y en Escherichia coli,    hasta nuestros días un buen número de microorganismos sigue siendo    susceptible a esta maravillosa sustancia. Recordemos a Streptococcus pyogenes,    Corynebacterium diphtheriae, Clostridium spp, Treponema pallidum,    etc. A fines de la década de los años 50 la importancia de S.    aureus como microorganismo patógeno y multi-resistente era impresionante.    Se utilizaban en aquella época, tres variedades de tetraciclinas, cloranfenicol    tenía uso generalizado en variadas infecciones y eritromicina iniciaba    su empleo clínico, acompañada de oleandomicina y triacetil oleandomicina.    La estreptomicina, descubierta por Albert Schatz, Bugie y Waksman en 1944, causaba    un extraordinario impacto al frenar bruscamente la mortalidad de la tuberculosis.    En tanto, otros antibacterianos eran relegados debido a su potencial toxicidad,    entre ellos vancomicina y las polimixinas.       El año 1959, en el inicio del proceso de la semisíntesis, hizo    su aparición la cloxacilina, resistente a las b-lactamasas    estafilocóccicas. Este notable antibacteriano, después de más    de 40 años de uso mantiene aún su extraordinaria actividad sobre    cepas estafilocóccicas comunitarias, con un significativo porcentaje    de cepas hospitalarias resistentes. El uso de estos antibacterianos condujo    lentamente al predominio de bacilos Gram negativos como E. coli y Pseudomonas    aeruginosa. En 1961, apareció ampicilina, la primera penicilina de    amplio espectro y, paralelamente, iniciaron su acción las b-lactamasas    TEM, frenando la actividad de este importante antimicrobiano, la que se recupera,    junto a amoxicilina, gracias a los inhibidores de las enzimas inactivante, como    ácido clavulánico, a fines de los años 70. Esta es la época    en que hacen su aparición otros aminoglucósidos, con gentamicina    a la cabeza, acompañada una década más tarde por amikacina,    derivado semisintético de kanamicina. Compuestos altamente bactericidas    que promovieron la aparición de las cepas de bacilos Gram negativos productores    de enzimas acetilantes, fosforilantes y adenilantes.       Las cefalosporinas, que pasaron rápidamente desde la primera a la segunda    generación, ofrecieron una alternativa para bacterias productoras de    b-lactamasas de bacilos Gram negativos. Pero, la    resistencia de los bacilos Gram negativos sigue aumentando y se asoman ya los    importantes bacilos no fermentadores provenientes del medio ambiente externo    que se instalan en los hospitales, especialmente en las unidades de cuidados    intensivos. Ha llegado la completa multirresistencia, justo en la época    en que hacen su aparición las cefalosporinas de tercera generación,    quinolonas y, posteriormente, los compuestos carbapenem. Estos últimos    mantienen aún su liderazgo, en tanto las cefalosporinas se repliegan    lentamente ante las interesantes b-lactamasas de    espectro extendido, que nos llevan hacia las cefalosporinas de cuarta generación.    Ciprofloxacina se mantiene como líder antibacteriano, hasta que la derivación    química nos acerca a las nuevas quinolonas con espectro extendido hacia    las bacterias Gram positivas.       Se habla ahora, frecuentemente, de las infecciones causadas por las bacterias    Gram positivas. Se extiende el fenómeno hacia el ambiente comunitario.    Streptococcus pneumoniae muestra niveles inesperados de resistencia    en tanto aparecen las cepas de Enterococcus faecalis y luego E. faecium,    una nueva amenaza de resistencia. Nuevos desafíos. Nuevas moléculas.    Los antibacterianos glicopeptídicos se diversifican y se anuncian novedades    en este grupo, como los representantes de lipopeptídicos, lipoglicopeptídicos    y, lo que es aún más interesante aún, de los péptidos    antibacterianos naturales, como las defensinas y de los péptidos sintéticos,    que pueden constituir en el futuro una de las estrategias frente al problema    de la resistencia microbiana. Paralelamente, se reviven compuestos del pasado,    modificados químicamente, entre ellos las estreptograminas, o bien aparecen    otros nuevos, como las oxazolidinonas cuyo primer representante se encuentra    ya en Chile. El problema de la resistencia se ha extendido actualmente a otros    microorganismos cuyas infecciones suelen tratarse con antimicrobianos. Esto    es lo que se observa hoy día con los hongos, especialmente levaduriformes,    frente a los cuales algunos compuestos, como fluconazol, se comportan ineficientemente    con cierta frecuencia.       Desde un punto de vista ecológico y/o epidemiológico, el incremento    de la resistencia, inicialmente manifestado por el aumento de las CIMs de cada    antimicrobiano al actuar sobre diversas cepas, se traduce posteriormente en    un cambio paulatino en las especies microorgánicas que circulan en una    determinada área geográfica.       Esta, a grandes rasgos, ha sido la historia de los antibacterianos, gran parte    de la cual nos ha correspondido vivir. Muchos han sido los investigadores que    se han preocupado del tema, pero pocos han sido los movimientos que han coordinado    una actividad mancomunada entre clínicos, investigadores, empresas industriales    y, por último, la comunidad misma.       APUA ha nacido, entonces, como una respuesta profesional especializada, destinada    a promover el adecuado empleo de los antimicrobianos, para conocer las problemáticas    que van derivando del uso de estos compuestos en la sociedad y para difundir    los principios de uso racional de ellos en las comunidades afectadas por enfermedades    infecciosas. Esta es la invitación que extiende APUA a quienes se interesan    por incorporarse a una institución que promueve el uso adecuado de los    antimicrobianos.       Durante el presente año, la Organización Mundial de la Salud,    comprendiendo la mag-nitud del problema hospitalario y comunitario que deriva    del uso de los antibacterianos, ha emitido un completo y extenso documento,    declarando un conjunto de recomendaciones para intervenir, a diferentes niveles,    en el conocimiento del empleo de los antibacterianos.       Hoy día, nos reunimos para dar vida a una agrupación de profesionales    interesados en el tema de los antimicrobianos, en la forma de un Capítulo    de APUA. Me siento muy honrado de participar como Coordinador inicial de este    grupo y, en nombre de los integrantes que dieron origen a esta iniciativa, me    permito extender una cordial invitación a los presentes y a quienes laboran    a lo largo del país en actividades relacionadas con los antimicrobianos    a incorporarse a este nuevo Capítulo para aportar su experiencia y creatividad    en el diseño y práctica de actividades que vayan destinadas a    promover el uso adecuado y prudente de estos importantes compuestos.   1 Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad    San Sebastián, Concepción.      Correspondencia a:       Raúl Zemelman Zemelman       E-mail: rzemelma@uss.cl 

RAÚL ZEMELMAN Z.1 PRUDENT USAGE OF ANTIMICROBIAL AGENTS  Hace un tiempo atrás, en la ciudad de Buenos Aires, tuvimos una muy    interesante reunión organizada por Aníbal Sosa, Director de la    Iniciativa Latinoamericana APUA (Alliance for Prudent Use of Antibiotics),    durante el Congreso Internacional de Infectología del año 2000.    En esta reunión, a la cual asistieron representantes de varios países    latinoamericanos, se informó que próximamente se iniciaría    la vida del Capítulo Chileno de APUA. En aquella oportunidad se me solicitó    efectuar los trámites oficiales requeridos para la aceptación    de un Capítulo Chileno por parte de la organización central de    APUA, en Boston, Massachussetts, E.U.A., cuyo Presidente y creador es el conocido    investigador en el campo de los antimicrobianos, Stuart B. Levy. Estos trámites    fueron completados durante el año 2000, enviándose toda la información    solicitada, la cual incluyó una nómina con los nombres de los    organizadores iniciales de este Capítulo.       Desde aquella reunión, hemos recibido una constante    información y estímulo de parte de A. Sosa para proseguir con    la organización del Capítulo Chileno de APUA.       Hoy día, al dar término a esta nueva etapa del tradicional Curso    de Terapia Antimicrobiana que anualmente organiza la SOCHINF, culmina la iniciativa    de creación del Capítulo Chileno de APUA el cual inicia su existencia    bajo los auspicios de SOCHINF. Es ésta una lógica oportunidad,    puesto que en ella se pone término a una jornada dedicada específicamente    al conocimiento de la problemática de los antibacterianos con la asistencia    de un importante número de profesionales que se encuentran, de una u    otra forma, vinculados al empleo de estos compuestos.       APUA es una institución internacional conocida especialmente por microbiólogos    e infectólogos, que ostenta actualmente un conjunto de 29 Capítulos    en los cinco continentes y con miembros provenientes de más de 100 países.    APUA mantiene estrechos contactos científicos con instituciones dedicadas    a la preservación de la salud, como Organización Mundial de la    Salud, Oficina Panamericana de la Salud, el Centro de Control y Prevención    de Enfermedades Transmisibles de los Estados Unidos de América (CDC),    la Administración de Alimentos y Drogas de los Estados Unidos de América    (FDA) y los Ministerios de Salud de varios países. En Latinoamérica    funcionan ya, o se encuentran en plena organización, los Capítulos    de Argentina, Brasil, Colombia, Cuba, República Dominicana, Ecuador,    Guatemala, México, Uruguay y Venezuela.       APUA fue inicialmente organizada en el año 1981 por    Stuart Levy, Profesor de la Universidad de Tufts, de Boston, E.U.A., quien ha    sido su constante gestor e impulsor de numerosas actividades hasta el presente,    en su calidad de Presidente de esta institución.       Como su nombre lo indica, APUA es una organización destinada a promover    el uso racional y adecuado de los agentes antimicrobianos reconociendo que la    resistencia a estos compuestos es uno de los problemas de mayor magnitud que    enfrenta el siglo XXI en relación a las enfermedades infecciosas.       Por esta razón, APUA promueve un conjunto de actividades    dirigidas a:      · Difundir el conocimiento acerca del empleo    racional de los antimicrobianos y de los problemas que acarrea su uso, en una    tarea educativa a todos los niveles de la sociedad.      · Estimular la realización de estudios    de vigilancia que pongan de manifiesto la problemática en el uso de estos    compuestos en todo el mundo.      · Estructurar grupos de especialistas que pueden    ofrecer la colaboración en el estudio de los problemas derivados del    uso de los antimicrobianos      · Participación en reuniones, simposios    o mesas redondas y conferencias internacionales sobre el uso y problemas de    los antibacterianos.      · Financiar algunos estudios relativos a la    problemática de los antibacterianos.        No puede discutirse, y este Curso que finaliza en el día de hoy lo    comprueba una vez más, que los antimicrobianos constituyen uno de los    grupos de mayor importancia en la medicina. La historia de estos compuestos,    que lleva ya más de seis décadas, constituye la demostración    de un grandioso esfuerzo de los más variados grupos profesionales, para    enfrentar el desafío que implican las enfermedades infecciosas, especialmente    de etiología bacteriana y cuyo espectro se orienta ahora, cada vez con    más energía, hacia el grupo de los agentes etiológicos    micóticos y virales.       Tradicionalmente se ha dicho que el mayor problema que han enfrentado los    agentes antimicrobianos en todo el período de su empleo es la disminución    de la susceptibilidad de los microorganismos que ocasionan las enfermedades    infecciosas a estos agentes. En la práctica, esto se ha denominado la    resistencia microbiana. Así es, en efecto. Sin embargo, estamos    también conscientes de que esta afirmación contiene una complejidad    enorme y que se encuentra influida por un número tan grande y variado    de factores, que se ha constituido en un problema que debe ser comprendido por    toda la comunidad internacional. Esta tarea tiene una envergadura que obliga    necesariamente a la integración de los diferentes grupos de profesionales    e instituciones que intervienen en la producción, estudio, aplicación    y evaluación de los agentes antibacterianos. Si bien en el conocimiento    de los niveles de resistencia deben estudiarse aspectos tan importantes como    los mecanismos moleculares que fundamentan la refractariedad microbiana a estas    moléculas, la ecología o epidemiología del fenómeno,    las metodologías que pueden utilizarse para visualizar e informar el    fenómeno, no es menos trascendente el conocimiento que se requiere acerca    de la relación entre el uso clínico de los antimicrobianos y la    aparición e incremento de la resistencia, como así también    las diferentes situaciones que favorecen la automedicación y su relación    con este mismo fenómeno y las metodología que pueden usarse para    la detección de los principales problemas existentes. Por ello, podemos    concluir que, efectivamente, como lo pensó originalmente S. Levy, se    requiere de una acción mancomunada de los más variados grupos    sociales para contribuir a la mantención más prolongada, dentro    de lo posible, de cada uno de los compuestos en uso clínico.       La historia de los antimicrobianos, aunque nos parezca larga, constituye un    período relativamente breve de la medicina. La introducción de    bencilpenicilina fue un hecho memorable. Aún cuando en forma rápida    aparecieron cepas bacterianas productoras de b-lactamasas,    especialmente en Staphylococcus aureus y en Escherichia coli,    hasta nuestros días un buen número de microorganismos sigue siendo    susceptible a esta maravillosa sustancia. Recordemos a Streptococcus pyogenes,    Corynebacterium diphtheriae, Clostridium spp, Treponema pallidum,    etc. A fines de la década de los años 50 la importancia de S.    aureus como microorganismo patógeno y multi-resistente era impresionante.    Se utilizaban en aquella época, tres variedades de tetraciclinas, cloranfenicol    tenía uso generalizado en variadas infecciones y eritromicina iniciaba    su empleo clínico, acompañada de oleandomicina y triacetil oleandomicina.    La estreptomicina, descubierta por Albert Schatz, Bugie y Waksman en 1944, causaba    un extraordinario impacto al frenar bruscamente la mortalidad de la tuberculosis.    En tanto, otros antibacterianos eran relegados debido a su potencial toxicidad,    entre ellos vancomicina y las polimixinas.       El año 1959, en el inicio del proceso de la semisíntesis, hizo    su aparición la cloxacilina, resistente a las b-lactamasas    estafilocóccicas. Este notable antibacteriano, después de más    de 40 años de uso mantiene aún su extraordinaria actividad sobre    cepas estafilocóccicas comunitarias, con un significativo porcentaje    de cepas hospitalarias resistentes. El uso de estos antibacterianos condujo    lentamente al predominio de bacilos Gram negativos como E. coli y Pseudomonas    aeruginosa. En 1961, apareció ampicilina, la primera penicilina de    amplio espectro y, paralelamente, iniciaron su acción las b-lactamasas    TEM, frenando la actividad de este importante antimicrobiano, la que se recupera,    junto a amoxicilina, gracias a los inhibidores de las enzimas inactivante, como    ácido clavulánico, a fines de los años 70. Esta es la época    en que hacen su aparición otros aminoglucósidos, con gentamicina    a la cabeza, acompañada una década más tarde por amikacina,    derivado semisintético de kanamicina. Compuestos altamente bactericidas    que promovieron la aparición de las cepas de bacilos Gram negativos productores    de enzimas acetilantes, fosforilantes y adenilantes.       Las cefalosporinas, que pasaron rápidamente desde la primera a la segunda    generación, ofrecieron una alternativa para bacterias productoras de    b-lactamasas de bacilos Gram negativos. Pero, la    resistencia de los bacilos Gram negativos sigue aumentando y se asoman ya los    importantes bacilos no fermentadores provenientes del medio ambiente externo    que se instalan en los hospitales, especialmente en las unidades de cuidados    intensivos. Ha llegado la completa multirresistencia, justo en la época    en que hacen su aparición las cefalosporinas de tercera generación,    quinolonas y, posteriormente, los compuestos carbapenem. Estos últimos    mantienen aún su liderazgo, en tanto las cefalosporinas se repliegan    lentamente ante las interesantes b-lactamasas de    espectro extendido, que nos llevan hacia las cefalosporinas de cuarta generación.    Ciprofloxacina se mantiene como líder antibacteriano, hasta que la derivación    química nos acerca a las nuevas quinolonas con espectro extendido hacia    las bacterias Gram positivas.       Se habla ahora, frecuentemente, de las infecciones causadas por las bacterias    Gram positivas. Se extiende el fenómeno hacia el ambiente comunitario.    Streptococcus pneumoniae muestra niveles inesperados de resistencia    en tanto aparecen las cepas de Enterococcus faecalis y luego E. faecium,    una nueva amenaza de resistencia. Nuevos desafíos. Nuevas moléculas.    Los antibacterianos glicopeptídicos se diversifican y se anuncian novedades    en este grupo, como los representantes de lipopeptídicos, lipoglicopeptídicos    y, lo que es aún más interesante aún, de los péptidos    antibacterianos naturales, como las defensinas y de los péptidos sintéticos,    que pueden constituir en el futuro una de las estrategias frente al problema    de la resistencia microbiana. Paralelamente, se reviven compuestos del pasado,    modificados químicamente, entre ellos las estreptograminas, o bien aparecen    otros nuevos, como las oxazolidinonas cuyo primer representante se encuentra    ya en Chile. El problema de la resistencia se ha extendido actualmente a otros    microorganismos cuyas infecciones suelen tratarse con antimicrobianos. Esto    es lo que se observa hoy día con los hongos, especialmente levaduriformes,    frente a los cuales algunos compuestos, como fluconazol, se comportan ineficientemente    con cierta frecuencia.       Desde un punto de vista ecológico y/o epidemiológico, el incremento    de la resistencia, inicialmente manifestado por el aumento de las CIMs de cada    antimicrobiano al actuar sobre diversas cepas, se traduce posteriormente en    un cambio paulatino en las especies microorgánicas que circulan en una    determinada área geográfica.       Esta, a grandes rasgos, ha sido la historia de los antibacterianos, gran parte    de la cual nos ha correspondido vivir. Muchos han sido los investigadores que    se han preocupado del tema, pero pocos han sido los movimientos que han coordinado    una actividad mancomunada entre clínicos, investigadores, empresas industriales    y, por último, la comunidad misma.       APUA ha nacido, entonces, como una respuesta profesional especializada, destinada    a promover el adecuado empleo de los antimicrobianos, para conocer las problemáticas    que van derivando del uso de estos compuestos en la sociedad y para difundir    los principios de uso racional de ellos en las comunidades afectadas por enfermedades    infecciosas. Esta es la invitación que extiende APUA a quienes se interesan    por incorporarse a una institución que promueve el uso adecuado de los    antimicrobianos.       Durante el presente año, la Organización Mundial de la Salud,    comprendiendo la mag-nitud del problema hospitalario y comunitario que deriva    del uso de los antibacterianos, ha emitido un completo y extenso documento,    declarando un conjunto de recomendaciones para intervenir, a diferentes niveles,    en el conocimiento del empleo de los antibacterianos.       Hoy día, nos reunimos para dar vida a una agrupación de profesionales    interesados en el tema de los antimicrobianos, en la forma de un Capítulo    de APUA. Me siento muy honrado de participar como Coordinador inicial de este    grupo y, en nombre de los integrantes que dieron origen a esta iniciativa, me    permito extender una cordial invitación a los presentes y a quienes laboran    a lo largo del país en actividades relacionadas con los antimicrobianos    a incorporarse a este nuevo Capítulo para aportar su experiencia y creatividad    en el diseño y práctica de actividades que vayan destinadas a    promover el uso adecuado y prudente de estos importantes compuestos.   1 Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad    San Sebastián, Concepción.      Correspondencia a:       Raúl Zemelman Zemelman       E-mail: rzemelma@uss.cl 

PRUDENT USAGE OF ANTIMICROBIAL AGENTS  Hace un tiempo atrás, en la ciudad de Buenos Aires, tuvimos una muy    interesante reunión organizada por Aníbal Sosa, Director de la    Iniciativa Latinoamericana APUA (Alliance for Prudent Use of Antibiotics),    durante el Congreso Internacional de Infectología del año 2000.    En esta reunión, a la cual asistieron representantes de varios países    latinoamericanos, se informó que próximamente se iniciaría    la vida del Capítulo Chileno de APUA. En aquella oportunidad se me solicitó    efectuar los trámites oficiales requeridos para la aceptación    de un Capítulo Chileno por parte de la organización central de    APUA, en Boston, Massachussetts, E.U.A., cuyo Presidente y creador es el conocido    investigador en el campo de los antimicrobianos, Stuart B. Levy. Estos trámites    fueron completados durante el año 2000, enviándose toda la información    solicitada, la cual incluyó una nómina con los nombres de los    organizadores iniciales de este Capítulo.       Desde aquella reunión, hemos recibido una constante    información y estímulo de parte de A. Sosa para proseguir con    la organización del Capítulo Chileno de APUA.       Hoy día, al dar término a esta nueva etapa del tradicional Curso    de Terapia Antimicrobiana que anualmente organiza la SOCHINF, culmina la iniciativa    de creación del Capítulo Chileno de APUA el cual inicia su existencia    bajo los auspicios de SOCHINF. Es ésta una lógica oportunidad,    puesto que en ella se pone término a una jornada dedicada específicamente    al conocimiento de la problemática de los antibacterianos con la asistencia    de un importante número de profesionales que se encuentran, de una u    otra forma, vinculados al empleo de estos compuestos.       APUA es una institución internacional conocida especialmente por microbiólogos    e infectólogos, que ostenta actualmente un conjunto de 29 Capítulos    en los cinco continentes y con miembros provenientes de más de 100 países.    APUA mantiene estrechos contactos científicos con instituciones dedicadas    a la preservación de la salud, como Organización Mundial de la    Salud, Oficina Panamericana de la Salud, el Centro de Control y Prevención    de Enfermedades Transmisibles de los Estados Unidos de América (CDC),    la Administración de Alimentos y Drogas de los Estados Unidos de América    (FDA) y los Ministerios de Salud de varios países. En Latinoamérica    funcionan ya, o se encuentran en plena organización, los Capítulos    de Argentina, Brasil, Colombia, Cuba, República Dominicana, Ecuador,    Guatemala, México, Uruguay y Venezuela.       APUA fue inicialmente organizada en el año 1981 por    Stuart Levy, Profesor de la Universidad de Tufts, de Boston, E.U.A., quien ha    sido su constante gestor e impulsor de numerosas actividades hasta el presente,    en su calidad de Presidente de esta institución.       Como su nombre lo indica, APUA es una organización destinada a promover    el uso racional y adecuado de los agentes antimicrobianos reconociendo que la    resistencia a estos compuestos es uno de los problemas de mayor magnitud que    enfrenta el siglo XXI en relación a las enfermedades infecciosas.       Por esta razón, APUA promueve un conjunto de actividades    dirigidas a:      · Difundir el conocimiento acerca del empleo    racional de los antimicrobianos y de los problemas que acarrea su uso, en una    tarea educativa a todos los niveles de la sociedad.      · Estimular la realización de estudios    de vigilancia que pongan de manifiesto la problemática en el uso de estos    compuestos en todo el mundo.      · Estructurar grupos de especialistas que pueden    ofrecer la colaboración en el estudio de los problemas derivados del    uso de los antimicrobianos      · Participación en reuniones, simposios    o mesas redondas y conferencias internacionales sobre el uso y problemas de    los antibacterianos.      · Financiar algunos estudios relativos a la    problemática de los antibacterianos.        No puede discutirse, y este Curso que finaliza en el día de hoy lo    comprueba una vez más, que los antimicrobianos constituyen uno de los    grupos de mayor importancia en la medicina. La historia de estos compuestos,    que lleva ya más de seis décadas, constituye la demostración    de un grandioso esfuerzo de los más variados grupos profesionales, para    enfrentar el desafío que implican las enfermedades infecciosas, especialmente    de etiología bacteriana y cuyo espectro se orienta ahora, cada vez con    más energía, hacia el grupo de los agentes etiológicos    micóticos y virales.       Tradicionalmente se ha dicho que el mayor problema que han enfrentado los    agentes antimicrobianos en todo el período de su empleo es la disminución    de la susceptibilidad de los microorganismos que ocasionan las enfermedades    infecciosas a estos agentes. En la práctica, esto se ha denominado la    resistencia microbiana. Así es, en efecto. Sin embargo, estamos    también conscientes de que esta afirmación contiene una complejidad    enorme y que se encuentra influida por un número tan grande y variado    de factores, que se ha constituido en un problema que debe ser comprendido por    toda la comunidad internacional. Esta tarea tiene una envergadura que obliga    necesariamente a la integración de los diferentes grupos de profesionales    e instituciones que intervienen en la producción, estudio, aplicación    y evaluación de los agentes antibacterianos. Si bien en el conocimiento    de los niveles de resistencia deben estudiarse aspectos tan importantes como    los mecanismos moleculares que fundamentan la refractariedad microbiana a estas    moléculas, la ecología o epidemiología del fenómeno,    las metodologías que pueden utilizarse para visualizar e informar el    fenómeno, no es menos trascendente el conocimiento que se requiere acerca    de la relación entre el uso clínico de los antimicrobianos y la    aparición e incremento de la resistencia, como así también    las diferentes situaciones que favorecen la automedicación y su relación    con este mismo fenómeno y las metodología que pueden usarse para    la detección de los principales problemas existentes. Por ello, podemos    concluir que, efectivamente, como lo pensó originalmente S. Levy, se    requiere de una acción mancomunada de los más variados grupos    sociales para contribuir a la mantención más prolongada, dentro    de lo posible, de cada uno de los compuestos en uso clínico.       La historia de los antimicrobianos, aunque nos parezca larga, constituye un    período relativamente breve de la medicina. La introducción de    bencilpenicilina fue un hecho memorable. Aún cuando en forma rápida    aparecieron cepas bacterianas productoras de b-lactamasas,    especialmente en Staphylococcus aureus y en Escherichia coli,    hasta nuestros días un buen número de microorganismos sigue siendo    susceptible a esta maravillosa sustancia. Recordemos a Streptococcus pyogenes,    Corynebacterium diphtheriae, Clostridium spp, Treponema pallidum,    etc. A fines de la década de los años 50 la importancia de S.    aureus como microorganismo patógeno y multi-resistente era impresionante.    Se utilizaban en aquella época, tres variedades de tetraciclinas, cloranfenicol    tenía uso generalizado en variadas infecciones y eritromicina iniciaba    su empleo clínico, acompañada de oleandomicina y triacetil oleandomicina.    La estreptomicina, descubierta por Albert Schatz, Bugie y Waksman en 1944, causaba    un extraordinario impacto al frenar bruscamente la mortalidad de la tuberculosis.    En tanto, otros antibacterianos eran relegados debido a su potencial toxicidad,    entre ellos vancomicina y las polimixinas.       El año 1959, en el inicio del proceso de la semisíntesis, hizo    su aparición la cloxacilina, resistente a las b-lactamasas    estafilocóccicas. Este notable antibacteriano, después de más    de 40 años de uso mantiene aún su extraordinaria actividad sobre    cepas estafilocóccicas comunitarias, con un significativo porcentaje    de cepas hospitalarias resistentes. El uso de estos antibacterianos condujo    lentamente al predominio de bacilos Gram negativos como E. coli y Pseudomonas    aeruginosa. En 1961, apareció ampicilina, la primera penicilina de    amplio espectro y, paralelamente, iniciaron su acción las b-lactamasas    TEM, frenando la actividad de este importante antimicrobiano, la que se recupera,    junto a amoxicilina, gracias a los inhibidores de las enzimas inactivante, como    ácido clavulánico, a fines de los años 70. Esta es la época    en que hacen su aparición otros aminoglucósidos, con gentamicina    a la cabeza, acompañada una década más tarde por amikacina,    derivado semisintético de kanamicina. Compuestos altamente bactericidas    que promovieron la aparición de las cepas de bacilos Gram negativos productores    de enzimas acetilantes, fosforilantes y adenilantes.       Las cefalosporinas, que pasaron rápidamente desde la primera a la segunda    generación, ofrecieron una alternativa para bacterias productoras de    b-lactamasas de bacilos Gram negativos. Pero, la    resistencia de los bacilos Gram negativos sigue aumentando y se asoman ya los    importantes bacilos no fermentadores provenientes del medio ambiente externo    que se instalan en los hospitales, especialmente en las unidades de cuidados    intensivos. Ha llegado la completa multirresistencia, justo en la época    en que hacen su aparición las cefalosporinas de tercera generación,    quinolonas y, posteriormente, los compuestos carbapenem. Estos últimos    mantienen aún su liderazgo, en tanto las cefalosporinas se repliegan    lentamente ante las interesantes b-lactamasas de    espectro extendido, que nos llevan hacia las cefalosporinas de cuarta generación.    Ciprofloxacina se mantiene como líder antibacteriano, hasta que la derivación    química nos acerca a las nuevas quinolonas con espectro extendido hacia    las bacterias Gram positivas.       Se habla ahora, frecuentemente, de las infecciones causadas por las bacterias    Gram positivas. Se extiende el fenómeno hacia el ambiente comunitario.    Streptococcus pneumoniae muestra niveles inesperados de resistencia    en tanto aparecen las cepas de Enterococcus faecalis y luego E. faecium,    una nueva amenaza de resistencia. Nuevos desafíos. Nuevas moléculas.    Los antibacterianos glicopeptídicos se diversifican y se anuncian novedades    en este grupo, como los representantes de lipopeptídicos, lipoglicopeptídicos    y, lo que es aún más interesante aún, de los péptidos    antibacterianos naturales, como las defensinas y de los péptidos sintéticos,    que pueden constituir en el futuro una de las estrategias frente al problema    de la resistencia microbiana. Paralelamente, se reviven compuestos del pasado,    modificados químicamente, entre ellos las estreptograminas, o bien aparecen    otros nuevos, como las oxazolidinonas cuyo primer representante se encuentra    ya en Chile. El problema de la resistencia se ha extendido actualmente a otros    microorganismos cuyas infecciones suelen tratarse con antimicrobianos. Esto    es lo que se observa hoy día con los hongos, especialmente levaduriformes,    frente a los cuales algunos compuestos, como fluconazol, se comportan ineficientemente    con cierta frecuencia.       Desde un punto de vista ecológico y/o epidemiológico, el incremento    de la resistencia, inicialmente manifestado por el aumento de las CIMs de cada    antimicrobiano al actuar sobre diversas cepas, se traduce posteriormente en    un cambio paulatino en las especies microorgánicas que circulan en una    determinada área geográfica.       Esta, a grandes rasgos, ha sido la historia de los antibacterianos, gran parte    de la cual nos ha correspondido vivir. Muchos han sido los investigadores que    se han preocupado del tema, pero pocos han sido los movimientos que han coordinado    una actividad mancomunada entre clínicos, investigadores, empresas industriales    y, por último, la comunidad misma.       APUA ha nacido, entonces, como una respuesta profesional especializada, destinada    a promover el adecuado empleo de los antimicrobianos, para conocer las problemáticas    que van derivando del uso de estos compuestos en la sociedad y para difundir    los principios de uso racional de ellos en las comunidades afectadas por enfermedades    infecciosas. Esta es la invitación que extiende APUA a quienes se interesan    por incorporarse a una institución que promueve el uso adecuado de los    antimicrobianos.       Durante el presente año, la Organización Mundial de la Salud,    comprendiendo la mag-nitud del problema hospitalario y comunitario que deriva    del uso de los antibacterianos, ha emitido un completo y extenso documento,    declarando un conjunto de recomendaciones para intervenir, a diferentes niveles,    en el conocimiento del empleo de los antibacterianos.       Hoy día, nos reunimos para dar vida a una agrupación de profesionales    interesados en el tema de los antimicrobianos, en la forma de un Capítulo    de APUA. Me siento muy honrado de participar como Coordinador inicial de este    grupo y, en nombre de los integrantes que dieron origen a esta iniciativa, me    permito extender una cordial invitación a los presentes y a quienes laboran    a lo largo del país en actividades relacionadas con los antimicrobianos    a incorporarse a este nuevo Capítulo para aportar su experiencia y creatividad    en el diseño y práctica de actividades que vayan destinadas a    promover el uso adecuado y prudente de estos importantes compuestos.   1 Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad    San Sebastián, Concepción.      Correspondencia a:       Raúl Zemelman Zemelman       E-mail: rzemelma@uss.cl 

 Hace un tiempo atrás, en la ciudad de Buenos Aires, tuvimos una muy    interesante reunión organizada por Aníbal Sosa, Director de la    Iniciativa Latinoamericana APUA (Alliance for Prudent Use of Antibiotics),    durante el Congreso Internacional de Infectología del año 2000.    En esta reunión, a la cual asistieron representantes de varios países    latinoamericanos, se informó que próximamente se iniciaría    la vida del Capítulo Chileno de APUA. En aquella oportunidad se me solicitó    efectuar los trámites oficiales requeridos para la aceptación    de un Capítulo Chileno por parte de la organización central de    APUA, en Boston, Massachussetts, E.U.A., cuyo Presidente y creador es el conocido    investigador en el campo de los antimicrobianos, Stuart B. Levy. Estos trámites    fueron completados durante el año 2000, enviándose toda la información    solicitada, la cual incluyó una nómina con los nombres de los    organizadores iniciales de este Capítulo.       Desde aquella reunión, hemos recibido una constante    información y estímulo de parte de A. Sosa para proseguir con    la organización del Capítulo Chileno de APUA.       Hoy día, al dar término a esta nueva etapa del tradicional Curso    de Terapia Antimicrobiana que anualmente organiza la SOCHINF, culmina la iniciativa    de creación del Capítulo Chileno de APUA el cual inicia su existencia    bajo los auspicios de SOCHINF. Es ésta una lógica oportunidad,    puesto que en ella se pone término a una jornada dedicada específicamente    al conocimiento de la problemática de los antibacterianos con la asistencia    de un importante número de profesionales que se encuentran, de una u    otra forma, vinculados al empleo de estos compuestos.       APUA es una institución internacional conocida especialmente por microbiólogos    e infectólogos, que ostenta actualmente un conjunto de 29 Capítulos    en los cinco continentes y con miembros provenientes de más de 100 países.    APUA mantiene estrechos contactos científicos con instituciones dedicadas    a la preservación de la salud, como Organización Mundial de la    Salud, Oficina Panamericana de la Salud, el Centro de Control y Prevención    de Enfermedades Transmisibles de los Estados Unidos de América (CDC),    la Administración de Alimentos y Drogas de los Estados Unidos de América    (FDA) y los Ministerios de Salud de varios países. En Latinoamérica    funcionan ya, o se encuentran en plena organización, los Capítulos    de Argentina, Brasil, Colombia, Cuba, República Dominicana, Ecuador,    Guatemala, México, Uruguay y Venezuela.       APUA fue inicialmente organizada en el año 1981 por    Stuart Levy, Profesor de la Universidad de Tufts, de Boston, E.U.A., quien ha    sido su constante gestor e impulsor de numerosas actividades hasta el presente,    en su calidad de Presidente de esta institución.       Como su nombre lo indica, APUA es una organización destinada a promover    el uso racional y adecuado de los agentes antimicrobianos reconociendo que la    resistencia a estos compuestos es uno de los problemas de mayor magnitud que    enfrenta el siglo XXI en relación a las enfermedades infecciosas.       Por esta razón, APUA promueve un conjunto de actividades    dirigidas a:      · Difundir el conocimiento acerca del empleo    racional de los antimicrobianos y de los problemas que acarrea su uso, en una    tarea educativa a todos los niveles de la sociedad.      · Estimular la realización de estudios    de vigilancia que pongan de manifiesto la problemática en el uso de estos    compuestos en todo el mundo.      · Estructurar grupos de especialistas que pueden    ofrecer la colaboración en el estudio de los problemas derivados del    uso de los antimicrobianos      · Participación en reuniones, simposios    o mesas redondas y conferencias internacionales sobre el uso y problemas de    los antibacterianos.      · Financiar algunos estudios relativos a la    problemática de los antibacterianos.        No puede discutirse, y este Curso que finaliza en el día de hoy lo    comprueba una vez más, que los antimicrobianos constituyen uno de los    grupos de mayor importancia en la medicina. La historia de estos compuestos,    que lleva ya más de seis décadas, constituye la demostración    de un grandioso esfuerzo de los más variados grupos profesionales, para    enfrentar el desafío que implican las enfermedades infecciosas, especialmente    de etiología bacteriana y cuyo espectro se orienta ahora, cada vez con    más energía, hacia el grupo de los agentes etiológicos    micóticos y virales.       Tradicionalmente se ha dicho que el mayor problema que han enfrentado los    agentes antimicrobianos en todo el período de su empleo es la disminución    de la susceptibilidad de los microorganismos que ocasionan las enfermedades    infecciosas a estos agentes. En la práctica, esto se ha denominado la    resistencia microbiana. Así es, en efecto. Sin embargo, estamos    también conscientes de que esta afirmación contiene una complejidad    enorme y que se encuentra influida por un número tan grande y variado    de factores, que se ha constituido en un problema que debe ser comprendido por    toda la comunidad internacional. Esta tarea tiene una envergadura que obliga    necesariamente a la integración de los diferentes grupos de profesionales    e instituciones que intervienen en la producción, estudio, aplicación    y evaluación de los agentes antibacterianos. Si bien en el conocimiento    de los niveles de resistencia deben estudiarse aspectos tan importantes como    los mecanismos moleculares que fundamentan la refractariedad microbiana a estas    moléculas, la ecología o epidemiología del fenómeno,    las metodologías que pueden utilizarse para visualizar e informar el    fenómeno, no es menos trascendente el conocimiento que se requiere acerca    de la relación entre el uso clínico de los antimicrobianos y la    aparición e incremento de la resistencia, como así también    las diferentes situaciones que favorecen la automedicación y su relación    con este mismo fenómeno y las metodología que pueden usarse para    la detección de los principales problemas existentes. Por ello, podemos    concluir que, efectivamente, como lo pensó originalmente S. Levy, se    requiere de una acción mancomunada de los más variados grupos    sociales para contribuir a la mantención más prolongada, dentro    de lo posible, de cada uno de los compuestos en uso clínico.       La historia de los antimicrobianos, aunque nos parezca larga, constituye un    período relativamente breve de la medicina. La introducción de    bencilpenicilina fue un hecho memorable. Aún cuando en forma rápida    aparecieron cepas bacterianas productoras de b-lactamasas,    especialmente en Staphylococcus aureus y en Escherichia coli,    hasta nuestros días un buen número de microorganismos sigue siendo    susceptible a esta maravillosa sustancia. Recordemos a Streptococcus pyogenes,    Corynebacterium diphtheriae, Clostridium spp, Treponema pallidum,    etc. A fines de la década de los años 50 la importancia de S.    aureus como microorganismo patógeno y multi-resistente era impresionante.    Se utilizaban en aquella época, tres variedades de tetraciclinas, cloranfenicol    tenía uso generalizado en variadas infecciones y eritromicina iniciaba    su empleo clínico, acompañada de oleandomicina y triacetil oleandomicina.    La estreptomicina, descubierta por Albert Schatz, Bugie y Waksman en 1944, causaba    un extraordinario impacto al frenar bruscamente la mortalidad de la tuberculosis.    En tanto, otros antibacterianos eran relegados debido a su potencial toxicidad,    entre ellos vancomicina y las polimixinas.       El año 1959, en el inicio del proceso de la semisíntesis, hizo    su aparición la cloxacilina, resistente a las b-lactamasas    estafilocóccicas. Este notable antibacteriano, después de más    de 40 años de uso mantiene aún su extraordinaria actividad sobre    cepas estafilocóccicas comunitarias, con un significativo porcentaje    de cepas hospitalarias resistentes. El uso de estos antibacterianos condujo    lentamente al predominio de bacilos Gram negativos como E. coli y Pseudomonas    aeruginosa. En 1961, apareció ampicilina, la primera penicilina de    amplio espectro y, paralelamente, iniciaron su acción las b-lactamasas    TEM, frenando la actividad de este importante antimicrobiano, la que se recupera,    junto a amoxicilina, gracias a los inhibidores de las enzimas inactivante, como    ácido clavulánico, a fines de los años 70. Esta es la época    en que hacen su aparición otros aminoglucósidos, con gentamicina    a la cabeza, acompañada una década más tarde por amikacina,    derivado semisintético de kanamicina. Compuestos altamente bactericidas    que promovieron la aparición de las cepas de bacilos Gram negativos productores    de enzimas acetilantes, fosforilantes y adenilantes.       Las cefalosporinas, que pasaron rápidamente desde la primera a la segunda    generación, ofrecieron una alternativa para bacterias productoras de    b-lactamasas de bacilos Gram negativos. Pero, la    resistencia de los bacilos Gram negativos sigue aumentando y se asoman ya los    importantes bacilos no fermentadores provenientes del medio ambiente externo    que se instalan en los hospitales, especialmente en las unidades de cuidados    intensivos. Ha llegado la completa multirresistencia, justo en la época    en que hacen su aparición las cefalosporinas de tercera generación,    quinolonas y, posteriormente, los compuestos carbapenem. Estos últimos    mantienen aún su liderazgo, en tanto las cefalosporinas se repliegan    lentamente ante las interesantes b-lactamasas de    espectro extendido, que nos llevan hacia las cefalosporinas de cuarta generación.    Ciprofloxacina se mantiene como líder antibacteriano, hasta que la derivación    química nos acerca a las nuevas quinolonas con espectro extendido hacia    las bacterias Gram positivas.       Se habla ahora, frecuentemente, de las infecciones causadas por las bacterias    Gram positivas. Se extiende el fenómeno hacia el ambiente comunitario.    Streptococcus pneumoniae muestra niveles inesperados de resistencia    en tanto aparecen las cepas de Enterococcus faecalis y luego E. faecium,    una nueva amenaza de resistencia. Nuevos desafíos. Nuevas moléculas.    Los antibacterianos glicopeptídicos se diversifican y se anuncian novedades    en este grupo, como los representantes de lipopeptídicos, lipoglicopeptídicos    y, lo que es aún más interesante aún, de los péptidos    antibacterianos naturales, como las defensinas y de los péptidos sintéticos,    que pueden constituir en el futuro una de las estrategias frente al problema    de la resistencia microbiana. Paralelamente, se reviven compuestos del pasado,    modificados químicamente, entre ellos las estreptograminas, o bien aparecen    otros nuevos, como las oxazolidinonas cuyo primer representante se encuentra    ya en Chile. El problema de la resistencia se ha extendido actualmente a otros    microorganismos cuyas infecciones suelen tratarse con antimicrobianos. Esto    es lo que se observa hoy día con los hongos, especialmente levaduriformes,    frente a los cuales algunos compuestos, como fluconazol, se comportan ineficientemente    con cierta frecuencia.       Desde un punto de vista ecológico y/o epidemiológico, el incremento    de la resistencia, inicialmente manifestado por el aumento de las CIMs de cada    antimicrobiano al actuar sobre diversas cepas, se traduce posteriormente en    un cambio paulatino en las especies microorgánicas que circulan en una    determinada área geográfica.       Esta, a grandes rasgos, ha sido la historia de los antibacterianos, gran parte    de la cual nos ha correspondido vivir. Muchos han sido los investigadores que    se han preocupado del tema, pero pocos han sido los movimientos que han coordinado    una actividad mancomunada entre clínicos, investigadores, empresas industriales    y, por último, la comunidad misma.       APUA ha nacido, entonces, como una respuesta profesional especializada, destinada    a promover el adecuado empleo de los antimicrobianos, para conocer las problemáticas    que van derivando del uso de estos compuestos en la sociedad y para difundir    los principios de uso racional de ellos en las comunidades afectadas por enfermedades    infecciosas. Esta es la invitación que extiende APUA a quienes se interesan    por incorporarse a una institución que promueve el uso adecuado de los    antimicrobianos.       Durante el presente año, la Organización Mundial de la Salud,    comprendiendo la mag-nitud del problema hospitalario y comunitario que deriva    del uso de los antibacterianos, ha emitido un completo y extenso documento,    declarando un conjunto de recomendaciones para intervenir, a diferentes niveles,    en el conocimiento del empleo de los antibacterianos.       Hoy día, nos reunimos para dar vida a una agrupación de profesionales    interesados en el tema de los antimicrobianos, en la forma de un Capítulo    de APUA. Me siento muy honrado de participar como Coordinador inicial de este    grupo y, en nombre de los integrantes que dieron origen a esta iniciativa, me    permito extender una cordial invitación a los presentes y a quienes laboran    a lo largo del país en actividades relacionadas con los antimicrobianos    a incorporarse a este nuevo Capítulo para aportar su experiencia y creatividad    en el diseño y práctica de actividades que vayan destinadas a    promover el uso adecuado y prudente de estos importantes compuestos.   1 Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad    San Sebastián, Concepción.      Correspondencia a:       Raúl Zemelman Zemelman       E-mail: rzemelma@uss.cl 

 Desde aquella reunión, hemos recibido una constante    información y estímulo de parte de A. Sosa para proseguir con    la organización del Capítulo Chileno de APUA.       Hoy día, al dar término a esta nueva etapa del tradicional Curso    de Terapia Antimicrobiana que anualmente organiza la SOCHINF, culmina la iniciativa    de creación del Capítulo Chileno de APUA el cual inicia su existencia    bajo los auspicios de SOCHINF. Es ésta una lógica oportunidad,    puesto que en ella se pone término a una jornada dedicada específicamente    al conocimiento de la problemática de los antibacterianos con la asistencia    de un importante número de profesionales que se encuentran, de una u    otra forma, vinculados al empleo de estos compuestos.       APUA es una institución internacional conocida especialmente por microbiólogos    e infectólogos, que ostenta actualmente un conjunto de 29 Capítulos    en los cinco continentes y con miembros provenientes de más de 100 países.    APUA mantiene estrechos contactos científicos con instituciones dedicadas    a la preservación de la salud, como Organización Mundial de la    Salud, Oficina Panamericana de la Salud, el Centro de Control y Prevención    de Enfermedades Transmisibles de los Estados Unidos de América (CDC),    la Administración de Alimentos y Drogas de los Estados Unidos de América    (FDA) y los Ministerios de Salud de varios países. En Latinoamérica    funcionan ya, o se encuentran en plena organización, los Capítulos    de Argentina, Brasil, Colombia, Cuba, República Dominicana, Ecuador,    Guatemala, México, Uruguay y Venezuela.       APUA fue inicialmente organizada en el año 1981 por    Stuart Levy, Profesor de la Universidad de Tufts, de Boston, E.U.A., quien ha    sido su constante gestor e impulsor de numerosas actividades hasta el presente,    en su calidad de Presidente de esta institución.       Como su nombre lo indica, APUA es una organización destinada a promover    el uso racional y adecuado de los agentes antimicrobianos reconociendo que la    resistencia a estos compuestos es uno de los problemas de mayor magnitud que    enfrenta el siglo XXI en relación a las enfermedades infecciosas.       Por esta razón, APUA promueve un conjunto de actividades    dirigidas a:      · Difundir el conocimiento acerca del empleo    racional de los antimicrobianos y de los problemas que acarrea su uso, en una    tarea educativa a todos los niveles de la sociedad.      · Estimular la realización de estudios    de vigilancia que pongan de manifiesto la problemática en el uso de estos    compuestos en todo el mundo.      · Estructurar grupos de especialistas que pueden    ofrecer la colaboración en el estudio de los problemas derivados del    uso de los antimicrobianos      · Participación en reuniones, simposios    o mesas redondas y conferencias internacionales sobre el uso y problemas de    los antibacterianos.      · Financiar algunos estudios relativos a la    problemática de los antibacterianos.        No puede discutirse, y este Curso que finaliza en el día de hoy lo    comprueba una vez más, que los antimicrobianos constituyen uno de los    grupos de mayor importancia en la medicina. La historia de estos compuestos,    que lleva ya más de seis décadas, constituye la demostración    de un grandioso esfuerzo de los más variados grupos profesionales, para    enfrentar el desafío que implican las enfermedades infecciosas, especialmente    de etiología bacteriana y cuyo espectro se orienta ahora, cada vez con    más energía, hacia el grupo de los agentes etiológicos    micóticos y virales.       Tradicionalmente se ha dicho que el mayor problema que han enfrentado los    agentes antimicrobianos en todo el período de su empleo es la disminución    de la susceptibilidad de los microorganismos que ocasionan las enfermedades    infecciosas a estos agentes. En la práctica, esto se ha denominado la    resistencia microbiana. Así es, en efecto. Sin embargo, estamos    también conscientes de que esta afirmación contiene una complejidad    enorme y que se encuentra influida por un número tan grande y variado    de factores, que se ha constituido en un problema que debe ser comprendido por    toda la comunidad internacional. Esta tarea tiene una envergadura que obliga    necesariamente a la integración de los diferentes grupos de profesionales    e instituciones que intervienen en la producción, estudio, aplicación    y evaluación de los agentes antibacterianos. Si bien en el conocimiento    de los niveles de resistencia deben estudiarse aspectos tan importantes como    los mecanismos moleculares que fundamentan la refractariedad microbiana a estas    moléculas, la ecología o epidemiología del fenómeno,    las metodologías que pueden utilizarse para visualizar e informar el    fenómeno, no es menos trascendente el conocimiento que se requiere acerca    de la relación entre el uso clínico de los antimicrobianos y la    aparición e incremento de la resistencia, como así también    las diferentes situaciones que favorecen la automedicación y su relación    con este mismo fenómeno y las metodología que pueden usarse para    la detección de los principales problemas existentes. Por ello, podemos    concluir que, efectivamente, como lo pensó originalmente S. Levy, se    requiere de una acción mancomunada de los más variados grupos    sociales para contribuir a la mantención más prolongada, dentro    de lo posible, de cada uno de los compuestos en uso clínico.       La historia de los antimicrobianos, aunque nos parezca larga, constituye un    período relativamente breve de la medicina. La introducción de    bencilpenicilina fue un hecho memorable. Aún cuando en forma rápida    aparecieron cepas bacterianas productoras de b-lactamasas,    especialmente en Staphylococcus aureus y en Escherichia coli,    hasta nuestros días un buen número de microorganismos sigue siendo    susceptible a esta maravillosa sustancia. Recordemos a Streptococcus pyogenes,    Corynebacterium diphtheriae, Clostridium spp, Treponema pallidum,    etc. A fines de la década de los años 50 la importancia de S.    aureus como microorganismo patógeno y multi-resistente era impresionante.    Se utilizaban en aquella época, tres variedades de tetraciclinas, cloranfenicol    tenía uso generalizado en variadas infecciones y eritromicina iniciaba    su empleo clínico, acompañada de oleandomicina y triacetil oleandomicina.    La estreptomicina, descubierta por Albert Schatz, Bugie y Waksman en 1944, causaba    un extraordinario impacto al frenar bruscamente la mortalidad de la tuberculosis.    En tanto, otros antibacterianos eran relegados debido a su potencial toxicidad,    entre ellos vancomicina y las polimixinas.       El año 1959, en el inicio del proceso de la semisíntesis, hizo    su aparición la cloxacilina, resistente a las b-lactamasas    estafilocóccicas. Este notable antibacteriano, después de más    de 40 años de uso mantiene aún su extraordinaria actividad sobre    cepas estafilocóccicas comunitarias, con un significativo porcentaje    de cepas hospitalarias resistentes. El uso de estos antibacterianos condujo    lentamente al predominio de bacilos Gram negativos como E. coli y Pseudomonas    aeruginosa. En 1961, apareció ampicilina, la primera penicilina de    amplio espectro y, paralelamente, iniciaron su acción las b-lactamasas    TEM, frenando la actividad de este importante antimicrobiano, la que se recupera,    junto a amoxicilina, gracias a los inhibidores de las enzimas inactivante, como    ácido clavulánico, a fines de los años 70. Esta es la época    en que hacen su aparición otros aminoglucósidos, con gentamicina    a la cabeza, acompañada una década más tarde por amikacina,    derivado semisintético de kanamicina. Compuestos altamente bactericidas    que promovieron la aparición de las cepas de bacilos Gram negativos productores    de enzimas acetilantes, fosforilantes y adenilantes.       Las cefalosporinas, que pasaron rápidamente desde la primera a la segunda    generación, ofrecieron una alternativa para bacterias productoras de    b-lactamasas de bacilos Gram negativos. Pero, la    resistencia de los bacilos Gram negativos sigue aumentando y se asoman ya los    importantes bacilos no fermentadores provenientes del medio ambiente externo    que se instalan en los hospitales, especialmente en las unidades de cuidados    intensivos. Ha llegado la completa multirresistencia, justo en la época    en que hacen su aparición las cefalosporinas de tercera generación,    quinolonas y, posteriormente, los compuestos carbapenem. Estos últimos    mantienen aún su liderazgo, en tanto las cefalosporinas se repliegan    lentamente ante las interesantes b-lactamasas de    espectro extendido, que nos llevan hacia las cefalosporinas de cuarta generación.    Ciprofloxacina se mantiene como líder antibacteriano, hasta que la derivación    química nos acerca a las nuevas quinolonas con espectro extendido hacia    las bacterias Gram positivas.       Se habla ahora, frecuentemente, de las infecciones causadas por las bacterias    Gram positivas. Se extiende el fenómeno hacia el ambiente comunitario.    Streptococcus pneumoniae muestra niveles inesperados de resistencia    en tanto aparecen las cepas de Enterococcus faecalis y luego E. faecium,    una nueva amenaza de resistencia. Nuevos desafíos. Nuevas moléculas.    Los antibacterianos glicopeptídicos se diversifican y se anuncian novedades    en este grupo, como los representantes de lipopeptídicos, lipoglicopeptídicos    y, lo que es aún más interesante aún, de los péptidos    antibacterianos naturales, como las defensinas y de los péptidos sintéticos,    que pueden constituir en el futuro una de las estrategias frente al problema    de la resistencia microbiana. Paralelamente, se reviven compuestos del pasado,    modificados químicamente, entre ellos las estreptograminas, o bien aparecen    otros nuevos, como las oxazolidinonas cuyo primer representante se encuentra    ya en Chile. El problema de la resistencia se ha extendido actualmente a otros    microorganismos cuyas infecciones suelen tratarse con antimicrobianos. Esto    es lo que se observa hoy día con los hongos, especialmente levaduriformes,    frente a los cuales algunos compuestos, como fluconazol, se comportan ineficientemente    con cierta frecuencia.       Desde un punto de vista ecológico y/o epidemiológico, el incremento    de la resistencia, inicialmente manifestado por el aumento de las CIMs de cada    antimicrobiano al actuar sobre diversas cepas, se traduce posteriormente en    un cambio paulatino en las especies microorgánicas que circulan en una    determinada área geográfica.       Esta, a grandes rasgos, ha sido la historia de los antibacterianos, gran parte    de la cual nos ha correspondido vivir. Muchos han sido los investigadores que    se han preocupado del tema, pero pocos han sido los movimientos que han coordinado    una actividad mancomunada entre clínicos, investigadores, empresas industriales    y, por último, la comunidad misma.       APUA ha nacido, entonces, como una respuesta profesional especializada, destinada    a promover el adecuado empleo de los antimicrobianos, para conocer las problemáticas    que van derivando del uso de estos compuestos en la sociedad y para difundir    los principios de uso racional de ellos en las comunidades afectadas por enfermedades    infecciosas. Esta es la invitación que extiende APUA a quienes se interesan    por incorporarse a una institución que promueve el uso adecuado de los    antimicrobianos.       Durante el presente año, la Organización Mundial de la Salud,    comprendiendo la mag-nitud del problema hospitalario y comunitario que deriva    del uso de los antibacterianos, ha emitido un completo y extenso documento,    declarando un conjunto de recomendaciones para intervenir, a diferentes niveles,    en el conocimiento del empleo de los antibacterianos.       Hoy día, nos reunimos para dar vida a una agrupación de profesionales    interesados en el tema de los antimicrobianos, en la forma de un Capítulo    de APUA. Me siento muy honrado de participar como Coordinador inicial de este    grupo y, en nombre de los integrantes que dieron origen a esta iniciativa, me    permito extender una cordial invitación a los presentes y a quienes laboran    a lo largo del país en actividades relacionadas con los antimicrobianos    a incorporarse a este nuevo Capítulo para aportar su experiencia y creatividad    en el diseño y práctica de actividades que vayan destinadas a    promover el uso adecuado y prudente de estos importantes compuestos.   1 Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad    San Sebastián, Concepción.      Correspondencia a:       Raúl Zemelman Zemelman       E-mail: rzemelma@uss.cl 

 Hoy día, al dar término a esta nueva etapa del tradicional Curso    de Terapia Antimicrobiana que anualmente organiza la SOCHINF, culmina la iniciativa    de creación del Capítulo Chileno de APUA el cual inicia su existencia    bajo los auspicios de SOCHINF. Es ésta una lógica oportunidad,    puesto que en ella se pone término a una jornada dedicada específicamente    al conocimiento de la problemática de los antibacterianos con la asistencia    de un importante número de profesionales que se encuentran, de una u    otra forma, vinculados al empleo de estos compuestos.       APUA es una institución internacional conocida especialmente por microbiólogos    e infectólogos, que ostenta actualmente un conjunto de 29 Capítulos    en los cinco continentes y con miembros provenientes de más de 100 países.    APUA mantiene estrechos contactos científicos con instituciones dedicadas    a la preservación de la salud, como Organización Mundial de la    Salud, Oficina Panamericana de la Salud, el Centro de Control y Prevención    de Enfermedades Transmisibles de los Estados Unidos de América (CDC),    la Administración de Alimentos y Drogas de los Estados Unidos de América    (FDA) y los Ministerios de Salud de varios países. En Latinoamérica    funcionan ya, o se encuentran en plena organización, los Capítulos    de Argentina, Brasil, Colombia, Cuba, República Dominicana, Ecuador,    Guatemala, México, Uruguay y Venezuela.       APUA fue inicialmente organizada en el año 1981 por    Stuart Levy, Profesor de la Universidad de Tufts, de Boston, E.U.A., quien ha    sido su constante gestor e impulsor de numerosas actividades hasta el presente,    en su calidad de Presidente de esta institución.       Como su nombre lo indica, APUA es una organización destinada a promover    el uso racional y adecuado de los agentes antimicrobianos reconociendo que la    resistencia a estos compuestos es uno de los problemas de mayor magnitud que    enfrenta el siglo XXI en relación a las enfermedades infecciosas.       Por esta razón, APUA promueve un conjunto de actividades    dirigidas a:      · Difundir el conocimiento acerca del empleo    racional de los antimicrobianos y de los problemas que acarrea su uso, en una    tarea educativa a todos los niveles de la sociedad.      · Estimular la realización de estudios    de vigilancia que pongan de manifiesto la problemática en el uso de estos    compuestos en todo el mundo.      · Estructurar grupos de especialistas que pueden    ofrecer la colaboración en el estudio de los problemas derivados del    uso de los antimicrobianos      · Participación en reuniones, simposios    o mesas redondas y conferencias internacionales sobre el uso y problemas de    los antibacterianos.      · Financiar algunos estudios relativos a la    problemática de los antibacterianos.        No puede discutirse, y este Curso que finaliza en el día de hoy lo    comprueba una vez más, que los antimicrobianos constituyen uno de los    grupos de mayor importancia en la medicina. La historia de estos compuestos,    que lleva ya más de seis décadas, constituye la demostración    de un grandioso esfuerzo de los más variados grupos profesionales, para    enfrentar el desafío que implican las enfermedades infecciosas, especialmente    de etiología bacteriana y cuyo espectro se orienta ahora, cada vez con    más energía, hacia el grupo de los agentes etiológicos    micóticos y virales.       Tradicionalmente se ha dicho que el mayor problema que han enfrentado los    agentes antimicrobianos en todo el período de su empleo es la disminución    de la susceptibilidad de los microorganismos que ocasionan las enfermedades    infecciosas a estos agentes. En la práctica, esto se ha denominado la    resistencia microbiana. Así es, en efecto. Sin embargo, estamos    también conscientes de que esta afirmación contiene una complejidad    enorme y que se encuentra influida por un número tan grande y variado    de factores, que se ha constituido en un problema que debe ser comprendido por    toda la comunidad internacional. Esta tarea tiene una envergadura que obliga    necesariamente a la integración de los diferentes grupos de profesionales    e instituciones que intervienen en la producción, estudio, aplicación    y evaluación de los agentes antibacterianos. Si bien en el conocimiento    de los niveles de resistencia deben estudiarse aspectos tan importantes como    los mecanismos moleculares que fundamentan la refractariedad microbiana a estas    moléculas, la ecología o epidemiología del fenómeno,    las metodologías que pueden utilizarse para visualizar e informar el    fenómeno, no es menos trascendente el conocimiento que se requiere acerca    de la relación entre el uso clínico de los antimicrobianos y la    aparición e incremento de la resistencia, como así también    las diferentes situaciones que favorecen la automedicación y su relación    con este mismo fenómeno y las metodología que pueden usarse para    la detección de los principales problemas existentes. Por ello, podemos    concluir que, efectivamente, como lo pensó originalmente S. Levy, se    requiere de una acción mancomunada de los más variados grupos    sociales para contribuir a la mantención más prolongada, dentro    de lo posible, de cada uno de los compuestos en uso clínico.       La historia de los antimicrobianos, aunque nos parezca larga, constituye un    período relativamente breve de la medicina. La introducción de    bencilpenicilina fue un hecho memorable. Aún cuando en forma rápida    aparecieron cepas bacterianas productoras de b-lactamasas,    especialmente en Staphylococcus aureus y en Escherichia coli,    hasta nuestros días un buen número de microorganismos sigue siendo    susceptible a esta maravillosa sustancia. Recordemos a Streptococcus pyogenes,    Corynebacterium diphtheriae, Clostridium spp, Treponema pallidum,    etc. A fines de la década de los años 50 la importancia de S.    aureus como microorganismo patógeno y multi-resistente era impresionante.    Se utilizaban en aquella época, tres variedades de tetraciclinas, cloranfenicol    tenía uso generalizado en variadas infecciones y eritromicina iniciaba    su empleo clínico, acompañada de oleandomicina y triacetil oleandomicina.    La estreptomicina, descubierta por Albert Schatz, Bugie y Waksman en 1944, causaba    un extraordinario impacto al frenar bruscamente la mortalidad de la tuberculosis.    En tanto, otros antibacterianos eran relegados debido a su potencial toxicidad,    entre ellos vancomicina y las polimixinas.       El año 1959, en el inicio del proceso de la semisíntesis, hizo    su aparición la cloxacilina, resistente a las b-lactamasas    estafilocóccicas. Este notable antibacteriano, después de más    de 40 años de uso mantiene aún su extraordinaria actividad sobre    cepas estafilocóccicas comunitarias, con un significativo porcentaje    de cepas hospitalarias resistentes. El uso de estos antibacterianos condujo    lentamente al predominio de bacilos Gram negativos como E. coli y Pseudomonas    aeruginosa. En 1961, apareció ampicilina, la primera penicilina de    amplio espectro y, paralelamente, iniciaron su acción las b-lactamasas    TEM, frenando la actividad de este importante antimicrobiano, la que se recupera,    junto a amoxicilina, gracias a los inhibidores de las enzimas inactivante, como    ácido clavulánico, a fines de los años 70. Esta es la época    en que hacen su aparición otros aminoglucósidos, con gentamicina    a la cabeza, acompañada una década más tarde por amikacina,    derivado semisintético de kanamicina. Compuestos altamente bactericidas    que promovieron la aparición de las cepas de bacilos Gram negativos productores    de enzimas acetilantes, fosforilantes y adenilantes.       Las cefalosporinas, que pasaron rápidamente desde la primera a la segunda    generación, ofrecieron una alternativa para bacterias productoras de    b-lactamasas de bacilos Gram negativos. Pero, la    resistencia de los bacilos Gram negativos sigue aumentando y se asoman ya los    importantes bacilos no fermentadores provenientes del medio ambiente externo    que se instalan en los hospitales, especialmente en las unidades de cuidados    intensivos. Ha llegado la completa multirresistencia, justo en la época    en que hacen su aparición las cefalosporinas de tercera generación,    quinolonas y, posteriormente, los compuestos carbapenem. Estos últimos    mantienen aún su liderazgo, en tanto las cefalosporinas se repliegan    lentamente ante las interesantes b-lactamasas de    espectro extendido, que nos llevan hacia las cefalosporinas de cuarta generación.    Ciprofloxacina se mantiene como líder antibacteriano, hasta que la derivación    química nos acerca a las nuevas quinolonas con espectro extendido hacia    las bacterias Gram positivas.       Se habla ahora, frecuentemente, de las infecciones causadas por las bacterias    Gram positivas. Se extiende el fenómeno hacia el ambiente comunitario.    Streptococcus pneumoniae muestra niveles inesperados de resistencia    en tanto aparecen las cepas de Enterococcus faecalis y luego E. faecium,    una nueva amenaza de resistencia. Nuevos desafíos. Nuevas moléculas.    Los antibacterianos glicopeptídicos se diversifican y se anuncian novedades    en este grupo, como los representantes de lipopeptídicos, lipoglicopeptídicos    y, lo que es aún más interesante aún, de los péptidos    antibacterianos naturales, como las defensinas y de los péptidos sintéticos,    que pueden constituir en el futuro una de las estrategias frente al problema    de la resistencia microbiana. Paralelamente, se reviven compuestos del pasado,    modificados químicamente, entre ellos las estreptograminas, o bien aparecen    otros nuevos, como las oxazolidinonas cuyo primer representante se encuentra    ya en Chile. El problema de la resistencia se ha extendido actualmente a otros    microorganismos cuyas infecciones suelen tratarse con antimicrobianos. Esto    es lo que se observa hoy día con los hongos, especialmente levaduriformes,    frente a los cuales algunos compuestos, como fluconazol, se comportan ineficientemente    con cierta frecuencia.       Desde un punto de vista ecológico y/o epidemiológico, el incremento    de la resistencia, inicialmente manifestado por el aumento de las CIMs de cada    antimicrobiano al actuar sobre diversas cepas, se traduce posteriormente en    un cambio paulatino en las especies microorgánicas que circulan en una    determinada área geográfica.       Esta, a grandes rasgos, ha sido la historia de los antibacterianos, gran parte    de la cual nos ha correspondido vivir. Muchos han sido los investigadores que    se han preocupado del tema, pero pocos han sido los movimientos que han coordinado    una actividad mancomunada entre clínicos, investigadores, empresas industriales    y, por último, la comunidad misma.       APUA ha nacido, entonces, como una respuesta profesional especializada, destinada    a promover el adecuado empleo de los antimicrobianos, para conocer las problemáticas    que van derivando del uso de estos compuestos en la sociedad y para difundir    los principios de uso racional de ellos en las comunidades afectadas por enfermedades    infecciosas. Esta es la invitación que extiende APUA a quienes se interesan    por incorporarse a una institución que promueve el uso adecuado de los    antimicrobianos.       Durante el presente año, la Organización Mundial de la Salud,    comprendiendo la mag-nitud del problema hospitalario y comunitario que deriva    del uso de los antibacterianos, ha emitido un completo y extenso documento,    declarando un conjunto de recomendaciones para intervenir, a diferentes niveles,    en el conocimiento del empleo de los antibacterianos.       Hoy día, nos reunimos para dar vida a una agrupación de profesionales    interesados en el tema de los antimicrobianos, en la forma de un Capítulo    de APUA. Me siento muy honrado de participar como Coordinador inicial de este    grupo y, en nombre de los integrantes que dieron origen a esta iniciativa, me    permito extender una cordial invitación a los presentes y a quienes laboran    a lo largo del país en actividades relacionadas con los antimicrobianos    a incorporarse a este nuevo Capítulo para aportar su experiencia y creatividad    en el diseño y práctica de actividades que vayan destinadas a    promover el uso adecuado y prudente de estos importantes compuestos.   1 Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad    San Sebastián, Concepción.      Correspondencia a:       Raúl Zemelman Zemelman       E-mail: rzemelma@uss.cl 

 APUA es una institución internacional conocida especialmente por microbiólogos    e infectólogos, que ostenta actualmente un conjunto de 29 Capítulos    en los cinco continentes y con miembros provenientes de más de 100 países.    APUA mantiene estrechos contactos científicos con instituciones dedicadas    a la preservación de la salud, como Organización Mundial de la    Salud, Oficina Panamericana de la Salud, el Centro de Control y Prevención    de Enfermedades Transmisibles de los Estados Unidos de América (CDC),    la Administración de Alimentos y Drogas de los Estados Unidos de América    (FDA) y los Ministerios de Salud de varios países. En Latinoamérica    funcionan ya, o se encuentran en plena organización, los Capítulos    de Argentina, Brasil, Colombia, Cuba, República Dominicana, Ecuador,    Guatemala, México, Uruguay y Venezuela.       APUA fue inicialmente organizada en el año 1981 por    Stuart Levy, Profesor de la Universidad de Tufts, de Boston, E.U.A., quien ha    sido su constante gestor e impulsor de numerosas actividades hasta el presente,    en su calidad de Presidente de esta institución.       Como su nombre lo indica, APUA es una organización destinada a promover    el uso racional y adecuado de los agentes antimicrobianos reconociendo que la    resistencia a estos compuestos es uno de los problemas de mayor magnitud que    enfrenta el siglo XXI en relación a las enfermedades infecciosas.       Por esta razón, APUA promueve un conjunto de actividades    dirigidas a:      · Difundir el conocimiento acerca del empleo    racional de los antimicrobianos y de los problemas que acarrea su uso, en una    tarea educativa a todos los niveles de la sociedad.      · Estimular la realización de estudios    de vigilancia que pongan de manifiesto la problemática en el uso de estos    compuestos en todo el mundo.      · Estructurar grupos de especialistas que pueden    ofrecer la colaboración en el estudio de los problemas derivados del    uso de los antimicrobianos      · Participación en reuniones, simposios    o mesas redondas y conferencias internacionales sobre el uso y problemas de    los antibacterianos.      · Financiar algunos estudios relativos a la    problemática de los antibacterianos.        No puede discutirse, y este Curso que finaliza en el día de hoy lo    comprueba una vez más, que los antimicrobianos constituyen uno de los    grupos de mayor importancia en la medicina. La historia de estos compuestos,    que lleva ya más de seis décadas, constituye la demostración    de un grandioso esfuerzo de los más variados grupos profesionales, para    enfrentar el desafío que implican las enfermedades infecciosas, especialmente    de etiología bacteriana y cuyo espectro se orienta ahora, cada vez con    más energía, hacia el grupo de los agentes etiológicos    micóticos y virales.       Tradicionalmente se ha dicho que el mayor problema que han enfrentado los    agentes antimicrobianos en todo el período de su empleo es la disminución    de la susceptibilidad de los microorganismos que ocasionan las enfermedades    infecciosas a estos agentes. En la práctica, esto se ha denominado la    resistencia microbiana. Así es, en efecto. Sin embargo, estamos    también conscientes de que esta afirmación contiene una complejidad    enorme y que se encuentra influida por un número tan grande y variado    de factores, que se ha constituido en un problema que debe ser comprendido por    toda la comunidad internacional. Esta tarea tiene una envergadura que obliga    necesariamente a la integración de los diferentes grupos de profesionales    e instituciones que intervienen en la producción, estudio, aplicación    y evaluación de los agentes antibacterianos. Si bien en el conocimiento    de los niveles de resistencia deben estudiarse aspectos tan importantes como    los mecanismos moleculares que fundamentan la refractariedad microbiana a estas    moléculas, la ecología o epidemiología del fenómeno,    las metodologías que pueden utilizarse para visualizar e informar el    fenómeno, no es menos trascendente el conocimiento que se requiere acerca    de la relación entre el uso clínico de los antimicrobianos y la    aparición e incremento de la resistencia, como así también    las diferentes situaciones que favorecen la automedicación y su relación    con este mismo fenómeno y las metodología que pueden usarse para    la detección de los principales problemas existentes. Por ello, podemos    concluir que, efectivamente, como lo pensó originalmente S. Levy, se    requiere de una acción mancomunada de los más variados grupos    sociales para contribuir a la mantención más prolongada, dentro    de lo posible, de cada uno de los compuestos en uso clínico.       La historia de los antimicrobianos, aunque nos parezca larga, constituye un    período relativamente breve de la medicina. La introducción de    bencilpenicilina fue un hecho memorable. Aún cuando en forma rápida    aparecieron cepas bacterianas productoras de b-lactamasas,    especialmente en Staphylococcus aureus y en Escherichia coli,    hasta nuestros días un buen número de microorganismos sigue siendo    susceptible a esta maravillosa sustancia. Recordemos a Streptococcus pyogenes,    Corynebacterium diphtheriae, Clostridium spp, Treponema pallidum,    etc. A fines de la década de los años 50 la importancia de S.    aureus como microorganismo patógeno y multi-resistente era impresionante.    Se utilizaban en aquella época, tres variedades de tetraciclinas, cloranfenicol    tenía uso generalizado en variadas infecciones y eritromicina iniciaba    su empleo clínico, acompañada de oleandomicina y triacetil oleandomicina.    La estreptomicina, descubierta por Albert Schatz, Bugie y Waksman en 1944, causaba    un extraordinario impacto al frenar bruscamente la mortalidad de la tuberculosis.    En tanto, otros antibacterianos eran relegados debido a su potencial toxicidad,    entre ellos vancomicina y las polimixinas.       El año 1959, en el inicio del proceso de la semisíntesis, hizo    su aparición la cloxacilina, resistente a las b-lactamasas    estafilocóccicas. Este notable antibacteriano, después de más    de 40 años de uso mantiene aún su extraordinaria actividad sobre    cepas estafilocóccicas comunitarias, con un significativo porcentaje    de cepas hospitalarias resistentes. El uso de estos antibacterianos condujo    lentamente al predominio de bacilos Gram negativos como E. coli y Pseudomonas    aeruginosa. En 1961, apareció ampicilina, la primera penicilina de    amplio espectro y, paralelamente, iniciaron su acción las b-lactamasas    TEM, frenando la actividad de este importante antimicrobiano, la que se recupera,    junto a amoxicilina, gracias a los inhibidores de las enzimas inactivante, como    ácido clavulánico, a fines de los años 70. Esta es la época    en que hacen su aparición otros aminoglucósidos, con gentamicina    a la cabeza, acompañada una década más tarde por amikacina,    derivado semisintético de kanamicina. Compuestos altamente bactericidas    que promovieron la aparición de las cepas de bacilos Gram negativos productores    de enzimas acetilantes, fosforilantes y adenilantes.       Las cefalosporinas, que pasaron rápidamente desde la primera a la segunda    generación, ofrecieron una alternativa para bacterias productoras de    b-lactamasas de bacilos Gram negativos. Pero, la    resistencia de los bacilos Gram negativos sigue aumentando y se asoman ya los    importantes bacilos no fermentadores provenientes del medio ambiente externo    que se instalan en los hospitales, especialmente en las unidades de cuidados    intensivos. Ha llegado la completa multirresistencia, justo en la época    en que hacen su aparición las cefalosporinas de tercera generación,    quinolonas y, posteriormente, los compuestos carbapenem. Estos últimos    mantienen aún su liderazgo, en tanto las cefalosporinas se repliegan    lentamente ante las interesantes b-lactamasas de    espectro extendido, que nos llevan hacia las cefalosporinas de cuarta generación.    Ciprofloxacina se mantiene como líder antibacteriano, hasta que la derivación    química nos acerca a las nuevas quinolonas con espectro extendido hacia    las bacterias Gram positivas.       Se habla ahora, frecuentemente, de las infecciones causadas por las bacterias    Gram positivas. Se extiende el fenómeno hacia el ambiente comunitario.    Streptococcus pneumoniae muestra niveles inesperados de resistencia    en tanto aparecen las cepas de Enterococcus faecalis y luego E. faecium,    una nueva amenaza de resistencia. Nuevos desafíos. Nuevas moléculas.    Los antibacterianos glicopeptídicos se diversifican y se anuncian novedades    en este grupo, como los representantes de lipopeptídicos, lipoglicopeptídicos    y, lo que es aún más interesante aún, de los péptidos    antibacterianos naturales, como las defensinas y de los péptidos sintéticos,    que pueden constituir en el futuro una de las estrategias frente al problema    de la resistencia microbiana. Paralelamente, se reviven compuestos del pasado,    modificados químicamente, entre ellos las estreptograminas, o bien aparecen    otros nuevos, como las oxazolidinonas cuyo primer representante se encuentra    ya en Chile. El problema de la resistencia se ha extendido actualmente a otros    microorganismos cuyas infecciones suelen tratarse con antimicrobianos. Esto    es lo que se observa hoy día con los hongos, especialmente levaduriformes,    frente a los cuales algunos compuestos, como fluconazol, se comportan ineficientemente    con cierta frecuencia.       Desde un punto de vista ecológico y/o epidemiológico, el incremento    de la resistencia, inicialmente manifestado por el aumento de las CIMs de cada    antimicrobiano al actuar sobre diversas cepas, se traduce posteriormente en    un cambio paulatino en las especies microorgánicas que circulan en una    determinada área geográfica.       Esta, a grandes rasgos, ha sido la historia de los antibacterianos, gran parte    de la cual nos ha correspondido vivir. Muchos han sido los investigadores que    se han preocupado del tema, pero pocos han sido los movimientos que han coordinado    una actividad mancomunada entre clínicos, investigadores, empresas industriales    y, por último, la comunidad misma.       APUA ha nacido, entonces, como una respuesta profesional especializada, destinada    a promover el adecuado empleo de los antimicrobianos, para conocer las problemáticas    que van derivando del uso de estos compuestos en la sociedad y para difundir    los principios de uso racional de ellos en las comunidades afectadas por enfermedades    infecciosas. Esta es la invitación que extiende APUA a quienes se interesan    por incorporarse a una institución que promueve el uso adecuado de los    antimicrobianos.       Durante el presente año, la Organización Mundial de la Salud,    comprendiendo la mag-nitud del problema hospitalario y comunitario que deriva    del uso de los antibacterianos, ha emitido un completo y extenso documento,    declarando un conjunto de recomendaciones para intervenir, a diferentes niveles,    en el conocimiento del empleo de los antibacterianos.       Hoy día, nos reunimos para dar vida a una agrupación de profesionales    interesados en el tema de los antimicrobianos, en la forma de un Capítulo    de APUA. Me siento muy honrado de participar como Coordinador inicial de este    grupo y, en nombre de los integrantes que dieron origen a esta iniciativa, me    permito extender una cordial invitación a los presentes y a quienes laboran    a lo largo del país en actividades relacionadas con los antimicrobianos    a incorporarse a este nuevo Capítulo para aportar su experiencia y creatividad    en el diseño y práctica de actividades que vayan destinadas a    promover el uso adecuado y prudente de estos importantes compuestos.   1 Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad    San Sebastián, Concepción.      Correspondencia a:       Raúl Zemelman Zemelman       E-mail: rzemelma@uss.cl 

 APUA fue inicialmente organizada en el año 1981 por    Stuart Levy, Profesor de la Universidad de Tufts, de Boston, E.U.A., quien ha    sido su constante gestor e impulsor de numerosas actividades hasta el presente,    en su calidad de Presidente de esta institución.       Como su nombre lo indica, APUA es una organización destinada a promover    el uso racional y adecuado de los agentes antimicrobianos reconociendo que la    resistencia a estos compuestos es uno de los problemas de mayor magnitud que    enfrenta el siglo XXI en relación a las enfermedades infecciosas.       Por esta razón, APUA promueve un conjunto de actividades    dirigidas a:      · Difundir el conocimiento acerca del empleo    racional de los antimicrobianos y de los problemas que acarrea su uso, en una    tarea educativa a todos los niveles de la sociedad.      · Estimular la realización de estudios    de vigilancia que pongan de manifiesto la problemática en el uso de estos    compuestos en todo el mundo.      · Estructurar grupos de especialistas que pueden    ofrecer la colaboración en el estudio de los problemas derivados del    uso de los antimicrobianos      · Participación en reuniones, simposios    o mesas redondas y conferencias internacionales sobre el uso y problemas de    los antibacterianos.      · Financiar algunos estudios relativos a la    problemática de los antibacterianos.        No puede discutirse, y este Curso que finaliza en el día de hoy lo    comprueba una vez más, que los antimicrobianos constituyen uno de los    grupos de mayor importancia en la medicina. La historia de estos compuestos,    que lleva ya más de seis décadas, constituye la demostración    de un grandioso esfuerzo de los más variados grupos profesionales, para    enfrentar el desafío que implican las enfermedades infecciosas, especialmente    de etiología bacteriana y cuyo espectro se orienta ahora, cada vez con    más energía, hacia el grupo de los agentes etiológicos    micóticos y virales.       Tradicionalmente se ha dicho que el mayor problema que han enfrentado los    agentes antimicrobianos en todo el período de su empleo es la disminución    de la susceptibilidad de los microorganismos que ocasionan las enfermedades    infecciosas a estos agentes. En la práctica, esto se ha denominado la    resistencia microbiana. Así es, en efecto. Sin embargo, estamos    también conscientes de que esta afirmación contiene una complejidad    enorme y que se encuentra influida por un número tan grande y variado    de factores, que se ha constituido en un problema que debe ser comprendido por    toda la comunidad internacional. Esta tarea tiene una envergadura que obliga    necesariamente a la integración de los diferentes grupos de profesionales    e instituciones que intervienen en la producción, estudio, aplicación    y evaluación de los agentes antibacterianos. Si bien en el conocimiento    de los niveles de resistencia deben estudiarse aspectos tan importantes como    los mecanismos moleculares que fundamentan la refractariedad microbiana a estas    moléculas, la ecología o epidemiología del fenómeno,    las metodologías que pueden utilizarse para visualizar e informar el    fenómeno, no es menos trascendente el conocimiento que se requiere acerca    de la relación entre el uso clínico de los antimicrobianos y la    aparición e incremento de la resistencia, como así también    las diferentes situaciones que favorecen la automedicación y su relación    con este mismo fenómeno y las metodología que pueden usarse para    la detección de los principales problemas existentes. Por ello, podemos    concluir que, efectivamente, como lo pensó originalmente S. Levy, se    requiere de una acción mancomunada de los más variados grupos    sociales para contribuir a la mantención más prolongada, dentro    de lo posible, de cada uno de los compuestos en uso clínico.       La historia de los antimicrobianos, aunque nos parezca larga, constituye un    período relativamente breve de la medicina. La introducción de    bencilpenicilina fue un hecho memorable. Aún cuando en forma rápida    aparecieron cepas bacterianas productoras de b-lactamasas,    especialmente en Staphylococcus aureus y en Escherichia coli,    hasta nuestros días un buen número de microorganismos sigue siendo    susceptible a esta maravillosa sustancia. Recordemos a Streptococcus pyogenes,    Corynebacterium diphtheriae, Clostridium spp, Treponema pallidum,    etc. A fines de la década de los años 50 la importancia de S.    aureus como microorganismo patógeno y multi-resistente era impresionante.    Se utilizaban en aquella época, tres variedades de tetraciclinas, cloranfenicol    tenía uso generalizado en variadas infecciones y eritromicina iniciaba    su empleo clínico, acompañada de oleandomicina y triacetil oleandomicina.    La estreptomicina, descubierta por Albert Schatz, Bugie y Waksman en 1944, causaba    un extraordinario impacto al frenar bruscamente la mortalidad de la tuberculosis.    En tanto, otros antibacterianos eran relegados debido a su potencial toxicidad,    entre ellos vancomicina y las polimixinas.       El año 1959, en el inicio del proceso de la semisíntesis, hizo    su aparición la cloxacilina, resistente a las b-lactamasas    estafilocóccicas. Este notable antibacteriano, después de más    de 40 años de uso mantiene aún su extraordinaria actividad sobre    cepas estafilocóccicas comunitarias, con un significativo porcentaje    de cepas hospitalarias resistentes. El uso de estos antibacterianos condujo    lentamente al predominio de bacilos Gram negativos como E. coli y Pseudomonas    aeruginosa. En 1961, apareció ampicilina, la primera penicilina de    amplio espectro y, paralelamente, iniciaron su acción las b-lactamasas    TEM, frenando la actividad de este importante antimicrobiano, la que se recupera,    junto a amoxicilina, gracias a los inhibidores de las enzimas inactivante, como    ácido clavulánico, a fines de los años 70. Esta es la época    en que hacen su aparición otros aminoglucósidos, con gentamicina    a la cabeza, acompañada una década más tarde por amikacina,    derivado semisintético de kanamicina. Compuestos altamente bactericidas    que promovieron la aparición de las cepas de bacilos Gram negativos productores    de enzimas acetilantes, fosforilantes y adenilantes.       Las cefalosporinas, que pasaron rápidamente desde la primera a la segunda    generación, ofrecieron una alternativa para bacterias productoras de    b-lactamasas de bacilos Gram negativos. Pero, la    resistencia de los bacilos Gram negativos sigue aumentando y se asoman ya los    importantes bacilos no fermentadores provenientes del medio ambiente externo    que se instalan en los hospitales, especialmente en las unidades de cuidados    intensivos. Ha llegado la completa multirresistencia, justo en la época    en que hacen su aparición las cefalosporinas de tercera generación,    quinolonas y, posteriormente, los compuestos carbapenem. Estos últimos    mantienen aún su liderazgo, en tanto las cefalosporinas se repliegan    lentamente ante las interesantes b-lactamasas de    espectro extendido, que nos llevan hacia las cefalosporinas de cuarta generación.    Ciprofloxacina se mantiene como líder antibacteriano, hasta que la derivación    química nos acerca a las nuevas quinolonas con espectro extendido hacia    las bacterias Gram positivas.       Se habla ahora, frecuentemente, de las infecciones causadas por las bacterias    Gram positivas. Se extiende el fenómeno hacia el ambiente comunitario.    Streptococcus pneumoniae muestra niveles inesperados de resistencia    en tanto aparecen las cepas de Enterococcus faecalis y luego E. faecium,    una nueva amenaza de resistencia. Nuevos desafíos. Nuevas moléculas.    Los antibacterianos glicopeptídicos se diversifican y se anuncian novedades    en este grupo, como los representantes de lipopeptídicos, lipoglicopeptídicos    y, lo que es aún más interesante aún, de los péptidos    antibacterianos naturales, como las defensinas y de los péptidos sintéticos,    que pueden constituir en el futuro una de las estrategias frente al problema    de la resistencia microbiana. Paralelamente, se reviven compuestos del pasado,    modificados químicamente, entre ellos las estreptograminas, o bien aparecen    otros nuevos, como las oxazolidinonas cuyo primer representante se encuentra    ya en Chile. El problema de la resistencia se ha extendido actualmente a otros    microorganismos cuyas infecciones suelen tratarse con antimicrobianos. Esto    es lo que se observa hoy día con los hongos, especialmente levaduriformes,    frente a los cuales algunos compuestos, como fluconazol, se comportan ineficientemente    con cierta frecuencia.       Desde un punto de vista ecológico y/o epidemiológico, el incremento    de la resistencia, inicialmente manifestado por el aumento de las CIMs de cada    antimicrobiano al actuar sobre diversas cepas, se traduce posteriormente en    un cambio paulatino en las especies microorgánicas que circulan en una    determinada área geográfica.       Esta, a grandes rasgos, ha sido la historia de los antibacterianos, gran parte    de la cual nos ha correspondido vivir. Muchos han sido los investigadores que    se han preocupado del tema, pero pocos han sido los movimientos que han coordinado    una actividad mancomunada entre clínicos, investigadores, empresas industriales    y, por último, la comunidad misma.       APUA ha nacido, entonces, como una respuesta profesional especializada, destinada    a promover el adecuado empleo de los antimicrobianos, para conocer las problemáticas    que van derivando del uso de estos compuestos en la sociedad y para difundir    los principios de uso racional de ellos en las comunidades afectadas por enfermedades    infecciosas. Esta es la invitación que extiende APUA a quienes se interesan    por incorporarse a una institución que promueve el uso adecuado de los    antimicrobianos.       Durante el presente año, la Organización Mundial de la Salud,    comprendiendo la mag-nitud del problema hospitalario y comunitario que deriva    del uso de los antibacterianos, ha emitido un completo y extenso documento,    declarando un conjunto de recomendaciones para intervenir, a diferentes niveles,    en el conocimiento del empleo de los antibacterianos.       Hoy día, nos reunimos para dar vida a una agrupación de profesionales    interesados en el tema de los antimicrobianos, en la forma de un Capítulo    de APUA. Me siento muy honrado de participar como Coordinador inicial de este    grupo y, en nombre de los integrantes que dieron origen a esta iniciativa, me    permito extender una cordial invitación a los presentes y a quienes laboran    a lo largo del país en actividades relacionadas con los antimicrobianos    a incorporarse a este nuevo Capítulo para aportar su experiencia y creatividad    en el diseño y práctica de actividades que vayan destinadas a    promover el uso adecuado y prudente de estos importantes compuestos.   1 Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad    San Sebastián, Concepción.      Correspondencia a:       Raúl Zemelman Zemelman       E-mail: rzemelma@uss.cl 

 Como su nombre lo indica, APUA es una organización destinada a promover    el uso racional y adecuado de los agentes antimicrobianos reconociendo que la    resistencia a estos compuestos es uno de los problemas de mayor magnitud que    enfrenta el siglo XXI en relación a las enfermedades infecciosas.       Por esta razón, APUA promueve un conjunto de actividades    dirigidas a:      · Difundir el conocimiento acerca del empleo    racional de los antimicrobianos y de los problemas que acarrea su uso, en una    tarea educativa a todos los niveles de la sociedad.      · Estimular la realización de estudios    de vigilancia que pongan de manifiesto la problemática en el uso de estos    compuestos en todo el mundo.      · Estructurar grupos de especialistas que pueden    ofrecer la colaboración en el estudio de los problemas derivados del    uso de los antimicrobianos      · Participación en reuniones, simposios    o mesas redondas y conferencias internacionales sobre el uso y problemas de    los antibacterianos.      · Financiar algunos estudios relativos a la    problemática de los antibacterianos.        No puede discutirse, y este Curso que finaliza en el día de hoy lo    comprueba una vez más, que los antimicrobianos constituyen uno de los    grupos de mayor importancia en la medicina. La historia de estos compuestos,    que lleva ya más de seis décadas, constituye la demostración    de un grandioso esfuerzo de los más variados grupos profesionales, para    enfrentar el desafío que implican las enfermedades infecciosas, especialmente    de etiología bacteriana y cuyo espectro se orienta ahora, cada vez con    más energía, hacia el grupo de los agentes etiológicos    micóticos y virales.       Tradicionalmente se ha dicho que el mayor problema que han enfrentado los    agentes antimicrobianos en todo el período de su empleo es la disminución    de la susceptibilidad de los microorganismos que ocasionan las enfermedades    infecciosas a estos agentes. En la práctica, esto se ha denominado la    resistencia microbiana. Así es, en efecto. Sin embargo, estamos    también conscientes de que esta afirmación contiene una complejidad    enorme y que se encuentra influida por un número tan grande y variado    de factores, que se ha constituido en un problema que debe ser comprendido por    toda la comunidad internacional. Esta tarea tiene una envergadura que obliga    necesariamente a la integración de los diferentes grupos de profesionales    e instituciones que intervienen en la producción, estudio, aplicación    y evaluación de los agentes antibacterianos. Si bien en el conocimiento    de los niveles de resistencia deben estudiarse aspectos tan importantes como    los mecanismos moleculares que fundamentan la refractariedad microbiana a estas    moléculas, la ecología o epidemiología del fenómeno,    las metodologías que pueden utilizarse para visualizar e informar el    fenómeno, no es menos trascendente el conocimiento que se requiere acerca    de la relación entre el uso clínico de los antimicrobianos y la    aparición e incremento de la resistencia, como así también    las diferentes situaciones que favorecen la automedicación y su relación    con este mismo fenómeno y las metodología que pueden usarse para    la detección de los principales problemas existentes. Por ello, podemos    concluir que, efectivamente, como lo pensó originalmente S. Levy, se    requiere de una acción mancomunada de los más variados grupos    sociales para contribuir a la mantención más prolongada, dentro    de lo posible, de cada uno de los compuestos en uso clínico.       La historia de los antimicrobianos, aunque nos parezca larga, constituye un    período relativamente breve de la medicina. La introducción de    bencilpenicilina fue un hecho memorable. Aún cuando en forma rápida    aparecieron cepas bacterianas productoras de b-lactamasas,    especialmente en Staphylococcus aureus y en Escherichia coli,    hasta nuestros días un buen número de microorganismos sigue siendo    susceptible a esta maravillosa sustancia. Recordemos a Streptococcus pyogenes,    Corynebacterium diphtheriae, Clostridium spp, Treponema pallidum,    etc. A fines de la década de los años 50 la importancia de S.    aureus como microorganismo patógeno y multi-resistente era impresionante.    Se utilizaban en aquella época, tres variedades de tetraciclinas, cloranfenicol    tenía uso generalizado en variadas infecciones y eritromicina iniciaba    su empleo clínico, acompañada de oleandomicina y triacetil oleandomicina.    La estreptomicina, descubierta por Albert Schatz, Bugie y Waksman en 1944, causaba    un extraordinario impacto al frenar bruscamente la mortalidad de la tuberculosis.    En tanto, otros antibacterianos eran relegados debido a su potencial toxicidad,    entre ellos vancomicina y las polimixinas.       El año 1959, en el inicio del proceso de la semisíntesis, hizo    su aparición la cloxacilina, resistente a las b-lactamasas    estafilocóccicas. Este notable antibacteriano, después de más    de 40 años de uso mantiene aún su extraordinaria actividad sobre    cepas estafilocóccicas comunitarias, con un significativo porcentaje    de cepas hospitalarias resistentes. El uso de estos antibacterianos condujo    lentamente al predominio de bacilos Gram negativos como E. coli y Pseudomonas    aeruginosa. En 1961, apareció ampicilina, la primera penicilina de    amplio espectro y, paralelamente, iniciaron su acción las b-lactamasas    TEM, frenando la actividad de este importante antimicrobiano, la que se recupera,    junto a amoxicilina, gracias a los inhibidores de las enzimas inactivante, como    ácido clavulánico, a fines de los años 70. Esta es la época    en que hacen su aparición otros aminoglucósidos, con gentamicina    a la cabeza, acompañada una década más tarde por amikacina,    derivado semisintético de kanamicina. Compuestos altamente bactericidas    que promovieron la aparición de las cepas de bacilos Gram negativos productores    de enzimas acetilantes, fosforilantes y adenilantes.       Las cefalosporinas, que pasaron rápidamente desde la primera a la segunda    generación, ofrecieron una alternativa para bacterias productoras de    b-lactamasas de bacilos Gram negativos. Pero, la    resistencia de los bacilos Gram negativos sigue aumentando y se asoman ya los    importantes bacilos no fermentadores provenientes del medio ambiente externo    que se instalan en los hospitales, especialmente en las unidades de cuidados    intensivos. Ha llegado la completa multirresistencia, justo en la época    en que hacen su aparición las cefalosporinas de tercera generación,    quinolonas y, posteriormente, los compuestos carbapenem. Estos últimos    mantienen aún su liderazgo, en tanto las cefalosporinas se repliegan    lentamente ante las interesantes b-lactamasas de    espectro extendido, que nos llevan hacia las cefalosporinas de cuarta generación.    Ciprofloxacina se mantiene como líder antibacteriano, hasta que la derivación    química nos acerca a las nuevas quinolonas con espectro extendido hacia    las bacterias Gram positivas.       Se habla ahora, frecuentemente, de las infecciones causadas por las bacterias    Gram positivas. Se extiende el fenómeno hacia el ambiente comunitario.    Streptococcus pneumoniae muestra niveles inesperados de resistencia    en tanto aparecen las cepas de Enterococcus faecalis y luego E. faecium,    una nueva amenaza de resistencia. Nuevos desafíos. Nuevas moléculas.    Los antibacterianos glicopeptídicos se diversifican y se anuncian novedades    en este grupo, como los representantes de lipopeptídicos, lipoglicopeptídicos    y, lo que es aún más interesante aún, de los péptidos    antibacterianos naturales, como las defensinas y de los péptidos sintéticos,    que pueden constituir en el futuro una de las estrategias frente al problema    de la resistencia microbiana. Paralelamente, se reviven compuestos del pasado,    modificados químicamente, entre ellos las estreptograminas, o bien aparecen    otros nuevos, como las oxazolidinonas cuyo primer representante se encuentra    ya en Chile. El problema de la resistencia se ha extendido actualmente a otros    microorganismos cuyas infecciones suelen tratarse con antimicrobianos. Esto    es lo que se observa hoy día con los hongos, especialmente levaduriformes,    frente a los cuales algunos compuestos, como fluconazol, se comportan ineficientemente    con cierta frecuencia.       Desde un punto de vista ecológico y/o epidemiológico, el incremento    de la resistencia, inicialmente manifestado por el aumento de las CIMs de cada    antimicrobiano al actuar sobre diversas cepas, se traduce posteriormente en    un cambio paulatino en las especies microorgánicas que circulan en una    determinada área geográfica.       Esta, a grandes rasgos, ha sido la historia de los antibacterianos, gran parte    de la cual nos ha correspondido vivir. Muchos han sido los investigadores que    se han preocupado del tema, pero pocos han sido los movimientos que han coordinado    una actividad mancomunada entre clínicos, investigadores, empresas industriales    y, por último, la comunidad misma.       APUA ha nacido, entonces, como una respuesta profesional especializada, destinada    a promover el adecuado empleo de los antimicrobianos, para conocer las problemáticas    que van derivando del uso de estos compuestos en la sociedad y para difundir    los principios de uso racional de ellos en las comunidades afectadas por enfermedades    infecciosas. Esta es la invitación que extiende APUA a quienes se interesan    por incorporarse a una institución que promueve el uso adecuado de los    antimicrobianos.       Durante el presente año, la Organización Mundial de la Salud,    comprendiendo la mag-nitud del problema hospitalario y comunitario que deriva    del uso de los antibacterianos, ha emitido un completo y extenso documento,    declarando un conjunto de recomendaciones para intervenir, a diferentes niveles,    en el conocimiento del empleo de los antibacterianos.       Hoy día, nos reunimos para dar vida a una agrupación de profesionales    interesados en el tema de los antimicrobianos, en la forma de un Capítulo    de APUA. Me siento muy honrado de participar como Coordinador inicial de este    grupo y, en nombre de los integrantes que dieron origen a esta iniciativa, me    permito extender una cordial invitación a los presentes y a quienes laboran    a lo largo del país en actividades relacionadas con los antimicrobianos    a incorporarse a este nuevo Capítulo para aportar su experiencia y creatividad    en el diseño y práctica de actividades que vayan destinadas a    promover el uso adecuado y prudente de estos importantes compuestos.   1 Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad    San Sebastián, Concepción.      Correspondencia a:       Raúl Zemelman Zemelman       E-mail: rzemelma@uss.cl 

 Por esta razón, APUA promueve un conjunto de actividades    dirigidas a:      · Difundir el conocimiento acerca del empleo    racional de los antimicrobianos y de los problemas que acarrea su uso, en una    tarea educativa a todos los niveles de la sociedad.      · Estimular la realización de estudios    de vigilancia que pongan de manifiesto la problemática en el uso de estos    compuestos en todo el mundo.      · Estructurar grupos de especialistas que pueden    ofrecer la colaboración en el estudio de los problemas derivados del    uso de los antimicrobianos      · Participación en reuniones, simposios    o mesas redondas y conferencias internacionales sobre el uso y problemas de    los antibacterianos.      · Financiar algunos estudios relativos a la    problemática de los antibacterianos.        No puede discutirse, y este Curso que finaliza en el día de hoy lo    comprueba una vez más, que los antimicrobianos constituyen uno de los    grupos de mayor importancia en la medicina. La historia de estos compuestos,    que lleva ya más de seis décadas, constituye la demostración    de un grandioso esfuerzo de los más variados grupos profesionales, para    enfrentar el desafío que implican las enfermedades infecciosas, especialmente    de etiología bacteriana y cuyo espectro se orienta ahora, cada vez con    más energía, hacia el grupo de los agentes etiológicos    micóticos y virales.       Tradicionalmente se ha dicho que el mayor problema que han enfrentado los    agentes antimicrobianos en todo el período de su empleo es la disminución    de la susceptibilidad de los microorganismos que ocasionan las enfermedades    infecciosas a estos agentes. En la práctica, esto se ha denominado la    resistencia microbiana. Así es, en efecto. Sin embargo, estamos    también conscientes de que esta afirmación contiene una complejidad    enorme y que se encuentra influida por un número tan grande y variado    de factores, que se ha constituido en un problema que debe ser comprendido por    toda la comunidad internacional. Esta tarea tiene una envergadura que obliga    necesariamente a la integración de los diferentes grupos de profesionales    e instituciones que intervienen en la producción, estudio, aplicación    y evaluación de los agentes antibacterianos. Si bien en el conocimiento    de los niveles de resistencia deben estudiarse aspectos tan importantes como    los mecanismos moleculares que fundamentan la refractariedad microbiana a estas    moléculas, la ecología o epidemiología del fenómeno,    las metodologías que pueden utilizarse para visualizar e informar el    fenómeno, no es menos trascendente el conocimiento que se requiere acerca    de la relación entre el uso clínico de los antimicrobianos y la    aparición e incremento de la resistencia, como así también    las diferentes situaciones que favorecen la automedicación y su relación    con este mismo fenómeno y las metodología que pueden usarse para    la detección de los principales problemas existentes. Por ello, podemos    concluir que, efectivamente, como lo pensó originalmente S. Levy, se    requiere de una acción mancomunada de los más variados grupos    sociales para contribuir a la mantención más prolongada, dentro    de lo posible, de cada uno de los compuestos en uso clínico.       La historia de los antimicrobianos, aunque nos parezca larga, constituye un    período relativamente breve de la medicina. La introducción de    bencilpenicilina fue un hecho memorable. Aún cuando en forma rápida    aparecieron cepas bacterianas productoras de b-lactamasas,    especialmente en Staphylococcus aureus y en Escherichia coli,    hasta nuestros días un buen número de microorganismos sigue siendo    susceptible a esta maravillosa sustancia. Recordemos a Streptococcus pyogenes,    Corynebacterium diphtheriae, Clostridium spp, Treponema pallidum,    etc. A fines de la década de los años 50 la importancia de S.    aureus como microorganismo patógeno y multi-resistente era impresionante.    Se utilizaban en aquella época, tres variedades de tetraciclinas, cloranfenicol    tenía uso generalizado en variadas infecciones y eritromicina iniciaba    su empleo clínico, acompañada de oleandomicina y triacetil oleandomicina.    La estreptomicina, descubierta por Albert Schatz, Bugie y Waksman en 1944, causaba    un extraordinario impacto al frenar bruscamente la mortalidad de la tuberculosis.    En tanto, otros antibacterianos eran relegados debido a su potencial toxicidad,    entre ellos vancomicina y las polimixinas.       El año 1959, en el inicio del proceso de la semisíntesis, hizo    su aparición la cloxacilina, resistente a las b-lactamasas    estafilocóccicas. Este notable antibacteriano, después de más    de 40 años de uso mantiene aún su extraordinaria actividad sobre    cepas estafilocóccicas comunitarias, con un significativo porcentaje    de cepas hospitalarias resistentes. El uso de estos antibacterianos condujo    lentamente al predominio de bacilos Gram negativos como E. coli y Pseudomonas    aeruginosa. En 1961, apareció ampicilina, la primera penicilina de    amplio espectro y, paralelamente, iniciaron su acción las b-lactamasas    TEM, frenando la actividad de este importante antimicrobiano, la que se recupera,    junto a amoxicilina, gracias a los inhibidores de las enzimas inactivante, como    ácido clavulánico, a fines de los años 70. Esta es la época    en que hacen su aparición otros aminoglucósidos, con gentamicina    a la cabeza, acompañada una década más tarde por amikacina,    derivado semisintético de kanamicina. Compuestos altamente bactericidas    que promovieron la aparición de las cepas de bacilos Gram negativos productores    de enzimas acetilantes, fosforilantes y adenilantes.       Las cefalosporinas, que pasaron rápidamente desde la primera a la segunda    generación, ofrecieron una alternativa para bacterias productoras de    b-lactamasas de bacilos Gram negativos. Pero, la    resistencia de los bacilos Gram negativos sigue aumentando y se asoman ya los    importantes bacilos no fermentadores provenientes del medio ambiente externo    que se instalan en los hospitales, especialmente en las unidades de cuidados    intensivos. Ha llegado la completa multirresistencia, justo en la época    en que hacen su aparición las cefalosporinas de tercera generación,    quinolonas y, posteriormente, los compuestos carbapenem. Estos últimos    mantienen aún su liderazgo, en tanto las cefalosporinas se repliegan    lentamente ante las interesantes b-lactamasas de    espectro extendido, que nos llevan hacia las cefalosporinas de cuarta generación.    Ciprofloxacina se mantiene como líder antibacteriano, hasta que la derivación    química nos acerca a las nuevas quinolonas con espectro extendido hacia    las bacterias Gram positivas.       Se habla ahora, frecuentemente, de las infecciones causadas por las bacterias    Gram positivas. Se extiende el fenómeno hacia el ambiente comunitario.    Streptococcus pneumoniae muestra niveles inesperados de resistencia    en tanto aparecen las cepas de Enterococcus faecalis y luego E. faecium,    una nueva amenaza de resistencia. Nuevos desafíos. Nuevas moléculas.    Los antibacterianos glicopeptídicos se diversifican y se anuncian novedades    en este grupo, como los representantes de lipopeptídicos, lipoglicopeptídicos    y, lo que es aún más interesante aún, de los péptidos    antibacterianos naturales, como las defensinas y de los péptidos sintéticos,    que pueden constituir en el futuro una de las estrategias frente al problema    de la resistencia microbiana. Paralelamente, se reviven compuestos del pasado,    modificados químicamente, entre ellos las estreptograminas, o bien aparecen    otros nuevos, como las oxazolidinonas cuyo primer representante se encuentra    ya en Chile. El problema de la resistencia se ha extendido actualmente a otros    microorganismos cuyas infecciones suelen tratarse con antimicrobianos. Esto    es lo que se observa hoy día con los hongos, especialmente levaduriformes,    frente a los cuales algunos compuestos, como fluconazol, se comportan ineficientemente    con cierta frecuencia.       Desde un punto de vista ecológico y/o epidemiológico, el incremento    de la resistencia, inicialmente manifestado por el aumento de las CIMs de cada    antimicrobiano al actuar sobre diversas cepas, se traduce posteriormente en    un cambio paulatino en las especies microorgánicas que circulan en una    determinada área geográfica.       Esta, a grandes rasgos, ha sido la historia de los antibacterianos, gran parte    de la cual nos ha correspondido vivir. Muchos han sido los investigadores que    se han preocupado del tema, pero pocos han sido los movimientos que han coordinado    una actividad mancomunada entre clínicos, investigadores, empresas industriales    y, por último, la comunidad misma.       APUA ha nacido, entonces, como una respuesta profesional especializada, destinada    a promover el adecuado empleo de los antimicrobianos, para conocer las problemáticas    que van derivando del uso de estos compuestos en la sociedad y para difundir    los principios de uso racional de ellos en las comunidades afectadas por enfermedades    infecciosas. Esta es la invitación que extiende APUA a quienes se interesan    por incorporarse a una institución que promueve el uso adecuado de los    antimicrobianos.       Durante el presente año, la Organización Mundial de la Salud,    comprendiendo la mag-nitud del problema hospitalario y comunitario que deriva    del uso de los antibacterianos, ha emitido un completo y extenso documento,    declarando un conjunto de recomendaciones para intervenir, a diferentes niveles,    en el conocimiento del empleo de los antibacterianos.       Hoy día, nos reunimos para dar vida a una agrupación de profesionales    interesados en el tema de los antimicrobianos, en la forma de un Capítulo    de APUA. Me siento muy honrado de participar como Coordinador inicial de este    grupo y, en nombre de los integrantes que dieron origen a esta iniciativa, me    permito extender una cordial invitación a los presentes y a quienes laboran    a lo largo del país en actividades relacionadas con los antimicrobianos    a incorporarse a este nuevo Capítulo para aportar su experiencia y creatividad    en el diseño y práctica de actividades que vayan destinadas a    promover el uso adecuado y prudente de estos importantes compuestos.   1 Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad    San Sebastián, Concepción.      Correspondencia a:       Raúl Zemelman Zemelman       E-mail: rzemelma@uss.cl 

· Difundir el conocimiento acerca del empleo    racional de los antimicrobianos y de los problemas que acarrea su uso, en una    tarea educativa a todos los niveles de la sociedad.      · Estimular la realización de estudios    de vigilancia que pongan de manifiesto la problemática en el uso de estos    compuestos en todo el mundo.      · Estructurar grupos de especialistas que pueden    ofrecer la colaboración en el estudio de los problemas derivados del    uso de los antimicrobianos      · Participación en reuniones, simposios    o mesas redondas y conferencias internacionales sobre el uso y problemas de    los antibacterianos.      · Financiar algunos estudios relativos a la    problemática de los antibacterianos.        No puede discutirse, y este Curso que finaliza en el día de hoy lo    comprueba una vez más, que los antimicrobianos constituyen uno de los    grupos de mayor importancia en la medicina. La historia de estos compuestos,    que lleva ya más de seis décadas, constituye la demostración    de un grandioso esfuerzo de los más variados grupos profesionales, para    enfrentar el desafío que implican las enfermedades infecciosas, especialmente    de etiología bacteriana y cuyo espectro se orienta ahora, cada vez con    más energía, hacia el grupo de los agentes etiológicos    micóticos y virales.       Tradicionalmente se ha dicho que el mayor problema que han enfrentado los    agentes antimicrobianos en todo el período de su empleo es la disminución    de la susceptibilidad de los microorganismos que ocasionan las enfermedades    infecciosas a estos agentes. En la práctica, esto se ha denominado la    resistencia microbiana. Así es, en efecto. Sin embargo, estamos    también conscientes de que esta afirmación contiene una complejidad    enorme y que se encuentra influida por un número tan grande y variado    de factores, que se ha constituido en un problema que debe ser comprendido por    toda la comunidad internacional. Esta tarea tiene una envergadura que obliga    necesariamente a la integración de los diferentes grupos de profesionales    e instituciones que intervienen en la producción, estudio, aplicación    y evaluación de los agentes antibacterianos. Si bien en el conocimiento    de los niveles de resistencia deben estudiarse aspectos tan importantes como    los mecanismos moleculares que fundamentan la refractariedad microbiana a estas    moléculas, la ecología o epidemiología del fenómeno,    las metodologías que pueden utilizarse para visualizar e informar el    fenómeno, no es menos trascendente el conocimiento que se requiere acerca    de la relación entre el uso clínico de los antimicrobianos y la    aparición e incremento de la resistencia, como así también    las diferentes situaciones que favorecen la automedicación y su relación    con este mismo fenómeno y las metodología que pueden usarse para    la detección de los principales problemas existentes. Por ello, podemos    concluir que, efectivamente, como lo pensó originalmente S. Levy, se    requiere de una acción mancomunada de los más variados grupos    sociales para contribuir a la mantención más prolongada, dentro    de lo posible, de cada uno de los compuestos en uso clínico.       La historia de los antimicrobianos, aunque nos parezca larga, constituye un    período relativamente breve de la medicina. La introducción de    bencilpenicilina fue un hecho memorable. Aún cuando en forma rápida    aparecieron cepas bacterianas productoras de b-lactamasas,    especialmente en Staphylococcus aureus y en Escherichia coli,    hasta nuestros días un buen número de microorganismos sigue siendo    susceptible a esta maravillosa sustancia. Recordemos a Streptococcus pyogenes,    Corynebacterium diphtheriae, Clostridium spp, Treponema pallidum,    etc. A fines de la década de los años 50 la importancia de S.    aureus como microorganismo patógeno y multi-resistente era impresionante.    Se utilizaban en aquella época, tres variedades de tetraciclinas, cloranfenicol    tenía uso generalizado en variadas infecciones y eritromicina iniciaba    su empleo clínico, acompañada de oleandomicina y triacetil oleandomicina.    La estreptomicina, descubierta por Albert Schatz, Bugie y Waksman en 1944, causaba    un extraordinario impacto al frenar bruscamente la mortalidad de la tuberculosis.    En tanto, otros antibacterianos eran relegados debido a su potencial toxicidad,    entre ellos vancomicina y las polimixinas.       El año 1959, en el inicio del proceso de la semisíntesis, hizo    su aparición la cloxacilina, resistente a las b-lactamasas    estafilocóccicas. Este notable antibacteriano, después de más    de 40 años de uso mantiene aún su extraordinaria actividad sobre    cepas estafilocóccicas comunitarias, con un significativo porcentaje    de cepas hospitalarias resistentes. El uso de estos antibacterianos condujo    lentamente al predominio de bacilos Gram negativos como E. coli y Pseudomonas    aeruginosa. En 1961, apareció ampicilina, la primera penicilina de    amplio espectro y, paralelamente, iniciaron su acción las b-lactamasas    TEM, frenando la actividad de este importante antimicrobiano, la que se recupera,    junto a amoxicilina, gracias a los inhibidores de las enzimas inactivante, como    ácido clavulánico, a fines de los años 70. Esta es la época    en que hacen su aparición otros aminoglucósidos, con gentamicina    a la cabeza, acompañada una década más tarde por amikacina,    derivado semisintético de kanamicina. Compuestos altamente bactericidas    que promovieron la aparición de las cepas de bacilos Gram negativos productores    de enzimas acetilantes, fosforilantes y adenilantes.       Las cefalosporinas, que pasaron rápidamente desde la primera a la segunda    generación, ofrecieron una alternativa para bacterias productoras de    b-lactamasas de bacilos Gram negativos. Pero, la    resistencia de los bacilos Gram negativos sigue aumentando y se asoman ya los    importantes bacilos no fermentadores provenientes del medio ambiente externo    que se instalan en los hospitales, especialmente en las unidades de cuidados    intensivos. Ha llegado la completa multirresistencia, justo en la época    en que hacen su aparición las cefalosporinas de tercera generación,    quinolonas y, posteriormente, los compuestos carbapenem. Estos últimos    mantienen aún su liderazgo, en tanto las cefalosporinas se repliegan    lentamente ante las interesantes b-lactamasas de    espectro extendido, que nos llevan hacia las cefalosporinas de cuarta generación.    Ciprofloxacina se mantiene como líder antibacteriano, hasta que la derivación    química nos acerca a las nuevas quinolonas con espectro extendido hacia    las bacterias Gram positivas.       Se habla ahora, frecuentemente, de las infecciones causadas por las bacterias    Gram positivas. Se extiende el fenómeno hacia el ambiente comunitario.    Streptococcus pneumoniae muestra niveles inesperados de resistencia    en tanto aparecen las cepas de Enterococcus faecalis y luego E. faecium,    una nueva amenaza de resistencia. Nuevos desafíos. Nuevas moléculas.    Los antibacterianos glicopeptídicos se diversifican y se anuncian novedades    en este grupo, como los representantes de lipopeptídicos, lipoglicopeptídicos    y, lo que es aún más interesante aún, de los péptidos    antibacterianos naturales, como las defensinas y de los péptidos sintéticos,    que pueden constituir en el futuro una de las estrategias frente al problema    de la resistencia microbiana. Paralelamente, se reviven compuestos del pasado,    modificados químicamente, entre ellos las estreptograminas, o bien aparecen    otros nuevos, como las oxazolidinonas cuyo primer representante se encuentra    ya en Chile. El problema de la resistencia se ha extendido actualmente a otros    microorganismos cuyas infecciones suelen tratarse con antimicrobianos. Esto    es lo que se observa hoy día con los hongos, especialmente levaduriformes,    frente a los cuales algunos compuestos, como fluconazol, se comportan ineficientemente    con cierta frecuencia.       Desde un punto de vista ecológico y/o epidemiológico, el incremento    de la resistencia, inicialmente manifestado por el aumento de las CIMs de cada    antimicrobiano al actuar sobre diversas cepas, se traduce posteriormente en    un cambio paulatino en las especies microorgánicas que circulan en una    determinada área geográfica.       Esta, a grandes rasgos, ha sido la historia de los antibacterianos, gran parte    de la cual nos ha correspondido vivir. Muchos han sido los investigadores que    se han preocupado del tema, pero pocos han sido los movimientos que han coordinado    una actividad mancomunada entre clínicos, investigadores, empresas industriales    y, por último, la comunidad misma.       APUA ha nacido, entonces, como una respuesta profesional especializada, destinada    a promover el adecuado empleo de los antimicrobianos, para conocer las problemáticas    que van derivando del uso de estos compuestos en la sociedad y para difundir    los principios de uso racional de ellos en las comunidades afectadas por enfermedades    infecciosas. Esta es la invitación que extiende APUA a quienes se interesan    por incorporarse a una institución que promueve el uso adecuado de los    antimicrobianos.       Durante el presente año, la Organización Mundial de la Salud,    comprendiendo la mag-nitud del problema hospitalario y comunitario que deriva    del uso de los antibacterianos, ha emitido un completo y extenso documento,    declarando un conjunto de recomendaciones para intervenir, a diferentes niveles,    en el conocimiento del empleo de los antibacterianos.       Hoy día, nos reunimos para dar vida a una agrupación de profesionales    interesados en el tema de los antimicrobianos, en la forma de un Capítulo    de APUA. Me siento muy honrado de participar como Coordinador inicial de este    grupo y, en nombre de los integrantes que dieron origen a esta iniciativa, me    permito extender una cordial invitación a los presentes y a quienes laboran    a lo largo del país en actividades relacionadas con los antimicrobianos    a incorporarse a este nuevo Capítulo para aportar su experiencia y creatividad    en el diseño y práctica de actividades que vayan destinadas a    promover el uso adecuado y prudente de estos importantes compuestos.   1 Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad    San Sebastián, Concepción.      Correspondencia a:       Raúl Zemelman Zemelman       E-mail: rzemelma@uss.cl 

· Estimular la realización de estudios    de vigilancia que pongan de manifiesto la problemática en el uso de estos    compuestos en todo el mundo.      · Estructurar grupos de especialistas que pueden    ofrecer la colaboración en el estudio de los problemas derivados del    uso de los antimicrobianos      · Participación en reuniones, simposios    o mesas redondas y conferencias internacionales sobre el uso y problemas de    los antibacterianos.      · Financiar algunos estudios relativos a la    problemática de los antibacterianos.        No puede discutirse, y este Curso que finaliza en el día de hoy lo    comprueba una vez más, que los antimicrobianos constituyen uno de los    grupos de mayor importancia en la medicina. La historia de estos compuestos,    que lleva ya más de seis décadas, constituye la demostración    de un grandioso esfuerzo de los más variados grupos profesionales, para    enfrentar el desafío que implican las enfermedades infecciosas, especialmente    de etiología bacteriana y cuyo espectro se orienta ahora, cada vez con    más energía, hacia el grupo de los agentes etiológicos    micóticos y virales.       Tradicionalmente se ha dicho que el mayor problema que han enfrentado los    agentes antimicrobianos en todo el período de su empleo es la disminución    de la susceptibilidad de los microorganismos que ocasionan las enfermedades    infecciosas a estos agentes. En la práctica, esto se ha denominado la    resistencia microbiana. Así es, en efecto. Sin embargo, estamos    también conscientes de que esta afirmación contiene una complejidad    enorme y que se encuentra influida por un número tan grande y variado    de factores, que se ha constituido en un problema que debe ser comprendido por    toda la comunidad internacional. Esta tarea tiene una envergadura que obliga    necesariamente a la integración de los diferentes grupos de profesionales    e instituciones que intervienen en la producción, estudio, aplicación    y evaluación de los agentes antibacterianos. Si bien en el conocimiento    de los niveles de resistencia deben estudiarse aspectos tan importantes como    los mecanismos moleculares que fundamentan la refractariedad microbiana a estas    moléculas, la ecología o epidemiología del fenómeno,    las metodologías que pueden utilizarse para visualizar e informar el    fenómeno, no es menos trascendente el conocimiento que se requiere acerca    de la relación entre el uso clínico de los antimicrobianos y la    aparición e incremento de la resistencia, como así también    las diferentes situaciones que favorecen la automedicación y su relación    con este mismo fenómeno y las metodología que pueden usarse para    la detección de los principales problemas existentes. Por ello, podemos    concluir que, efectivamente, como lo pensó originalmente S. Levy, se    requiere de una acción mancomunada de los más variados grupos    sociales para contribuir a la mantención más prolongada, dentro    de lo posible, de cada uno de los compuestos en uso clínico.       La historia de los antimicrobianos, aunque nos parezca larga, constituye un    período relativamente breve de la medicina. La introducción de    bencilpenicilina fue un hecho memorable. Aún cuando en forma rápida    aparecieron cepas bacterianas productoras de b-lactamasas,    especialmente en Staphylococcus aureus y en Escherichia coli,    hasta nuestros días un buen número de microorganismos sigue siendo    susceptible a esta maravillosa sustancia. Recordemos a Streptococcus pyogenes,    Corynebacterium diphtheriae, Clostridium spp, Treponema pallidum,    etc. A fines de la década de los años 50 la importancia de S.    aureus como microorganismo patógeno y multi-resistente era impresionante.    Se utilizaban en aquella época, tres variedades de tetraciclinas, cloranfenicol    tenía uso generalizado en variadas infecciones y eritromicina iniciaba    su empleo clínico, acompañada de oleandomicina y triacetil oleandomicina.    La estreptomicina, descubierta por Albert Schatz, Bugie y Waksman en 1944, causaba    un extraordinario impacto al frenar bruscamente la mortalidad de la tuberculosis.    En tanto, otros antibacterianos eran relegados debido a su potencial toxicidad,    entre ellos vancomicina y las polimixinas.       El año 1959, en el inicio del proceso de la semisíntesis, hizo    su aparición la cloxacilina, resistente a las b-lactamasas    estafilocóccicas. Este notable antibacteriano, después de más    de 40 años de uso mantiene aún su extraordinaria actividad sobre    cepas estafilocóccicas comunitarias, con un significativo porcentaje    de cepas hospitalarias resistentes. El uso de estos antibacterianos condujo    lentamente al predominio de bacilos Gram negativos como E. coli y Pseudomonas    aeruginosa. En 1961, apareció ampicilina, la primera penicilina de    amplio espectro y, paralelamente, iniciaron su acción las b-lactamasas    TEM, frenando la actividad de este importante antimicrobiano, la que se recupera,    junto a amoxicilina, gracias a los inhibidores de las enzimas inactivante, como    ácido clavulánico, a fines de los años 70. Esta es la época    en que hacen su aparición otros aminoglucósidos, con gentamicina    a la cabeza, acompañada una década más tarde por amikacina,    derivado semisintético de kanamicina. Compuestos altamente bactericidas    que promovieron la aparición de las cepas de bacilos Gram negativos productores    de enzimas acetilantes, fosforilantes y adenilantes.       Las cefalosporinas, que pasaron rápidamente desde la primera a la segunda    generación, ofrecieron una alternativa para bacterias productoras de    b-lactamasas de bacilos Gram negativos. Pero, la    resistencia de los bacilos Gram negativos sigue aumentando y se asoman ya los    importantes bacilos no fermentadores provenientes del medio ambiente externo    que se instalan en los hospitales, especialmente en las unidades de cuidados    intensivos. Ha llegado la completa multirresistencia, justo en la época    en que hacen su aparición las cefalosporinas de tercera generación,    quinolonas y, posteriormente, los compuestos carbapenem. Estos últimos    mantienen aún su liderazgo, en tanto las cefalosporinas se repliegan    lentamente ante las interesantes b-lactamasas de    espectro extendido, que nos llevan hacia las cefalosporinas de cuarta generación.    Ciprofloxacina se mantiene como líder antibacteriano, hasta que la derivación    química nos acerca a las nuevas quinolonas con espectro extendido hacia    las bacterias Gram positivas.       Se habla ahora, frecuentemente, de las infecciones causadas por las bacterias    Gram positivas. Se extiende el fenómeno hacia el ambiente comunitario.    Streptococcus pneumoniae muestra niveles inesperados de resistencia    en tanto aparecen las cepas de Enterococcus faecalis y luego E. faecium,    una nueva amenaza de resistencia. Nuevos desafíos. Nuevas moléculas.    Los antibacterianos glicopeptídicos se diversifican y se anuncian novedades    en este grupo, como los representantes de lipopeptídicos, lipoglicopeptídicos    y, lo que es aún más interesante aún, de los péptidos    antibacterianos naturales, como las defensinas y de los péptidos sintéticos,    que pueden constituir en el futuro una de las estrategias frente al problema    de la resistencia microbiana. Paralelamente, se reviven compuestos del pasado,    modificados químicamente, entre ellos las estreptograminas, o bien aparecen    otros nuevos, como las oxazolidinonas cuyo primer representante se encuentra    ya en Chile. El problema de la resistencia se ha extendido actualmente a otros    microorganismos cuyas infecciones suelen tratarse con antimicrobianos. Esto    es lo que se observa hoy día con los hongos, especialmente levaduriformes,    frente a los cuales algunos compuestos, como fluconazol, se comportan ineficientemente    con cierta frecuencia.       Desde un punto de vista ecológico y/o epidemiológico, el incremento    de la resistencia, inicialmente manifestado por el aumento de las CIMs de cada    antimicrobiano al actuar sobre diversas cepas, se traduce posteriormente en    un cambio paulatino en las especies microorgánicas que circulan en una    determinada área geográfica.       Esta, a grandes rasgos, ha sido la historia de los antibacterianos, gran parte    de la cual nos ha correspondido vivir. Muchos han sido los investigadores que    se han preocupado del tema, pero pocos han sido los movimientos que han coordinado    una actividad mancomunada entre clínicos, investigadores, empresas industriales    y, por último, la comunidad misma.       APUA ha nacido, entonces, como una respuesta profesional especializada, destinada    a promover el adecuado empleo de los antimicrobianos, para conocer las problemáticas    que van derivando del uso de estos compuestos en la sociedad y para difundir    los principios de uso racional de ellos en las comunidades afectadas por enfermedades    infecciosas. Esta es la invitación que extiende APUA a quienes se interesan    por incorporarse a una institución que promueve el uso adecuado de los    antimicrobianos.       Durante el presente año, la Organización Mundial de la Salud,    comprendiendo la mag-nitud del problema hospitalario y comunitario que deriva    del uso de los antibacterianos, ha emitido un completo y extenso documento,    declarando un conjunto de recomendaciones para intervenir, a diferentes niveles,    en el conocimiento del empleo de los antibacterianos.       Hoy día, nos reunimos para dar vida a una agrupación de profesionales    interesados en el tema de los antimicrobianos, en la forma de un Capítulo    de APUA. Me siento muy honrado de participar como Coordinador inicial de este    grupo y, en nombre de los integrantes que dieron origen a esta iniciativa, me    permito extender una cordial invitación a los presentes y a quienes laboran    a lo largo del país en actividades relacionadas con los antimicrobianos    a incorporarse a este nuevo Capítulo para aportar su experiencia y creatividad    en el diseño y práctica de actividades que vayan destinadas a    promover el uso adecuado y prudente de estos importantes compuestos.   1 Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad    San Sebastián, Concepción.      Correspondencia a:       Raúl Zemelman Zemelman       E-mail: rzemelma@uss.cl 

· Estructurar grupos de especialistas que pueden    ofrecer la colaboración en el estudio de los problemas derivados del    uso de los antimicrobianos      · Participación en reuniones, simposios    o mesas redondas y conferencias internacionales sobre el uso y problemas de    los antibacterianos.      · Financiar algunos estudios relativos a la    problemática de los antibacterianos.        No puede discutirse, y este Curso que finaliza en el día de hoy lo    comprueba una vez más, que los antimicrobianos constituyen uno de los    grupos de mayor importancia en la medicina. La historia de estos compuestos,    que lleva ya más de seis décadas, constituye la demostración    de un grandioso esfuerzo de los más variados grupos profesionales, para    enfrentar el desafío que implican las enfermedades infecciosas, especialmente    de etiología bacteriana y cuyo espectro se orienta ahora, cada vez con    más energía, hacia el grupo de los agentes etiológicos    micóticos y virales.       Tradicionalmente se ha dicho que el mayor problema que han enfrentado los    agentes antimicrobianos en todo el período de su empleo es la disminución    de la susceptibilidad de los microorganismos que ocasionan las enfermedades    infecciosas a estos agentes. En la práctica, esto se ha denominado la    resistencia microbiana. Así es, en efecto. Sin embargo, estamos    también conscientes de que esta afirmación contiene una complejidad    enorme y que se encuentra influida por un número tan grande y variado    de factores, que se ha constituido en un problema que debe ser comprendido por    toda la comunidad internacional. Esta tarea tiene una envergadura que obliga    necesariamente a la integración de los diferentes grupos de profesionales    e instituciones que intervienen en la producción, estudio, aplicación    y evaluación de los agentes antibacterianos. Si bien en el conocimiento    de los niveles de resistencia deben estudiarse aspectos tan importantes como    los mecanismos moleculares que fundamentan la refractariedad microbiana a estas    moléculas, la ecología o epidemiología del fenómeno,    las metodologías que pueden utilizarse para visualizar e informar el    fenómeno, no es menos trascendente el conocimiento que se requiere acerca    de la relación entre el uso clínico de los antimicrobianos y la    aparición e incremento de la resistencia, como así también    las diferentes situaciones que favorecen la automedicación y su relación    con este mismo fenómeno y las metodología que pueden usarse para    la detección de los principales problemas existentes. Por ello, podemos    concluir que, efectivamente, como lo pensó originalmente S. Levy, se    requiere de una acción mancomunada de los más variados grupos    sociales para contribuir a la mantención más prolongada, dentro    de lo posible, de cada uno de los compuestos en uso clínico.       La historia de los antimicrobianos, aunque nos parezca larga, constituye un    período relativamente breve de la medicina. La introducción de    bencilpenicilina fue un hecho memorable. Aún cuando en forma rápida    aparecieron cepas bacterianas productoras de b-lactamasas,    especialmente en Staphylococcus aureus y en Escherichia coli,    hasta nuestros días un buen número de microorganismos sigue siendo    susceptible a esta maravillosa sustancia. Recordemos a Streptococcus pyogenes,    Corynebacterium diphtheriae, Clostridium spp, Treponema pallidum,    etc. A fines de la década de los años 50 la importancia de S.    aureus como microorganismo patógeno y multi-resistente era impresionante.    Se utilizaban en aquella época, tres variedades de tetraciclinas, cloranfenicol    tenía uso generalizado en variadas infecciones y eritromicina iniciaba    su empleo clínico, acompañada de oleandomicina y triacetil oleandomicina.    La estreptomicina, descubierta por Albert Schatz, Bugie y Waksman en 1944, causaba    un extraordinario impacto al frenar bruscamente la mortalidad de la tuberculosis.    En tanto, otros antibacterianos eran relegados debido a su potencial toxicidad,    entre ellos vancomicina y las polimixinas.       El año 1959, en el inicio del proceso de la semisíntesis, hizo    su aparición la cloxacilina, resistente a las b-lactamasas    estafilocóccicas. Este notable antibacteriano, después de más    de 40 años de uso mantiene aún su extraordinaria actividad sobre    cepas estafilocóccicas comunitarias, con un significativo porcentaje    de cepas hospitalarias resistentes. El uso de estos antibacterianos condujo    lentamente al predominio de bacilos Gram negativos como E. coli y Pseudomonas    aeruginosa. En 1961, apareció ampicilina, la primera penicilina de    amplio espectro y, paralelamente, iniciaron su acción las b-lactamasas    TEM, frenando la actividad de este importante antimicrobiano, la que se recupera,    junto a amoxicilina, gracias a los inhibidores de las enzimas inactivante, como    ácido clavulánico, a fines de los años 70. Esta es la época    en que hacen su aparición otros aminoglucósidos, con gentamicina    a la cabeza, acompañada una década más tarde por amikacina,    derivado semisintético de kanamicina. Compuestos altamente bactericidas    que promovieron la aparición de las cepas de bacilos Gram negativos productores    de enzimas acetilantes, fosforilantes y adenilantes.       Las cefalosporinas, que pasaron rápidamente desde la primera a la segunda    generación, ofrecieron una alternativa para bacterias productoras de    b-lactamasas de bacilos Gram negativos. Pero, la    resistencia de los bacilos Gram negativos sigue aumentando y se asoman ya los    importantes bacilos no fermentadores provenientes del medio ambiente externo    que se instalan en los hospitales, especialmente en las unidades de cuidados    intensivos. Ha llegado la completa multirresistencia, justo en la época    en que hacen su aparición las cefalosporinas de tercera generación,    quinolonas y, posteriormente, los compuestos carbapenem. Estos últimos    mantienen aún su liderazgo, en tanto las cefalosporinas se repliegan    lentamente ante las interesantes b-lactamasas de    espectro extendido, que nos llevan hacia las cefalosporinas de cuarta generación.    Ciprofloxacina se mantiene como líder antibacteriano, hasta que la derivación    química nos acerca a las nuevas quinolonas con espectro extendido hacia    las bacterias Gram positivas.       Se habla ahora, frecuentemente, de las infecciones causadas por las bacterias    Gram positivas. Se extiende el fenómeno hacia el ambiente comunitario.    Streptococcus pneumoniae muestra niveles inesperados de resistencia    en tanto aparecen las cepas de Enterococcus faecalis y luego E. faecium,    una nueva amenaza de resistencia. Nuevos desafíos. Nuevas moléculas.    Los antibacterianos glicopeptídicos se diversifican y se anuncian novedades    en este grupo, como los representantes de lipopeptídicos, lipoglicopeptídicos    y, lo que es aún más interesante aún, de los péptidos    antibacterianos naturales, como las defensinas y de los péptidos sintéticos,    que pueden constituir en el futuro una de las estrategias frente al problema    de la resistencia microbiana. Paralelamente, se reviven compuestos del pasado,    modificados químicamente, entre ellos las estreptograminas, o bien aparecen    otros nuevos, como las oxazolidinonas cuyo primer representante se encuentra    ya en Chile. El problema de la resistencia se ha extendido actualmente a otros    microorganismos cuyas infecciones suelen tratarse con antimicrobianos. Esto    es lo que se observa hoy día con los hongos, especialmente levaduriformes,    frente a los cuales algunos compuestos, como fluconazol, se comportan ineficientemente    con cierta frecuencia.       Desde un punto de vista ecológico y/o epidemiológico, el incremento    de la resistencia, inicialmente manifestado por el aumento de las CIMs de cada    antimicrobiano al actuar sobre diversas cepas, se traduce posteriormente en    un cambio paulatino en las especies microorgánicas que circulan en una    determinada área geográfica.       Esta, a grandes rasgos, ha sido la historia de los antibacterianos, gran parte    de la cual nos ha correspondido vivir. Muchos han sido los investigadores que    se han preocupado del tema, pero pocos han sido los movimientos que han coordinado    una actividad mancomunada entre clínicos, investigadores, empresas industriales    y, por último, la comunidad misma.       APUA ha nacido, entonces, como una respuesta profesional especializada, destinada    a promover el adecuado empleo de los antimicrobianos, para conocer las problemáticas    que van derivando del uso de estos compuestos en la sociedad y para difundir    los principios de uso racional de ellos en las comunidades afectadas por enfermedades    infecciosas. Esta es la invitación que extiende APUA a quienes se interesan    por incorporarse a una institución que promueve el uso adecuado de los    antimicrobianos.       Durante el presente año, la Organización Mundial de la Salud,    comprendiendo la mag-nitud del problema hospitalario y comunitario que deriva    del uso de los antibacterianos, ha emitido un completo y extenso documento,    declarando un conjunto de recomendaciones para intervenir, a diferentes niveles,    en el conocimiento del empleo de los antibacterianos.       Hoy día, nos reunimos para dar vida a una agrupación de profesionales    interesados en el tema de los antimicrobianos, en la forma de un Capítulo    de APUA. Me siento muy honrado de participar como Coordinador inicial de este    grupo y, en nombre de los integrantes que dieron origen a esta iniciativa, me    permito extender una cordial invitación a los presentes y a quienes laboran    a lo largo del país en actividades relacionadas con los antimicrobianos    a incorporarse a este nuevo Capítulo para aportar su experiencia y creatividad    en el diseño y práctica de actividades que vayan destinadas a    promover el uso adecuado y prudente de estos importantes compuestos.   1 Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad    San Sebastián, Concepción.      Correspondencia a:       Raúl Zemelman Zemelman       E-mail: rzemelma@uss.cl 

· Participación en reuniones, simposios    o mesas redondas y conferencias internacionales sobre el uso y problemas de    los antibacterianos.      · Financiar algunos estudios relativos a la    problemática de los antibacterianos.        No puede discutirse, y este Curso que finaliza en el día de hoy lo    comprueba una vez más, que los antimicrobianos constituyen uno de los    grupos de mayor importancia en la medicina. La historia de estos compuestos,    que lleva ya más de seis décadas, constituye la demostración    de un grandioso esfuerzo de los más variados grupos profesionales, para    enfrentar el desafío que implican las enfermedades infecciosas, especialmente    de etiología bacteriana y cuyo espectro se orienta ahora, cada vez con    más energía, hacia el grupo de los agentes etiológicos    micóticos y virales.       Tradicionalmente se ha dicho que el mayor problema que han enfrentado los    agentes antimicrobianos en todo el período de su empleo es la disminución    de la susceptibilidad de los microorganismos que ocasionan las enfermedades    infecciosas a estos agentes. En la práctica, esto se ha denominado la    resistencia microbiana. Así es, en efecto. Sin embargo, estamos    también conscientes de que esta afirmación contiene una complejidad    enorme y que se encuentra influida por un número tan grande y variado    de factores, que se ha constituido en un problema que debe ser comprendido por    toda la comunidad internacional. Esta tarea tiene una envergadura que obliga    necesariamente a la integración de los diferentes grupos de profesionales    e instituciones que intervienen en la producción, estudio, aplicación    y evaluación de los agentes antibacterianos. Si bien en el conocimiento    de los niveles de resistencia deben estudiarse aspectos tan importantes como    los mecanismos moleculares que fundamentan la refractariedad microbiana a estas    moléculas, la ecología o epidemiología del fenómeno,    las metodologías que pueden utilizarse para visualizar e informar el    fenómeno, no es menos trascendente el conocimiento que se requiere acerca    de la relación entre el uso clínico de los antimicrobianos y la    aparición e incremento de la resistencia, como así también    las diferentes situaciones que favorecen la automedicación y su relación    con este mismo fenómeno y las metodología que pueden usarse para    la detección de los principales problemas existentes. Por ello, podemos    concluir que, efectivamente, como lo pensó originalmente S. Levy, se    requiere de una acción mancomunada de los más variados grupos    sociales para contribuir a la mantención más prolongada, dentro    de lo posible, de cada uno de los compuestos en uso clínico.       La historia de los antimicrobianos, aunque nos parezca larga, constituye un    período relativamente breve de la medicina. La introducción de    bencilpenicilina fue un hecho memorable. Aún cuando en forma rápida    aparecieron cepas bacterianas productoras de b-lactamasas,    especialmente en Staphylococcus aureus y en Escherichia coli,    hasta nuestros días un buen número de microorganismos sigue siendo    susceptible a esta maravillosa sustancia. Recordemos a Streptococcus pyogenes,    Corynebacterium diphtheriae, Clostridium spp, Treponema pallidum,    etc. A fines de la década de los años 50 la importancia de S.    aureus como microorganismo patógeno y multi-resistente era impresionante.    Se utilizaban en aquella época, tres variedades de tetraciclinas, cloranfenicol    tenía uso generalizado en variadas infecciones y eritromicina iniciaba    su empleo clínico, acompañada de oleandomicina y triacetil oleandomicina.    La estreptomicina, descubierta por Albert Schatz, Bugie y Waksman en 1944, causaba    un extraordinario impacto al frenar bruscamente la mortalidad de la tuberculosis.    En tanto, otros antibacterianos eran relegados debido a su potencial toxicidad,    entre ellos vancomicina y las polimixinas.       El año 1959, en el inicio del proceso de la semisíntesis, hizo    su aparición la cloxacilina, resistente a las b-lactamasas    estafilocóccicas. Este notable antibacteriano, después de más    de 40 años de uso mantiene aún su extraordinaria actividad sobre    cepas estafilocóccicas comunitarias, con un significativo porcentaje    de cepas hospitalarias resistentes. El uso de estos antibacterianos condujo    lentamente al predominio de bacilos Gram negativos como E. coli y Pseudomonas    aeruginosa. En 1961, apareció ampicilina, la primera penicilina de    amplio espectro y, paralelamente, iniciaron su acción las b-lactamasas    TEM, frenando la actividad de este importante antimicrobiano, la que se recupera,    junto a amoxicilina, gracias a los inhibidores de las enzimas inactivante, como    ácido clavulánico, a fines de los años 70. Esta es la época    en que hacen su aparición otros aminoglucósidos, con gentamicina    a la cabeza, acompañada una década más tarde por amikacina,    derivado semisintético de kanamicina. Compuestos altamente bactericidas    que promovieron la aparición de las cepas de bacilos Gram negativos productores    de enzimas acetilantes, fosforilantes y adenilantes.       Las cefalosporinas, que pasaron rápidamente desde la primera a la segunda    generación, ofrecieron una alternativa para bacterias productoras de    b-lactamasas de bacilos Gram negativos. Pero, la    resistencia de los bacilos Gram negativos sigue aumentando y se asoman ya los    importantes bacilos no fermentadores provenientes del medio ambiente externo    que se instalan en los hospitales, especialmente en las unidades de cuidados    intensivos. Ha llegado la completa multirresistencia, justo en la época    en que hacen su aparición las cefalosporinas de tercera generación,    quinolonas y, posteriormente, los compuestos carbapenem. Estos últimos    mantienen aún su liderazgo, en tanto las cefalosporinas se repliegan    lentamente ante las interesantes b-lactamasas de    espectro extendido, que nos llevan hacia las cefalosporinas de cuarta generación.    Ciprofloxacina se mantiene como líder antibacteriano, hasta que la derivación    química nos acerca a las nuevas quinolonas con espectro extendido hacia    las bacterias Gram positivas.       Se habla ahora, frecuentemente, de las infecciones causadas por las bacterias    Gram positivas. Se extiende el fenómeno hacia el ambiente comunitario.    Streptococcus pneumoniae muestra niveles inesperados de resistencia    en tanto aparecen las cepas de Enterococcus faecalis y luego E. faecium,    una nueva amenaza de resistencia. Nuevos desafíos. Nuevas moléculas.    Los antibacterianos glicopeptídicos se diversifican y se anuncian novedades    en este grupo, como los representantes de lipopeptídicos, lipoglicopeptídicos    y, lo que es aún más interesante aún, de los péptidos    antibacterianos naturales, como las defensinas y de los péptidos sintéticos,    que pueden constituir en el futuro una de las estrategias frente al problema    de la resistencia microbiana. Paralelamente, se reviven compuestos del pasado,    modificados químicamente, entre ellos las estreptograminas, o bien aparecen    otros nuevos, como las oxazolidinonas cuyo primer representante se encuentra    ya en Chile. El problema de la resistencia se ha extendido actualmente a otros    microorganismos cuyas infecciones suelen tratarse con antimicrobianos. Esto    es lo que se observa hoy día con los hongos, especialmente levaduriformes,    frente a los cuales algunos compuestos, como fluconazol, se comportan ineficientemente    con cierta frecuencia.       Desde un punto de vista ecológico y/o epidemiológico, el incremento    de la resistencia, inicialmente manifestado por el aumento de las CIMs de cada    antimicrobiano al actuar sobre diversas cepas, se traduce posteriormente en    un cambio paulatino en las especies microorgánicas que circulan en una    determinada área geográfica.       Esta, a grandes rasgos, ha sido la historia de los antibacterianos, gran parte    de la cual nos ha correspondido vivir. Muchos han sido los investigadores que    se han preocupado del tema, pero pocos han sido los movimientos que han coordinado    una actividad mancomunada entre clínicos, investigadores, empresas industriales    y, por último, la comunidad misma.       APUA ha nacido, entonces, como una respuesta profesional especializada, destinada    a promover el adecuado empleo de los antimicrobianos, para conocer las problemáticas    que van derivando del uso de estos compuestos en la sociedad y para difundir    los principios de uso racional de ellos en las comunidades afectadas por enfermedades    infecciosas. Esta es la invitación que extiende APUA a quienes se interesan    por incorporarse a una institución que promueve el uso adecuado de los    antimicrobianos.       Durante el presente año, la Organización Mundial de la Salud,    comprendiendo la mag-nitud del problema hospitalario y comunitario que deriva    del uso de los antibacterianos, ha emitido un completo y extenso documento,    declarando un conjunto de recomendaciones para intervenir, a diferentes niveles,    en el conocimiento del empleo de los antibacterianos.       Hoy día, nos reunimos para dar vida a una agrupación de profesionales    interesados en el tema de los antimicrobianos, en la forma de un Capítulo    de APUA. Me siento muy honrado de participar como Coordinador inicial de este    grupo y, en nombre de los integrantes que dieron origen a esta iniciativa, me    permito extender una cordial invitación a los presentes y a quienes laboran    a lo largo del país en actividades relacionadas con los antimicrobianos    a incorporarse a este nuevo Capítulo para aportar su experiencia y creatividad    en el diseño y práctica de actividades que vayan destinadas a    promover el uso adecuado y prudente de estos importantes compuestos.   1 Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad    San Sebastián, Concepción.      Correspondencia a:       Raúl Zemelman Zemelman       E-mail: rzemelma@uss.cl 

· Financiar algunos estudios relativos a la    problemática de los antibacterianos.        No puede discutirse, y este Curso que finaliza en el día de hoy lo    comprueba una vez más, que los antimicrobianos constituyen uno de los    grupos de mayor importancia en la medicina. La historia de estos compuestos,    que lleva ya más de seis décadas, constituye la demostración    de un grandioso esfuerzo de los más variados grupos profesionales, para    enfrentar el desafío que implican las enfermedades infecciosas, especialmente    de etiología bacteriana y cuyo espectro se orienta ahora, cada vez con    más energía, hacia el grupo de los agentes etiológicos    micóticos y virales.       Tradicionalmente se ha dicho que el mayor problema que han enfrentado los    agentes antimicrobianos en todo el período de su empleo es la disminución    de la susceptibilidad de los microorganismos que ocasionan las enfermedades    infecciosas a estos agentes. En la práctica, esto se ha denominado la    resistencia microbiana. Así es, en efecto. Sin embargo, estamos    también conscientes de que esta afirmación contiene una complejidad    enorme y que se encuentra influida por un número tan grande y variado    de factores, que se ha constituido en un problema que debe ser comprendido por    toda la comunidad internacional. Esta tarea tiene una envergadura que obliga    necesariamente a la integración de los diferentes grupos de profesionales    e instituciones que intervienen en la producción, estudio, aplicación    y evaluación de los agentes antibacterianos. Si bien en el conocimiento    de los niveles de resistencia deben estudiarse aspectos tan importantes como    los mecanismos moleculares que fundamentan la refractariedad microbiana a estas    moléculas, la ecología o epidemiología del fenómeno,    las metodologías que pueden utilizarse para visualizar e informar el    fenómeno, no es menos trascendente el conocimiento que se requiere acerca    de la relación entre el uso clínico de los antimicrobianos y la    aparición e incremento de la resistencia, como así también    las diferentes situaciones que favorecen la automedicación y su relación    con este mismo fenómeno y las metodología que pueden usarse para    la detección de los principales problemas existentes. Por ello, podemos    concluir que, efectivamente, como lo pensó originalmente S. Levy, se    requiere de una acción mancomunada de los más variados grupos    sociales para contribuir a la mantención más prolongada, dentro    de lo posible, de cada uno de los compuestos en uso clínico.       La historia de los antimicrobianos, aunque nos parezca larga, constituye un    período relativamente breve de la medicina. La introducción de    bencilpenicilina fue un hecho memorable. Aún cuando en forma rápida    aparecieron cepas bacterianas productoras de b-lactamasas,    especialmente en Staphylococcus aureus y en Escherichia coli,    hasta nuestros días un buen número de microorganismos sigue siendo    susceptible a esta maravillosa sustancia. Recordemos a Streptococcus pyogenes,    Corynebacterium diphtheriae, Clostridium spp, Treponema pallidum,    etc. A fines de la década de los años 50 la importancia de S.    aureus como microorganismo patógeno y multi-resistente era impresionante.    Se utilizaban en aquella época, tres variedades de tetraciclinas, cloranfenicol    tenía uso generalizado en variadas infecciones y eritromicina iniciaba    su empleo clínico, acompañada de oleandomicina y triacetil oleandomicina.    La estreptomicina, descubierta por Albert Schatz, Bugie y Waksman en 1944, causaba    un extraordinario impacto al frenar bruscamente la mortalidad de la tuberculosis.    En tanto, otros antibacterianos eran relegados debido a su potencial toxicidad,    entre ellos vancomicina y las polimixinas.       El año 1959, en el inicio del proceso de la semisíntesis, hizo    su aparición la cloxacilina, resistente a las b-lactamasas    estafilocóccicas. Este notable antibacteriano, después de más    de 40 años de uso mantiene aún su extraordinaria actividad sobre    cepas estafilocóccicas comunitarias, con un significativo porcentaje    de cepas hospitalarias resistentes. El uso de estos antibacterianos condujo    lentamente al predominio de bacilos Gram negativos como E. coli y Pseudomonas    aeruginosa. En 1961, apareció ampicilina, la primera penicilina de    amplio espectro y, paralelamente, iniciaron su acción las b-lactamasas    TEM, frenando la actividad de este importante antimicrobiano, la que se recupera,    junto a amoxicilina, gracias a los inhibidores de las enzimas inactivante, como    ácido clavulánico, a fines de los años 70. Esta es la época    en que hacen su aparición otros aminoglucósidos, con gentamicina    a la cabeza, acompañada una década más tarde por amikacina,    derivado semisintético de kanamicina. Compuestos altamente bactericidas    que promovieron la aparición de las cepas de bacilos Gram negativos productores    de enzimas acetilantes, fosforilantes y adenilantes.       Las cefalosporinas, que pasaron rápidamente desde la primera a la segunda    generación, ofrecieron una alternativa para bacterias productoras de    b-lactamasas de bacilos Gram negativos. Pero, la    resistencia de los bacilos Gram negativos sigue aumentando y se asoman ya los    importantes bacilos no fermentadores provenientes del medio ambiente externo    que se instalan en los hospitales, especialmente en las unidades de cuidados    intensivos. Ha llegado la completa multirresistencia, justo en la época    en que hacen su aparición las cefalosporinas de tercera generación,    quinolonas y, posteriormente, los compuestos carbapenem. Estos últimos    mantienen aún su liderazgo, en tanto las cefalosporinas se repliegan    lentamente ante las interesantes b-lactamasas de    espectro extendido, que nos llevan hacia las cefalosporinas de cuarta generación.    Ciprofloxacina se mantiene como líder antibacteriano, hasta que la derivación    química nos acerca a las nuevas quinolonas con espectro extendido hacia    las bacterias Gram positivas.       Se habla ahora, frecuentemente, de las infecciones causadas por las bacterias    Gram positivas. Se extiende el fenómeno hacia el ambiente comunitario.    Streptococcus pneumoniae muestra niveles inesperados de resistencia    en tanto aparecen las cepas de Enterococcus faecalis y luego E. faecium,    una nueva amenaza de resistencia. Nuevos desafíos. Nuevas moléculas.    Los antibacterianos glicopeptídicos se diversifican y se anuncian novedades    en este grupo, como los representantes de lipopeptídicos, lipoglicopeptídicos    y, lo que es aún más interesante aún, de los péptidos    antibacterianos naturales, como las defensinas y de los péptidos sintéticos,    que pueden constituir en el futuro una de las estrategias frente al problema    de la resistencia microbiana. Paralelamente, se reviven compuestos del pasado,    modificados químicamente, entre ellos las estreptograminas, o bien aparecen    otros nuevos, como las oxazolidinonas cuyo primer representante se encuentra    ya en Chile. El problema de la resistencia se ha extendido actualmente a otros    microorganismos cuyas infecciones suelen tratarse con antimicrobianos. Esto    es lo que se observa hoy día con los hongos, especialmente levaduriformes,    frente a los cuales algunos compuestos, como fluconazol, se comportan ineficientemente    con cierta frecuencia.       Desde un punto de vista ecológico y/o epidemiológico, el incremento    de la resistencia, inicialmente manifestado por el aumento de las CIMs de cada    antimicrobiano al actuar sobre diversas cepas, se traduce posteriormente en    un cambio paulatino en las especies microorgánicas que circulan en una    determinada área geográfica.       Esta, a grandes rasgos, ha sido la historia de los antibacterianos, gran parte    de la cual nos ha correspondido vivir. Muchos han sido los investigadores que    se han preocupado del tema, pero pocos han sido los movimientos que han coordinado    una actividad mancomunada entre clínicos, investigadores, empresas industriales    y, por último, la comunidad misma.       APUA ha nacido, entonces, como una respuesta profesional especializada, destinada    a promover el adecuado empleo de los antimicrobianos, para conocer las problemáticas    que van derivando del uso de estos compuestos en la sociedad y para difundir    los principios de uso racional de ellos en las comunidades afectadas por enfermedades    infecciosas. Esta es la invitación que extiende APUA a quienes se interesan    por incorporarse a una institución que promueve el uso adecuado de los    antimicrobianos.       Durante el presente año, la Organización Mundial de la Salud,    comprendiendo la mag-nitud del problema hospitalario y comunitario que deriva    del uso de los antibacterianos, ha emitido un completo y extenso documento,    declarando un conjunto de recomendaciones para intervenir, a diferentes niveles,    en el conocimiento del empleo de los antibacterianos.       Hoy día, nos reunimos para dar vida a una agrupación de profesionales    interesados en el tema de los antimicrobianos, en la forma de un Capítulo    de APUA. Me siento muy honrado de participar como Coordinador inicial de este    grupo y, en nombre de los integrantes que dieron origen a esta iniciativa, me    permito extender una cordial invitación a los presentes y a quienes laboran    a lo largo del país en actividades relacionadas con los antimicrobianos    a incorporarse a este nuevo Capítulo para aportar su experiencia y creatividad    en el diseño y práctica de actividades que vayan destinadas a    promover el uso adecuado y prudente de estos importantes compuestos.   1 Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad    San Sebastián, Concepción.      Correspondencia a:       Raúl Zemelman Zemelman       E-mail: rzemelma@uss.cl 

 No puede discutirse, y este Curso que finaliza en el día de hoy lo    comprueba una vez más, que los antimicrobianos constituyen uno de los    grupos de mayor importancia en la medicina. La historia de estos compuestos,    que lleva ya más de seis décadas, constituye la demostración    de un grandioso esfuerzo de los más variados grupos profesionales, para    enfrentar el desafío que implican las enfermedades infecciosas, especialmente    de etiología bacteriana y cuyo espectro se orienta ahora, cada vez con    más energía, hacia el grupo de los agentes etiológicos    micóticos y virales.       Tradicionalmente se ha dicho que el mayor problema que han enfrentado los    agentes antimicrobianos en todo el período de su empleo es la disminución    de la susceptibilidad de los microorganismos que ocasionan las enfermedades    infecciosas a estos agentes. En la práctica, esto se ha denominado la    resistencia microbiana. Así es, en efecto. Sin embargo, estamos    también conscientes de que esta afirmación contiene una complejidad    enorme y que se encuentra influida por un número tan grande y variado    de factores, que se ha constituido en un problema que debe ser comprendido por    toda la comunidad internacional. Esta tarea tiene una envergadura que obliga    necesariamente a la integración de los diferentes grupos de profesionales    e instituciones que intervienen en la producción, estudio, aplicación    y evaluación de los agentes antibacterianos. Si bien en el conocimiento    de los niveles de resistencia deben estudiarse aspectos tan importantes como    los mecanismos moleculares que fundamentan la refractariedad microbiana a estas    moléculas, la ecología o epidemiología del fenómeno,    las metodologías que pueden utilizarse para visualizar e informar el    fenómeno, no es menos trascendente el conocimiento que se requiere acerca    de la relación entre el uso clínico de los antimicrobianos y la    aparición e incremento de la resistencia, como así también    las diferentes situaciones que favorecen la automedicación y su relación    con este mismo fenómeno y las metodología que pueden usarse para    la detección de los principales problemas existentes. Por ello, podemos    concluir que, efectivamente, como lo pensó originalmente S. Levy, se    requiere de una acción mancomunada de los más variados grupos    sociales para contribuir a la mantención más prolongada, dentro    de lo posible, de cada uno de los compuestos en uso clínico.       La historia de los antimicrobianos, aunque nos parezca larga, constituye un    período relativamente breve de la medicina. La introducción de    bencilpenicilina fue un hecho memorable. Aún cuando en forma rápida    aparecieron cepas bacterianas productoras de b-lactamasas,    especialmente en Staphylococcus aureus y en Escherichia coli,    hasta nuestros días un buen número de microorganismos sigue siendo    susceptible a esta maravillosa sustancia. Recordemos a Streptococcus pyogenes,    Corynebacterium diphtheriae, Clostridium spp, Treponema pallidum,    etc. A fines de la década de los años 50 la importancia de S.    aureus como microorganismo patógeno y multi-resistente era impresionante.    Se utilizaban en aquella época, tres variedades de tetraciclinas, cloranfenicol    tenía uso generalizado en variadas infecciones y eritromicina iniciaba    su empleo clínico, acompañada de oleandomicina y triacetil oleandomicina.    La estreptomicina, descubierta por Albert Schatz, Bugie y Waksman en 1944, causaba    un extraordinario impacto al frenar bruscamente la mortalidad de la tuberculosis.    En tanto, otros antibacterianos eran relegados debido a su potencial toxicidad,    entre ellos vancomicina y las polimixinas.       El año 1959, en el inicio del proceso de la semisíntesis, hizo    su aparición la cloxacilina, resistente a las b-lactamasas    estafilocóccicas. Este notable antibacteriano, después de más    de 40 años de uso mantiene aún su extraordinaria actividad sobre    cepas estafilocóccicas comunitarias, con un significativo porcentaje    de cepas hospitalarias resistentes. El uso de estos antibacterianos condujo    lentamente al predominio de bacilos Gram negativos como E. coli y Pseudomonas    aeruginosa. En 1961, apareció ampicilina, la primera penicilina de    amplio espectro y, paralelamente, iniciaron su acción las b-lactamasas    TEM, frenando la actividad de este importante antimicrobiano, la que se recupera,    junto a amoxicilina, gracias a los inhibidores de las enzimas inactivante, como    ácido clavulánico, a fines de los años 70. Esta es la época    en que hacen su aparición otros aminoglucósidos, con gentamicina    a la cabeza, acompañada una década más tarde por amikacina,    derivado semisintético de kanamicina. Compuestos altamente bactericidas    que promovieron la aparición de las cepas de bacilos Gram negativos productores    de enzimas acetilantes, fosforilantes y adenilantes.       Las cefalosporinas, que pasaron rápidamente desde la primera a la segunda    generación, ofrecieron una alternativa para bacterias productoras de    b-lactamasas de bacilos Gram negativos. Pero, la    resistencia de los bacilos Gram negativos sigue aumentando y se asoman ya los    importantes bacilos no fermentadores provenientes del medio ambiente externo    que se instalan en los hospitales, especialmente en las unidades de cuidados    intensivos. Ha llegado la completa multirresistencia, justo en la época    en que hacen su aparición las cefalosporinas de tercera generación,    quinolonas y, posteriormente, los compuestos carbapenem. Estos últimos    mantienen aún su liderazgo, en tanto las cefalosporinas se repliegan    lentamente ante las interesantes b-lactamasas de    espectro extendido, que nos llevan hacia las cefalosporinas de cuarta generación.    Ciprofloxacina se mantiene como líder antibacteriano, hasta que la derivación    química nos acerca a las nuevas quinolonas con espectro extendido hacia    las bacterias Gram positivas.       Se habla ahora, frecuentemente, de las infecciones causadas por las bacterias    Gram positivas. Se extiende el fenómeno hacia el ambiente comunitario.    Streptococcus pneumoniae muestra niveles inesperados de resistencia    en tanto aparecen las cepas de Enterococcus faecalis y luego E. faecium,    una nueva amenaza de resistencia. Nuevos desafíos. Nuevas moléculas.    Los antibacterianos glicopeptídicos se diversifican y se anuncian novedades    en este grupo, como los representantes de lipopeptídicos, lipoglicopeptídicos    y, lo que es aún más interesante aún, de los péptidos    antibacterianos naturales, como las defensinas y de los péptidos sintéticos,    que pueden constituir en el futuro una de las estrategias frente al problema    de la resistencia microbiana. Paralelamente, se reviven compuestos del pasado,    modificados químicamente, entre ellos las estreptograminas, o bien aparecen    otros nuevos, como las oxazolidinonas cuyo primer representante se encuentra    ya en Chile. El problema de la resistencia se ha extendido actualmente a otros    microorganismos cuyas infecciones suelen tratarse con antimicrobianos. Esto    es lo que se observa hoy día con los hongos, especialmente levaduriformes,    frente a los cuales algunos compuestos, como fluconazol, se comportan ineficientemente    con cierta frecuencia.       Desde un punto de vista ecológico y/o epidemiológico, el incremento    de la resistencia, inicialmente manifestado por el aumento de las CIMs de cada    antimicrobiano al actuar sobre diversas cepas, se traduce posteriormente en    un cambio paulatino en las especies microorgánicas que circulan en una    determinada área geográfica.       Esta, a grandes rasgos, ha sido la historia de los antibacterianos, gran parte    de la cual nos ha correspondido vivir. Muchos han sido los investigadores que    se han preocupado del tema, pero pocos han sido los movimientos que han coordinado    una actividad mancomunada entre clínicos, investigadores, empresas industriales    y, por último, la comunidad misma.       APUA ha nacido, entonces, como una respuesta profesional especializada, destinada    a promover el adecuado empleo de los antimicrobianos, para conocer las problemáticas    que van derivando del uso de estos compuestos en la sociedad y para difundir    los principios de uso racional de ellos en las comunidades afectadas por enfermedades    infecciosas. Esta es la invitación que extiende APUA a quienes se interesan    por incorporarse a una institución que promueve el uso adecuado de los    antimicrobianos.       Durante el presente año, la Organización Mundial de la Salud,    comprendiendo la mag-nitud del problema hospitalario y comunitario que deriva    del uso de los antibacterianos, ha emitido un completo y extenso documento,    declarando un conjunto de recomendaciones para intervenir, a diferentes niveles,    en el conocimiento del empleo de los antibacterianos.       Hoy día, nos reunimos para dar vida a una agrupación de profesionales    interesados en el tema de los antimicrobianos, en la forma de un Capítulo    de APUA. Me siento muy honrado de participar como Coordinador inicial de este    grupo y, en nombre de los integrantes que dieron origen a esta iniciativa, me    permito extender una cordial invitación a los presentes y a quienes laboran    a lo largo del país en actividades relacionadas con los antimicrobianos    a incorporarse a este nuevo Capítulo para aportar su experiencia y creatividad    en el diseño y práctica de actividades que vayan destinadas a    promover el uso adecuado y prudente de estos importantes compuestos.   1 Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad    San Sebastián, Concepción.      Correspondencia a:       Raúl Zemelman Zemelman       E-mail: rzemelma@uss.cl 

 Tradicionalmente se ha dicho que el mayor problema que han enfrentado los    agentes antimicrobianos en todo el período de su empleo es la disminución    de la susceptibilidad de los microorganismos que ocasionan las enfermedades    infecciosas a estos agentes. En la práctica, esto se ha denominado la    resistencia microbiana. Así es, en efecto. Sin embargo, estamos    también conscientes de que esta afirmación contiene una complejidad    enorme y que se encuentra influida por un número tan grande y variado    de factores, que se ha constituido en un problema que debe ser comprendido por    toda la comunidad internacional. Esta tarea tiene una envergadura que obliga    necesariamente a la integración de los diferentes grupos de profesionales    e instituciones que intervienen en la producción, estudio, aplicación    y evaluación de los agentes antibacterianos. Si bien en el conocimiento    de los niveles de resistencia deben estudiarse aspectos tan importantes como    los mecanismos moleculares que fundamentan la refractariedad microbiana a estas    moléculas, la ecología o epidemiología del fenómeno,    las metodologías que pueden utilizarse para visualizar e informar el    fenómeno, no es menos trascendente el conocimiento que se requiere acerca    de la relación entre el uso clínico de los antimicrobianos y la    aparición e incremento de la resistencia, como así también    las diferentes situaciones que favorecen la automedicación y su relación    con este mismo fenómeno y las metodología que pueden usarse para    la detección de los principales problemas existentes. Por ello, podemos    concluir que, efectivamente, como lo pensó originalmente S. Levy, se    requiere de una acción mancomunada de los más variados grupos    sociales para contribuir a la mantención más prolongada, dentro    de lo posible, de cada uno de los compuestos en uso clínico.       La historia de los antimicrobianos, aunque nos parezca larga, constituye un    período relativamente breve de la medicina. La introducción de    bencilpenicilina fue un hecho memorable. Aún cuando en forma rápida    aparecieron cepas bacterianas productoras de b-lactamasas,    especialmente en Staphylococcus aureus y en Escherichia coli,    hasta nuestros días un buen número de microorganismos sigue siendo    susceptible a esta maravillosa sustancia. Recordemos a Streptococcus pyogenes,    Corynebacterium diphtheriae, Clostridium spp, Treponema pallidum,    etc. A fines de la década de los años 50 la importancia de S.    aureus como microorganismo patógeno y multi-resistente era impresionante.    Se utilizaban en aquella época, tres variedades de tetraciclinas, cloranfenicol    tenía uso generalizado en variadas infecciones y eritromicina iniciaba    su empleo clínico, acompañada de oleandomicina y triacetil oleandomicina.    La estreptomicina, descubierta por Albert Schatz, Bugie y Waksman en 1944, causaba    un extraordinario impacto al frenar bruscamente la mortalidad de la tuberculosis.    En tanto, otros antibacterianos eran relegados debido a su potencial toxicidad,    entre ellos vancomicina y las polimixinas.       El año 1959, en el inicio del proceso de la semisíntesis, hizo    su aparición la cloxacilina, resistente a las b-lactamasas    estafilocóccicas. Este notable antibacteriano, después de más    de 40 años de uso mantiene aún su extraordinaria actividad sobre    cepas estafilocóccicas comunitarias, con un significativo porcentaje    de cepas hospitalarias resistentes. El uso de estos antibacterianos condujo    lentamente al predominio de bacilos Gram negativos como E. coli y Pseudomonas    aeruginosa. En 1961, apareció ampicilina, la primera penicilina de    amplio espectro y, paralelamente, iniciaron su acción las b-lactamasas    TEM, frenando la actividad de este importante antimicrobiano, la que se recupera,    junto a amoxicilina, gracias a los inhibidores de las enzimas inactivante, como    ácido clavulánico, a fines de los años 70. Esta es la época    en que hacen su aparición otros aminoglucósidos, con gentamicina    a la cabeza, acompañada una década más tarde por amikacina,    derivado semisintético de kanamicina. Compuestos altamente bactericidas    que promovieron la aparición de las cepas de bacilos Gram negativos productores    de enzimas acetilantes, fosforilantes y adenilantes.       Las cefalosporinas, que pasaron rápidamente desde la primera a la segunda    generación, ofrecieron una alternativa para bacterias productoras de    b-lactamasas de bacilos Gram negativos. Pero, la    resistencia de los bacilos Gram negativos sigue aumentando y se asoman ya los    importantes bacilos no fermentadores provenientes del medio ambiente externo    que se instalan en los hospitales, especialmente en las unidades de cuidados    intensivos. Ha llegado la completa multirresistencia, justo en la época    en que hacen su aparición las cefalosporinas de tercera generación,    quinolonas y, posteriormente, los compuestos carbapenem. Estos últimos    mantienen aún su liderazgo, en tanto las cefalosporinas se repliegan    lentamente ante las interesantes b-lactamasas de    espectro extendido, que nos llevan hacia las cefalosporinas de cuarta generación.    Ciprofloxacina se mantiene como líder antibacteriano, hasta que la derivación    química nos acerca a las nuevas quinolonas con espectro extendido hacia    las bacterias Gram positivas.       Se habla ahora, frecuentemente, de las infecciones causadas por las bacterias    Gram positivas. Se extiende el fenómeno hacia el ambiente comunitario.    Streptococcus pneumoniae muestra niveles inesperados de resistencia    en tanto aparecen las cepas de Enterococcus faecalis y luego E. faecium,    una nueva amenaza de resistencia. Nuevos desafíos. Nuevas moléculas.    Los antibacterianos glicopeptídicos se diversifican y se anuncian novedades    en este grupo, como los representantes de lipopeptídicos, lipoglicopeptídicos    y, lo que es aún más interesante aún, de los péptidos    antibacterianos naturales, como las defensinas y de los péptidos sintéticos,    que pueden constituir en el futuro una de las estrategias frente al problema    de la resistencia microbiana. Paralelamente, se reviven compuestos del pasado,    modificados químicamente, entre ellos las estreptograminas, o bien aparecen    otros nuevos, como las oxazolidinonas cuyo primer representante se encuentra    ya en Chile. El problema de la resistencia se ha extendido actualmente a otros    microorganismos cuyas infecciones suelen tratarse con antimicrobianos. Esto    es lo que se observa hoy día con los hongos, especialmente levaduriformes,    frente a los cuales algunos compuestos, como fluconazol, se comportan ineficientemente    con cierta frecuencia.       Desde un punto de vista ecológico y/o epidemiológico, el incremento    de la resistencia, inicialmente manifestado por el aumento de las CIMs de cada    antimicrobiano al actuar sobre diversas cepas, se traduce posteriormente en    un cambio paulatino en las especies microorgánicas que circulan en una    determinada área geográfica.       Esta, a grandes rasgos, ha sido la historia de los antibacterianos, gran parte    de la cual nos ha correspondido vivir. Muchos han sido los investigadores que    se han preocupado del tema, pero pocos han sido los movimientos que han coordinado    una actividad mancomunada entre clínicos, investigadores, empresas industriales    y, por último, la comunidad misma.       APUA ha nacido, entonces, como una respuesta profesional especializada, destinada    a promover el adecuado empleo de los antimicrobianos, para conocer las problemáticas    que van derivando del uso de estos compuestos en la sociedad y para difundir    los principios de uso racional de ellos en las comunidades afectadas por enfermedades    infecciosas. Esta es la invitación que extiende APUA a quienes se interesan    por incorporarse a una institución que promueve el uso adecuado de los    antimicrobianos.       Durante el presente año, la Organización Mundial de la Salud,    comprendiendo la mag-nitud del problema hospitalario y comunitario que deriva    del uso de los antibacterianos, ha emitido un completo y extenso documento,    declarando un conjunto de recomendaciones para intervenir, a diferentes niveles,    en el conocimiento del empleo de los antibacterianos.       Hoy día, nos reunimos para dar vida a una agrupación de profesionales    interesados en el tema de los antimicrobianos, en la forma de un Capítulo    de APUA. Me siento muy honrado de participar como Coordinador inicial de este    grupo y, en nombre de los integrantes que dieron origen a esta iniciativa, me    permito extender una cordial invitación a los presentes y a quienes laboran    a lo largo del país en actividades relacionadas con los antimicrobianos    a incorporarse a este nuevo Capítulo para aportar su experiencia y creatividad    en el diseño y práctica de actividades que vayan destinadas a    promover el uso adecuado y prudente de estos importantes compuestos.   1 Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad    San Sebastián, Concepción.      Correspondencia a:       Raúl Zemelman Zemelman       E-mail: rzemelma@uss.cl 

 La historia de los antimicrobianos, aunque nos parezca larga, constituye un    período relativamente breve de la medicina. La introducción de    bencilpenicilina fue un hecho memorable. Aún cuando en forma rápida    aparecieron cepas bacterianas productoras de b-lactamasas,    especialmente en Staphylococcus aureus y en Escherichia coli,    hasta nuestros días un buen número de microorganismos sigue siendo    susceptible a esta maravillosa sustancia. Recordemos a Streptococcus pyogenes,    Corynebacterium diphtheriae, Clostridium spp, Treponema pallidum,    etc. A fines de la década de los años 50 la importancia de S.    aureus como microorganismo patógeno y multi-resistente era impresionante.    Se utilizaban en aquella época, tres variedades de tetraciclinas, cloranfenicol    tenía uso generalizado en variadas infecciones y eritromicina iniciaba    su empleo clínico, acompañada de oleandomicina y triacetil oleandomicina.    La estreptomicina, descubierta por Albert Schatz, Bugie y Waksman en 1944, causaba    un extraordinario impacto al frenar bruscamente la mortalidad de la tuberculosis.    En tanto, otros antibacterianos eran relegados debido a su potencial toxicidad,    entre ellos vancomicina y las polimixinas.       El año 1959, en el inicio del proceso de la semisíntesis, hizo    su aparición la cloxacilina, resistente a las b-lactamasas    estafilocóccicas. Este notable antibacteriano, después de más    de 40 años de uso mantiene aún su extraordinaria actividad sobre    cepas estafilocóccicas comunitarias, con un significativo porcentaje    de cepas hospitalarias resistentes. El uso de estos antibacterianos condujo    lentamente al predominio de bacilos Gram negativos como E. coli y Pseudomonas    aeruginosa. En 1961, apareció ampicilina, la primera penicilina de    amplio espectro y, paralelamente, iniciaron su acción las b-lactamasas    TEM, frenando la actividad de este importante antimicrobiano, la que se recupera,    junto a amoxicilina, gracias a los inhibidores de las enzimas inactivante, como    ácido clavulánico, a fines de los años 70. Esta es la época    en que hacen su aparición otros aminoglucósidos, con gentamicina    a la cabeza, acompañada una década más tarde por amikacina,    derivado semisintético de kanamicina. Compuestos altamente bactericidas    que promovieron la aparición de las cepas de bacilos Gram negativos productores    de enzimas acetilantes, fosforilantes y adenilantes.       Las cefalosporinas, que pasaron rápidamente desde la primera a la segunda    generación, ofrecieron una alternativa para bacterias productoras de    b-lactamasas de bacilos Gram negativos. Pero, la    resistencia de los bacilos Gram negativos sigue aumentando y se asoman ya los    importantes bacilos no fermentadores provenientes del medio ambiente externo    que se instalan en los hospitales, especialmente en las unidades de cuidados    intensivos. Ha llegado la completa multirresistencia, justo en la época    en que hacen su aparición las cefalosporinas de tercera generación,    quinolonas y, posteriormente, los compuestos carbapenem. Estos últimos    mantienen aún su liderazgo, en tanto las cefalosporinas se repliegan    lentamente ante las interesantes b-lactamasas de    espectro extendido, que nos llevan hacia las cefalosporinas de cuarta generación.    Ciprofloxacina se mantiene como líder antibacteriano, hasta que la derivación    química nos acerca a las nuevas quinolonas con espectro extendido hacia    las bacterias Gram positivas.       Se habla ahora, frecuentemente, de las infecciones causadas por las bacterias    Gram positivas. Se extiende el fenómeno hacia el ambiente comunitario.    Streptococcus pneumoniae muestra niveles inesperados de resistencia    en tanto aparecen las cepas de Enterococcus faecalis y luego E. faecium,    una nueva amenaza de resistencia. Nuevos desafíos. Nuevas moléculas.    Los antibacterianos glicopeptídicos se diversifican y se anuncian novedades    en este grupo, como los representantes de lipopeptídicos, lipoglicopeptídicos    y, lo que es aún más interesante aún, de los péptidos    antibacterianos naturales, como las defensinas y de los péptidos sintéticos,    que pueden constituir en el futuro una de las estrategias frente al problema    de la resistencia microbiana. Paralelamente, se reviven compuestos del pasado,    modificados químicamente, entre ellos las estreptograminas, o bien aparecen    otros nuevos, como las oxazolidinonas cuyo primer representante se encuentra    ya en Chile. El problema de la resistencia se ha extendido actualmente a otros    microorganismos cuyas infecciones suelen tratarse con antimicrobianos. Esto    es lo que se observa hoy día con los hongos, especialmente levaduriformes,    frente a los cuales algunos compuestos, como fluconazol, se comportan ineficientemente    con cierta frecuencia.       Desde un punto de vista ecológico y/o epidemiológico, el incremento    de la resistencia, inicialmente manifestado por el aumento de las CIMs de cada    antimicrobiano al actuar sobre diversas cepas, se traduce posteriormente en    un cambio paulatino en las especies microorgánicas que circulan en una    determinada área geográfica.       Esta, a grandes rasgos, ha sido la historia de los antibacterianos, gran parte    de la cual nos ha correspondido vivir. Muchos han sido los investigadores que    se han preocupado del tema, pero pocos han sido los movimientos que han coordinado    una actividad mancomunada entre clínicos, investigadores, empresas industriales    y, por último, la comunidad misma.       APUA ha nacido, entonces, como una respuesta profesional especializada, destinada    a promover el adecuado empleo de los antimicrobianos, para conocer las problemáticas    que van derivando del uso de estos compuestos en la sociedad y para difundir    los principios de uso racional de ellos en las comunidades afectadas por enfermedades    infecciosas. Esta es la invitación que extiende APUA a quienes se interesan    por incorporarse a una institución que promueve el uso adecuado de los    antimicrobianos.       Durante el presente año, la Organización Mundial de la Salud,    comprendiendo la mag-nitud del problema hospitalario y comunitario que deriva    del uso de los antibacterianos, ha emitido un completo y extenso documento,    declarando un conjunto de recomendaciones para intervenir, a diferentes niveles,    en el conocimiento del empleo de los antibacterianos.       Hoy día, nos reunimos para dar vida a una agrupación de profesionales    interesados en el tema de los antimicrobianos, en la forma de un Capítulo    de APUA. Me siento muy honrado de participar como Coordinador inicial de este    grupo y, en nombre de los integrantes que dieron origen a esta iniciativa, me    permito extender una cordial invitación a los presentes y a quienes laboran    a lo largo del país en actividades relacionadas con los antimicrobianos    a incorporarse a este nuevo Capítulo para aportar su experiencia y creatividad    en el diseño y práctica de actividades que vayan destinadas a    promover el uso adecuado y prudente de estos importantes compuestos.   1 Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad    San Sebastián, Concepción.      Correspondencia a:       Raúl Zemelman Zemelman       E-mail: rzemelma@uss.cl 

 El año 1959, en el inicio del proceso de la semisíntesis, hizo    su aparición la cloxacilina, resistente a las b-lactamasas    estafilocóccicas. Este notable antibacteriano, después de más    de 40 años de uso mantiene aún su extraordinaria actividad sobre    cepas estafilocóccicas comunitarias, con un significativo porcentaje    de cepas hospitalarias resistentes. El uso de estos antibacterianos condujo    lentamente al predominio de bacilos Gram negativos como E. coli y Pseudomonas    aeruginosa. En 1961, apareció ampicilina, la primera penicilina de    amplio espectro y, paralelamente, iniciaron su acción las b-lactamasas    TEM, frenando la actividad de este importante antimicrobiano, la que se recupera,    junto a amoxicilina, gracias a los inhibidores de las enzimas inactivante, como    ácido clavulánico, a fines de los años 70. Esta es la época    en que hacen su aparición otros aminoglucósidos, con gentamicina    a la cabeza, acompañada una década más tarde por amikacina,    derivado semisintético de kanamicina. Compuestos altamente bactericidas    que promovieron la aparición de las cepas de bacilos Gram negativos productores    de enzimas acetilantes, fosforilantes y adenilantes.       Las cefalosporinas, que pasaron rápidamente desde la primera a la segunda    generación, ofrecieron una alternativa para bacterias productoras de    b-lactamasas de bacilos Gram negativos. Pero, la    resistencia de los bacilos Gram negativos sigue aumentando y se asoman ya los    importantes bacilos no fermentadores provenientes del medio ambiente externo    que se instalan en los hospitales, especialmente en las unidades de cuidados    intensivos. Ha llegado la completa multirresistencia, justo en la época    en que hacen su aparición las cefalosporinas de tercera generación,    quinolonas y, posteriormente, los compuestos carbapenem. Estos últimos    mantienen aún su liderazgo, en tanto las cefalosporinas se repliegan    lentamente ante las interesantes b-lactamasas de    espectro extendido, que nos llevan hacia las cefalosporinas de cuarta generación.    Ciprofloxacina se mantiene como líder antibacteriano, hasta que la derivación    química nos acerca a las nuevas quinolonas con espectro extendido hacia    las bacterias Gram positivas.       Se habla ahora, frecuentemente, de las infecciones causadas por las bacterias    Gram positivas. Se extiende el fenómeno hacia el ambiente comunitario.    Streptococcus pneumoniae muestra niveles inesperados de resistencia    en tanto aparecen las cepas de Enterococcus faecalis y luego E. faecium,    una nueva amenaza de resistencia. Nuevos desafíos. Nuevas moléculas.    Los antibacterianos glicopeptídicos se diversifican y se anuncian novedades    en este grupo, como los representantes de lipopeptídicos, lipoglicopeptídicos    y, lo que es aún más interesante aún, de los péptidos    antibacterianos naturales, como las defensinas y de los péptidos sintéticos,    que pueden constituir en el futuro una de las estrategias frente al problema    de la resistencia microbiana. Paralelamente, se reviven compuestos del pasado,    modificados químicamente, entre ellos las estreptograminas, o bien aparecen    otros nuevos, como las oxazolidinonas cuyo primer representante se encuentra    ya en Chile. El problema de la resistencia se ha extendido actualmente a otros    microorganismos cuyas infecciones suelen tratarse con antimicrobianos. Esto    es lo que se observa hoy día con los hongos, especialmente levaduriformes,    frente a los cuales algunos compuestos, como fluconazol, se comportan ineficientemente    con cierta frecuencia.       Desde un punto de vista ecológico y/o epidemiológico, el incremento    de la resistencia, inicialmente manifestado por el aumento de las CIMs de cada    antimicrobiano al actuar sobre diversas cepas, se traduce posteriormente en    un cambio paulatino en las especies microorgánicas que circulan en una    determinada área geográfica.       Esta, a grandes rasgos, ha sido la historia de los antibacterianos, gran parte    de la cual nos ha correspondido vivir. Muchos han sido los investigadores que    se han preocupado del tema, pero pocos han sido los movimientos que han coordinado    una actividad mancomunada entre clínicos, investigadores, empresas industriales    y, por último, la comunidad misma.       APUA ha nacido, entonces, como una respuesta profesional especializada, destinada    a promover el adecuado empleo de los antimicrobianos, para conocer las problemáticas    que van derivando del uso de estos compuestos en la sociedad y para difundir    los principios de uso racional de ellos en las comunidades afectadas por enfermedades    infecciosas. Esta es la invitación que extiende APUA a quienes se interesan    por incorporarse a una institución que promueve el uso adecuado de los    antimicrobianos.       Durante el presente año, la Organización Mundial de la Salud,    comprendiendo la mag-nitud del problema hospitalario y comunitario que deriva    del uso de los antibacterianos, ha emitido un completo y extenso documento,    declarando un conjunto de recomendaciones para intervenir, a diferentes niveles,    en el conocimiento del empleo de los antibacterianos.       Hoy día, nos reunimos para dar vida a una agrupación de profesionales    interesados en el tema de los antimicrobianos, en la forma de un Capítulo    de APUA. Me siento muy honrado de participar como Coordinador inicial de este    grupo y, en nombre de los integrantes que dieron origen a esta iniciativa, me    permito extender una cordial invitación a los presentes y a quienes laboran    a lo largo del país en actividades relacionadas con los antimicrobianos    a incorporarse a este nuevo Capítulo para aportar su experiencia y creatividad    en el diseño y práctica de actividades que vayan destinadas a    promover el uso adecuado y prudente de estos importantes compuestos.   1 Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad    San Sebastián, Concepción.      Correspondencia a:       Raúl Zemelman Zemelman       E-mail: rzemelma@uss.cl 

 Las cefalosporinas, que pasaron rápidamente desde la primera a la segunda    generación, ofrecieron una alternativa para bacterias productoras de    b-lactamasas de bacilos Gram negativos. Pero, la    resistencia de los bacilos Gram negativos sigue aumentando y se asoman ya los    importantes bacilos no fermentadores provenientes del medio ambiente externo    que se instalan en los hospitales, especialmente en las unidades de cuidados    intensivos. Ha llegado la completa multirresistencia, justo en la época    en que hacen su aparición las cefalosporinas de tercera generación,    quinolonas y, posteriormente, los compuestos carbapenem. Estos últimos    mantienen aún su liderazgo, en tanto las cefalosporinas se repliegan    lentamente ante las interesantes b-lactamasas de    espectro extendido, que nos llevan hacia las cefalosporinas de cuarta generación.    Ciprofloxacina se mantiene como líder antibacteriano, hasta que la derivación    química nos acerca a las nuevas quinolonas con espectro extendido hacia    las bacterias Gram positivas.       Se habla ahora, frecuentemente, de las infecciones causadas por las bacterias    Gram positivas. Se extiende el fenómeno hacia el ambiente comunitario.    Streptococcus pneumoniae muestra niveles inesperados de resistencia    en tanto aparecen las cepas de Enterococcus faecalis y luego E. faecium,    una nueva amenaza de resistencia. Nuevos desafíos. Nuevas moléculas.    Los antibacterianos glicopeptídicos se diversifican y se anuncian novedades    en este grupo, como los representantes de lipopeptídicos, lipoglicopeptídicos    y, lo que es aún más interesante aún, de los péptidos    antibacterianos naturales, como las defensinas y de los péptidos sintéticos,    que pueden constituir en el futuro una de las estrategias frente al problema    de la resistencia microbiana. Paralelamente, se reviven compuestos del pasado,    modificados químicamente, entre ellos las estreptograminas, o bien aparecen    otros nuevos, como las oxazolidinonas cuyo primer representante se encuentra    ya en Chile. El problema de la resistencia se ha extendido actualmente a otros    microorganismos cuyas infecciones suelen tratarse con antimicrobianos. Esto    es lo que se observa hoy día con los hongos, especialmente levaduriformes,    frente a los cuales algunos compuestos, como fluconazol, se comportan ineficientemente    con cierta frecuencia.       Desde un punto de vista ecológico y/o epidemiológico, el incremento    de la resistencia, inicialmente manifestado por el aumento de las CIMs de cada    antimicrobiano al actuar sobre diversas cepas, se traduce posteriormente en    un cambio paulatino en las especies microorgánicas que circulan en una    determinada área geográfica.       Esta, a grandes rasgos, ha sido la historia de los antibacterianos, gran parte    de la cual nos ha correspondido vivir. Muchos han sido los investigadores que    se han preocupado del tema, pero pocos han sido los movimientos que han coordinado    una actividad mancomunada entre clínicos, investigadores, empresas industriales    y, por último, la comunidad misma.       APUA ha nacido, entonces, como una respuesta profesional especializada, destinada    a promover el adecuado empleo de los antimicrobianos, para conocer las problemáticas    que van derivando del uso de estos compuestos en la sociedad y para difundir    los principios de uso racional de ellos en las comunidades afectadas por enfermedades    infecciosas. Esta es la invitación que extiende APUA a quienes se interesan    por incorporarse a una institución que promueve el uso adecuado de los    antimicrobianos.       Durante el presente año, la Organización Mundial de la Salud,    comprendiendo la mag-nitud del problema hospitalario y comunitario que deriva    del uso de los antibacterianos, ha emitido un completo y extenso documento,    declarando un conjunto de recomendaciones para intervenir, a diferentes niveles,    en el conocimiento del empleo de los antibacterianos.       Hoy día, nos reunimos para dar vida a una agrupación de profesionales    interesados en el tema de los antimicrobianos, en la forma de un Capítulo    de APUA. Me siento muy honrado de participar como Coordinador inicial de este    grupo y, en nombre de los integrantes que dieron origen a esta iniciativa, me    permito extender una cordial invitación a los presentes y a quienes laboran    a lo largo del país en actividades relacionadas con los antimicrobianos    a incorporarse a este nuevo Capítulo para aportar su experiencia y creatividad    en el diseño y práctica de actividades que vayan destinadas a    promover el uso adecuado y prudente de estos importantes compuestos.   1 Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad    San Sebastián, Concepción.      Correspondencia a:       Raúl Zemelman Zemelman       E-mail: rzemelma@uss.cl 

 Se habla ahora, frecuentemente, de las infecciones causadas por las bacterias    Gram positivas. Se extiende el fenómeno hacia el ambiente comunitario.    Streptococcus pneumoniae muestra niveles inesperados de resistencia    en tanto aparecen las cepas de Enterococcus faecalis y luego E. faecium,    una nueva amenaza de resistencia. Nuevos desafíos. Nuevas moléculas.    Los antibacterianos glicopeptídicos se diversifican y se anuncian novedades    en este grupo, como los representantes de lipopeptídicos, lipoglicopeptídicos    y, lo que es aún más interesante aún, de los péptidos    antibacterianos naturales, como las defensinas y de los péptidos sintéticos,    que pueden constituir en el futuro una de las estrategias frente al problema    de la resistencia microbiana. Paralelamente, se reviven compuestos del pasado,    modificados químicamente, entre ellos las estreptograminas, o bien aparecen    otros nuevos, como las oxazolidinonas cuyo primer representante se encuentra    ya en Chile. El problema de la resistencia se ha extendido actualmente a otros    microorganismos cuyas infecciones suelen tratarse con antimicrobianos. Esto    es lo que se observa hoy día con los hongos, especialmente levaduriformes,    frente a los cuales algunos compuestos, como fluconazol, se comportan ineficientemente    con cierta frecuencia.       Desde un punto de vista ecológico y/o epidemiológico, el incremento    de la resistencia, inicialmente manifestado por el aumento de las CIMs de cada    antimicrobiano al actuar sobre diversas cepas, se traduce posteriormente en    un cambio paulatino en las especies microorgánicas que circulan en una    determinada área geográfica.       Esta, a grandes rasgos, ha sido la historia de los antibacterianos, gran parte    de la cual nos ha correspondido vivir. Muchos han sido los investigadores que    se han preocupado del tema, pero pocos han sido los movimientos que han coordinado    una actividad mancomunada entre clínicos, investigadores, empresas industriales    y, por último, la comunidad misma.       APUA ha nacido, entonces, como una respuesta profesional especializada, destinada    a promover el adecuado empleo de los antimicrobianos, para conocer las problemáticas    que van derivando del uso de estos compuestos en la sociedad y para difundir    los principios de uso racional de ellos en las comunidades afectadas por enfermedades    infecciosas. Esta es la invitación que extiende APUA a quienes se interesan    por incorporarse a una institución que promueve el uso adecuado de los    antimicrobianos.       Durante el presente año, la Organización Mundial de la Salud,    comprendiendo la mag-nitud del problema hospitalario y comunitario que deriva    del uso de los antibacterianos, ha emitido un completo y extenso documento,    declarando un conjunto de recomendaciones para intervenir, a diferentes niveles,    en el conocimiento del empleo de los antibacterianos.       Hoy día, nos reunimos para dar vida a una agrupación de profesionales    interesados en el tema de los antimicrobianos, en la forma de un Capítulo    de APUA. Me siento muy honrado de participar como Coordinador inicial de este    grupo y, en nombre de los integrantes que dieron origen a esta iniciativa, me    permito extender una cordial invitación a los presentes y a quienes laboran    a lo largo del país en actividades relacionadas con los antimicrobianos    a incorporarse a este nuevo Capítulo para aportar su experiencia y creatividad    en el diseño y práctica de actividades que vayan destinadas a    promover el uso adecuado y prudente de estos importantes compuestos.   1 Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad    San Sebastián, Concepción.      Correspondencia a:       Raúl Zemelman Zemelman       E-mail: rzemelma@uss.cl 

 Desde un punto de vista ecológico y/o epidemiológico, el incremento    de la resistencia, inicialmente manifestado por el aumento de las CIMs de cada    antimicrobiano al actuar sobre diversas cepas, se traduce posteriormente en    un cambio paulatino en las especies microorgánicas que circulan en una    determinada área geográfica.       Esta, a grandes rasgos, ha sido la historia de los antibacterianos, gran parte    de la cual nos ha correspondido vivir. Muchos han sido los investigadores que    se han preocupado del tema, pero pocos han sido los movimientos que han coordinado    una actividad mancomunada entre clínicos, investigadores, empresas industriales    y, por último, la comunidad misma.       APUA ha nacido, entonces, como una respuesta profesional especializada, destinada    a promover el adecuado empleo de los antimicrobianos, para conocer las problemáticas    que van derivando del uso de estos compuestos en la sociedad y para difundir    los principios de uso racional de ellos en las comunidades afectadas por enfermedades    infecciosas. Esta es la invitación que extiende APUA a quienes se interesan    por incorporarse a una institución que promueve el uso adecuado de los    antimicrobianos.       Durante el presente año, la Organización Mundial de la Salud,    comprendiendo la mag-nitud del problema hospitalario y comunitario que deriva    del uso de los antibacterianos, ha emitido un completo y extenso documento,    declarando un conjunto de recomendaciones para intervenir, a diferentes niveles,    en el conocimiento del empleo de los antibacterianos.       Hoy día, nos reunimos para dar vida a una agrupación de profesionales    interesados en el tema de los antimicrobianos, en la forma de un Capítulo    de APUA. Me siento muy honrado de participar como Coordinador inicial de este    grupo y, en nombre de los integrantes que dieron origen a esta iniciativa, me    permito extender una cordial invitación a los presentes y a quienes laboran    a lo largo del país en actividades relacionadas con los antimicrobianos    a incorporarse a este nuevo Capítulo para aportar su experiencia y creatividad    en el diseño y práctica de actividades que vayan destinadas a    promover el uso adecuado y prudente de estos importantes compuestos.   1 Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad    San Sebastián, Concepción.      Correspondencia a:       Raúl Zemelman Zemelman       E-mail: rzemelma@uss.cl 

 Esta, a grandes rasgos, ha sido la historia de los antibacterianos, gran parte    de la cual nos ha correspondido vivir. Muchos han sido los investigadores que    se han preocupado del tema, pero pocos han sido los movimientos que han coordinado    una actividad mancomunada entre clínicos, investigadores, empresas industriales    y, por último, la comunidad misma.       APUA ha nacido, entonces, como una respuesta profesional especializada, destinada    a promover el adecuado empleo de los antimicrobianos, para conocer las problemáticas    que van derivando del uso de estos compuestos en la sociedad y para difundir    los principios de uso racional de ellos en las comunidades afectadas por enfermedades    infecciosas. Esta es la invitación que extiende APUA a quienes se interesan    por incorporarse a una institución que promueve el uso adecuado de los    antimicrobianos.       Durante el presente año, la Organización Mundial de la Salud,    comprendiendo la mag-nitud del problema hospitalario y comunitario que deriva    del uso de los antibacterianos, ha emitido un completo y extenso documento,    declarando un conjunto de recomendaciones para intervenir, a diferentes niveles,    en el conocimiento del empleo de los antibacterianos.       Hoy día, nos reunimos para dar vida a una agrupación de profesionales    interesados en el tema de los antimicrobianos, en la forma de un Capítulo    de APUA. Me siento muy honrado de participar como Coordinador inicial de este    grupo y, en nombre de los integrantes que dieron origen a esta iniciativa, me    permito extender una cordial invitación a los presentes y a quienes laboran    a lo largo del país en actividades relacionadas con los antimicrobianos    a incorporarse a este nuevo Capítulo para aportar su experiencia y creatividad    en el diseño y práctica de actividades que vayan destinadas a    promover el uso adecuado y prudente de estos importantes compuestos.   1 Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad    San Sebastián, Concepción.      Correspondencia a:       Raúl Zemelman Zemelman       E-mail: rzemelma@uss.cl 

 APUA ha nacido, entonces, como una respuesta profesional especializada, destinada    a promover el adecuado empleo de los antimicrobianos, para conocer las problemáticas    que van derivando del uso de estos compuestos en la sociedad y para difundir    los principios de uso racional de ellos en las comunidades afectadas por enfermedades    infecciosas. Esta es la invitación que extiende APUA a quienes se interesan    por incorporarse a una institución que promueve el uso adecuado de los    antimicrobianos.       Durante el presente año, la Organización Mundial de la Salud,    comprendiendo la mag-nitud del problema hospitalario y comunitario que deriva    del uso de los antibacterianos, ha emitido un completo y extenso documento,    declarando un conjunto de recomendaciones para intervenir, a diferentes niveles,    en el conocimiento del empleo de los antibacterianos.       Hoy día, nos reunimos para dar vida a una agrupación de profesionales    interesados en el tema de los antimicrobianos, en la forma de un Capítulo    de APUA. Me siento muy honrado de participar como Coordinador inicial de este    grupo y, en nombre de los integrantes que dieron origen a esta iniciativa, me    permito extender una cordial invitación a los presentes y a quienes laboran    a lo largo del país en actividades relacionadas con los antimicrobianos    a incorporarse a este nuevo Capítulo para aportar su experiencia y creatividad    en el diseño y práctica de actividades que vayan destinadas a    promover el uso adecuado y prudente de estos importantes compuestos.   1 Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad    San Sebastián, Concepción.      Correspondencia a:       Raúl Zemelman Zemelman       E-mail: rzemelma@uss.cl 

 Durante el presente año, la Organización Mundial de la Salud,    comprendiendo la mag-nitud del problema hospitalario y comunitario que deriva    del uso de los antibacterianos, ha emitido un completo y extenso documento,    declarando un conjunto de recomendaciones para intervenir, a diferentes niveles,    en el conocimiento del empleo de los antibacterianos.       Hoy día, nos reunimos para dar vida a una agrupación de profesionales    interesados en el tema de los antimicrobianos, en la forma de un Capítulo    de APUA. Me siento muy honrado de participar como Coordinador inicial de este    grupo y, en nombre de los integrantes que dieron origen a esta iniciativa, me    permito extender una cordial invitación a los presentes y a quienes laboran    a lo largo del país en actividades relacionadas con los antimicrobianos    a incorporarse a este nuevo Capítulo para aportar su experiencia y creatividad    en el diseño y práctica de actividades que vayan destinadas a    promover el uso adecuado y prudente de estos importantes compuestos.   1 Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad    San Sebastián, Concepción.      Correspondencia a:       Raúl Zemelman Zemelman       E-mail: rzemelma@uss.cl 

 Hoy día, nos reunimos para dar vida a una agrupación de profesionales    interesados en el tema de los antimicrobianos, en la forma de un Capítulo    de APUA. Me siento muy honrado de participar como Coordinador inicial de este    grupo y, en nombre de los integrantes que dieron origen a esta iniciativa, me    permito extender una cordial invitación a los presentes y a quienes laboran    a lo largo del país en actividades relacionadas con los antimicrobianos    a incorporarse a este nuevo Capítulo para aportar su experiencia y creatividad    en el diseño y práctica de actividades que vayan destinadas a    promover el uso adecuado y prudente de estos importantes compuestos.   1 Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad    San Sebastián, Concepción.      Correspondencia a:       Raúl Zemelman Zemelman       E-mail: rzemelma@uss.cl 

1 Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad    San Sebastián, Concepción.      Correspondencia a:       Raúl Zemelman Zemelman       E-mail: rzemelma@uss.cl 

Correspondencia a:       Raúl Zemelman Zemelman       E-mail: rzemelma@uss.cl