https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182015000200009
Evasión de la respuesta inmune por virus herpes simplex

Resumen

Los virus herpes simplex y humanos    co-existen desde decenas de miles de años. Esta prolongada relación    se ha traducido en la evolución y selección de determinantes virales    para evadir la respuesta inmune y recíprocamente la evolución    y selección de componentes inmunes del hospedero para limitar la infección    viral y el daño que producen. Actualmente no existen vacunas para evitar    la infección de estos virus o terapias que la curen. Los virus herpes    simplex son neurotrópicos y permanecen latentes en neuronas de ganglios    trigémino y dorsales, reactivándose esporádicamente. La    mayoría de las recurrencias por virus herpes simplex son sub-clínicas    y por tanto pasan inadvertidas. Aquí discutimos los pasos iniciales de    la infección porvirus herpes simplex y los mecanismos moleculares que    estos virus han desarrollado para evadir la respuesta inmune innata y adaptativa.    Una mejor comprensión de los mecanismos moleculares evolucionados por    estos virus para evadir la respuesta inmune del hospedero deberían ayudarnos    visualizar nuevas estrategias para desarrollar vacunas y terapias que limiten    su infección y diseminación.

Palabras clave: Infección    genital, evasión inmunidad innata, evasión inmunidad adaptativa,    latencia, reactivación.

 

Introducción

Los virus herpes simplex 1 y    2 (VHS-1, VHH-1 y VHS-2, VHH-2) son herpesvirus de la familia    Herpesviridae, grupo al cual pertenecen otros virus que infectan con    una alta prevalencia a humanos, tales como varicela zóster (VZV, VHH-3),    Epstein Barr (VEB, VHH-4), citomegalovirus (CMV, VHH-5), virus herpes    humano 6 (VHH-6), virus herpes humano 7 (VHH-7) y el virus asociado    al sarcoma de Kaposi (VHH-8).

Actualmente, se estima que hasta    dos tercios de la población mundial está infectada con VHS-1    y que 500 millones de individuos presentan una infección con VHS-2    en el mundo1-4. Mientras que VHS-1 es la primera causa de    ceguera por infección en el mundo, VHS-2 es la primera de úlceras    genitales y recurre frecuentemente con episodios clínicos y sub-clínicos5-9.    Cuando son transmitidos en forma perinatal, los VHS pueden causar importantes    secuelas y mortalidad infantil, incluso con tratamiento antiviral7,10,11.    Actualmente existe evidencia que asocia la infección de VHS-2 con    un incremento significativo en la adquisición y transmisión del    virus de la inmunodeficiencia humana (VIH). (Para una revisión detallada    sobre este tópico, los autores recomiendan revisar Freeman y cols.12-14).    La prevalencia de VHS-2 varía considerablemente en el mundo fluctuando    entre 8,4% para Japón y 70% para África sub-Sahariana, una    región donde la prevalencia de VIH es epidémica15,16.    En los E.U.A., la prevalencia de VHS-2 es aproximadamente de 16% de acuerdo    a datos obtenidos de la encuesta nacional de salud y nutrición 1999-2010    (National Health and Nutrition Examination Survey 1999-2010)11.    En Chile, estudios realizados entre 1984 y 1986 detectaron la presencia de VHS-2    en 2-3% de muestras ginecológicas obtenidas de estudiantes de la    clínica ginecológica del Servicio Médico y Dental de Alumnos    de la Universidad de Chile (n: 635)18. Ya que este estudio evaluó    presencia de virus y no serología, es esperable que la prevalencia del    virus sea considerablemente mayor a lo observado, además de que el diagnóstico    realizado mediante cultivo viral es significativamente menos sensible al realizado    mediante la RPC19. Otro estudio, realizado en el año 2004,    observó una seroprevalencia de VHS-2 igual a 43% utilizando doscientas    muestras consecutivas obtenidas desde dos centros de referencia para enfermedades    de transmisión sexual, confirmándose además en este estudio,    una fuerte asociación entre VHS-2 y VIH20. Datos epidemiológicos    recientes para algunos países de la región indican prevalencias    de 13,5% para Perú (n: 9.746)21 y 11% para Brasil (n: 13.986)22    para la población general. No obstante, algunos estudios sugieren valores    significativamente mayores para este último23,24.

Un aspecto importante de VHS-2,    es su capacidad de establecer latencia en las neuronas del hospedero, además    de evadir la respuesta inmune. Con ello, el virus es capaz de establecer una    infección persistente latente con posibilidades de recurrencias, clínicas    o sub-clínicas. Aquí, revisamos la literatura en torno a las    propiedades desarrolladas por VHS-2 y su especie cercana VHS-1 para    persistir en el hospedero, con el fin de identificar nuevas estrategias para    contrarrestar sus efectos nocivos.

Estructura, composición    y ciclo replicativo de los virus herpes simplex

Son virus envueltos, cuyo material    genético es de tipo ADN de doble hebra lineal, con tamaños aproximados    de ~150.000 pares de bases y que codifican sobre 70 genes25. Este    material genético se encuentra empaquetado en una cápside icosaédrica    de 125 nm de diámetro26, y recubierta por un tegumento compuesto    por ~20 proteínas virales26,27. El tegumento, a su vez, está    recubierto por una bicapa lipídica desde la cual protruyen glicoproteínas    virales hacia la superficie del virión. Hasta la fecha, se han descrito    11 glicoproteínas virales de superficie, dentro de las cuales nueve a    10 participarían en el ciclo replicativo de estos virus (Figura    1)28,29.

 



Figura 1. Estructura del VHS y ciclo replicativo de VHS. La infección de una célula blanco        es un proceso que involucra al menos cuatro glicoproteínas virales en la superficie del virión.     (1) La glicoproteína B (gB) une proteoglicanos de heparan sulfato (HSPG) en la superficie        celular. Para VHS-1, la glicoproteína gC también participa en este proceso. Luego, gD une        nectina-1 o HVEM en la superficie celular desencadenando la activación del complejo gH/gL        y la fusión de las membranas del virus y la célula por gB; (2) Dentro de la célula, la cápside        viral es transportada al núcleo de la célula mediante la interacción de proteínas del tegumento        con microtúbulos; (3) Una vez en el núcleo, los genes virales se expresan secuencialmente        con la transcripción de genes inmediatamente tempranos (a), tempranos (p) y tardíos (y);     (4) La producción de virus a su vez requiere la replicación del material genético viral el cual        es encapsidado en el núcleo y recubierto parcialmente por proteínas del tegumento que median        la salida de la cápside hacia el espacio perinuclear a través la membrana nuclear interna (MNI)        y la membrana nuclear externa (MNE); (5) Esta luego es liberada al citoplasma donde es        re-invaginado en al aparato de Golgi donde adquiere sus glicoproteínas de la superficie;     (6) Finalmente, el virión abandona la célula por exocitosis.

 

El ciclo infectivo de los VHS    comienza con la unión del virus a la membrana de la célula hospedera    y la fusión del virión con ésta. Estos pasos están    mediados principalmente por cuatro glicoproteínas virales (gB, gD, gH    y gL, además de gC para VHS-1), dos de las cuales entran en contacto    directo con receptores específicos presentes en la célula blanco    para VHS-2 (tres en el caso de VHS-1) y que luego desencadenan la fusión    del virus30,31. El primer paso es la unión de gB a proteoglicanos    de heparán sulfato (HSPG) en la superficie de la célula hospedera32.    El rol de esta proteína puede ser sustituida por gC en VHS-133.    El siguiente paso, consiste en la interacción específica de gD    con uno de sus dos receptores principales: nectina-1 (PVRL1; poliovirus    receptor-related 1) o HVEM (herpesvirus entry mediator, TNFRSF14)    (Figura 1), permitiendo un mejor anclaje del virión    a la superficie de la célula blanco y la activación de las otras    dos glicoproteínas virales de superficie necesarias para activar el proceso    de fusión de membranas (gH y gL)34,35. Cabe destacar que mientras    nectina-1 se expresa de forma ubicua en el hospedero y juega un rol estructural    en las uniones adherentes de células epiteliales, así como en    la adhesión celular de algunas sinapsis neuronales, HVEM se expresa preferentemente    en células inmunes, tales como linfocitos T36,37. La interacción    de gD con cualquiera de estos dos receptores induce modificaciones estructurales    en gD que a su vez conducen a la activación del complejo gH/gL en la    superficie viral promoviendo la capacidad de fusión de gB38,39.

Luego de la fusión de    la membrana viral con la membrana de la célula blanco, proteínas    del tegumento dirigen la cápside viral hacia el núcleo de la célula    hospedero a través de microtúbulos (Figura 1)26,27.    Aquí, el ADN viral es inyectado al núcleo a través de poros    nucleares y el VHS inicia la expresión secuencial de sus genes comenzando    con la transcripción y traducción de genes virales inmediatamente    tempranos (immediate early o alfa). Los productos de estos genes juegan    roles importantes en el control de la célula infectada e inhiben algunos    mecanismos anti-virales tempranos de las cé-lulas40.    Posteriormente, le siguen la expresión de genes tempranos (early,    o beta) involucrados en la replicación del material genético del    virus, como así también en pasos regulatorios de éste41.    Durante este proceso, el material genético del virus es replicado a través    de un intermediario circular transitorio conocida como rolling circle,    el que se encuentra regulado por la actividad de ICP0 (infected cell protein    0); el genoma lineal resultante es luego encapsidado en el núcleo    de la célula infectada42. Finalmente, el virus promueve la    transcripción y traducción de genes que se expresan más    tardíamente y se denominan tardíos tempranos (early late    o γ-1); estos genes están involucrados principalmente en la expresión    de proteínas más bien estructurales del virión43.    Dentro de estos genes expresados tardíamente    se han descrito genes aún más tardíos, denominados simplemente    tardíos (late o γ-2)44

El ensamblaje de la cápside    viral de VHS con el tegumento y glicoproteínas de superficie del virión    en células infectadas involucra múltiples pasos. En este proceso,    la cápside es secuencialmente envuelta y desenvuelta en membranas del    núcleo hasta la superficie celular, pasando por compartimentos celulares    internos tales como espacio perinuclear, citoplasma y aparato de Golgi45,46.    En la actualidad, se han postulado varios modelos para la salida de VHS desde    el interior de células infectadas46. Uno de estos modelos    postula que la cápside, recubierta con algunas proteínas del tegumento,    saldría del núcleo mediante un proceso de envoltura y desenvoltura    a través de las membranas internas (MNI) y externas (MNE) del núcleo47.    En este proceso, la cápside sería envuelta para ingresar al espacio    perinuclear y luego desenvuelta, mediante fusión de las membranas lipídicas,    para entrar al citoplasma celular48. En el citoplasma, la cápside    sería recubierta con más proteínas del tegumento para ingresar    al aparato de Golgi49. En este proceso, la cápside sería    envuelta nuevamente, pero esta vez hacia el aparato de Golgi para adquirir su    manto lipídico y glicoproteínas de superficie, formando así    un virión infectante. Este virión luego es transportado a través    de la vía trans-Golgi (trans-Golgi network; TGN) a la superficie    celular en vesículas donde es liberado al medio extracelular (Figura    1).

La liberación de viriones    al medio extracelular es un proceso común para la diseminación    de virus en general. Los VHS se caracterizan además por diseminarse a    través de interacciones célula-célula adyacentes. Este    proceso involucra el direccionamiento de componentes virales a la interfase    de células que interactúan entre sí y es utilizado tanto    para la propagación del virus entre células epiteliales, como    para la infección de células inmunes como linfocitos T50,51.    En efecto, las células T no se infectan con virus libre y sólo    pueden serlo a través de otras células infectadas con virus herpes    simplex, como fibroblastos51. Este proceso es denominado sinapsis    virológica. Debido a que la distancia entre una célula infectada    y una no-infectada es pequeña, la infección celular por esta    vía permitirá al virus evadir los efectos de moléculas    inmunes solubles, tales como el sistema del complemento y anticuerpos neutralizantes52,53.    La ventaja de utilizar mecanismos de infección célula-célula    es consistente con el hecho de que títulos elevados de anticuerpos contra    VHS-2 no se correlacionan necesariamente con una menor gravedad de la enfermedad    causada por este virus54. La identificación de los procesos    moleculares utilizados por VHS para infectar células blanco ha contribuido    a entender mejor por qué el hospedero es incapaz de eliminar estos virus    por completo del organismo y debiese contribuir al futuro diseño de estrategias    que apuntan a proteger y tratar infecciones con VHS.

Latencia y reactivación    de virus herpes simplex

Los virus herpes simplex son    neurotrópicos y pueden permanecer de manera latente en células    neuronales de los ganglios trigémino (infección oro-facial)    y sacro (infección genital)55,56. La infección de neuronas    con virus simplex ocurre luego de que células epiteliales infectadas    con VHS interactúan con los terminales nerviosos de neuronas que inervan    los sitios de infección. Una vez que el virus entra en contacto con los    terminales neuronales, éste migra retrógradamente por el axón    hasta el soma neuronal donde reside de forma latente hasta su reactivación57,58.    En el núcleo, el genoma viral permanece en forma episomal (no se integra    en el genoma del hospedero)59,60. El estado de latencia viral se    caracteriza por una represión importante de la transcripción de    genes virales, salvo para un gen particular el que está asociado a la    latencia viral y se ha denominado LAT (latency associated transcript)61.    Este transcrito viral no-codificante (no codifica proteínas), es    procesado en ARN pequeños (micro-ARNs, miARNs) que regulan negativamente    la expresión de genes virales inmediatamente tempranos (a) esenciales    para el desencadenamiento de la transcripción y traducción de    genes tempranos (ß) y tardíos (γ)62. A    través de este mecanismo relativamente simple, el virus es capaz de reprimir    la expresión de un sinnúmero de genes virales involucrados en    la replicación del genoma y síntesis de elementos estructurales    del virión. Este estado silente, caracterizado por una expresión    prácticamente nula de proteínas virales, evita que antígenos    del microorganismo sean presentadas o reconocidas por el sistema inmune del    hospedero. Con ello, el virus impide el desarrollo de una respuesta anti-viral    contra neuronas infectadas. Por otro lado, aparte de la acción de LAT    se ha propuesto que mecanismos epigenéticos podrían regular y    modular los estadios líticos y latentes del virus en células infectadas.    Por ejemplo, en neuronas VHS-1 promovería que el genoma viral se    encontrase como heterocromatina en los promotores de los genes líticos    con el fin de silenciar y reducir la expresión de genes virales63.    Por el contrario, en células epiteliales donde el virus presenta un ciclo    lítico, VHS-1 promovería que su genoma se encontrase como    eucromatina a través del reclutamiento de factores de remodelación    que promoverían la transcripción activa de genes conducentes a    la formación de viriones64,65. Algunos de estos procesos estarían    mediados por la proteína viral ICP0; no obstante, aún no se conoce    con exactitud los mecanismos por los cuales esta proteína regularía    uno u otro estado del genoma viral dentro de la células infectada66,67.

Si bien no se conocen los eventos    moleculares íntimos que conducen a la reactivación del virus en    neuronas, algunos desencadenantes de la activación viral han sido identificados.    Algunos de estos factores modulan negativamente    la expresión de LAT y por consiguiente promueven la transcripción    y traducción de genes virales inmediatamente tempranos, tempranos    y tardíos que conducen a la reactivación del virus y síntesis    de viriones. Se ha descubierto que varios de estos estímulos activadores    están relacionados con injuria celular. Por ejemplo, condiciones de hipoxia    celular e inducción de apoptosis disminuyen significativamente los niveles    de expresión de LAT de VHS-1 en neuronas, aumentando significativamente    la expresión de genes virales que promueven la síntesis de viriones68,69.    Con ello, VHS serían capaces de "sensar" la viabilidad de las células    que infectan, para promover su activación y puesta en marcha de la replicación    antes de que estas células mueran. Una vez iniciada la expresión    de genes virales tempranos y tardíos en neuronas, se formará    la cápside viral que migra de forma anterógrada desde el soma    celular hasta el terminal nervioso, por el axón, hasta el lugar donde    ocurrió la infección inicial. La liberación de partículas    en este sitio promoverá la infección de nuevas células    epiteliales con la subsiguiente diseminación del virus en el tejido circundante,    promoviendo la generación de nuevos focos de infección e ingreso    del virus a nuevos terminales nerviosos, repitiendo así el ciclo infectante    y el establecimiento continuo de latencia en el hospedero24.

Otro gatillante que promueve    la reactivación del virus desde los sitios de latencia es la radiación    ultra-violeta sobre la piel, posiblemente por inducción de injuria    celular en los terminales nerviosos de neuronas infectadas con VHS70.    Se ha asociado también a la reactivación de VHS el estrés,    la hipotermia, la hipertermia y fatiga71,72. Por otro lado, la reactivación    de VHS-2 en los genitales se ha relacionado en parte con el ciclo hormonal    en mujeres, un factor que no parece afectar la reactivación de VHS-1    en la región oro-facial73. Además, VHS-1 puede    reactivarse en respuesta a fármacos immunosupresores que modulan negativamente    la respuesta inmune y la capacidad de ésta para reprimir recurrencias    virales71.

Las reactivaciones con VHS-2    pueden resultar evidentes en individuos con manifestaciones clínicas    recurrentes; sin embargo, hasta 75% de los individuos infectados con este virus    presentan cuadros asintomáticos, esto es, no manifiestan lesiones74-76.    Sorprendentemente, 70% de los individuos infectados asintomáticos experimenta    reactivaciones virales que liberan partículas virales infectantes tan    frecuentemente como aquellos individuos sintomáticos73. Se    ha estimado que los individuos infectados asintomáticamente con    VHS-2 pueden liberar virus infectante hasta 3 a 5% de los días evaluados,    medido por cultivo viral, lo que alcanza hasta 28% utilizando técnicas    de RPC19. Ello significa que un individuo asintomático infectado    con VHS-2 podría diseminar virus hasta 102 días al año    sin saberlo. Con ello, VHS-2 goza de una capacidad única para resguardarse    y propagarse en la población.

Una interrogante importante con    respecto a la distintas tasas de recurrencia    de VHS-1 y VHS-2 (VHS-1 recurre más en el área oro-facial,    mientras que VHS-2 recurre más en el área genital), es la    capacidad de estos virus de residir latentemente en neuronas asociadas a estos    si-tios7,77-79. Si bien un estudio sugiere que ambos virus    tienen capacidades similares de residir en los ganglios trigémino y dorsal,    otro estudio sugiere que VHS-1 abunda significativamente más en el    ganglio trigémino que VHS-255,56. Ello lleva a postular    que la mayor recurrencia de uno u otro virus en una región determinada    podría deberse a diferencias en la capacidad de estos virus de alojarse    en estos sitios neuronales. Consistente con esta noción, se ha descrito    que VHS-1 y VHS-2 mantendrían latencia en distintos tipos de    neuronas. Mientras que VHS-1 infectaría preferencialmente neuronas    con el marcador molecular A5, VHS-2 lo haría en neuronas KH10 positivas80.    Otra alternativa, es que factores locales asociados a cada uno de estos ganglios    neuronales, y aún no identificados, sean claves en la modulación    de la reactivación viral.

Evasión de la respuesta    inmune innata

El virus herpes simplex    interfiere con la respuesta antiviral mediada por interferón

Los VHS codifican determinantes    moleculares que modulan negativamente la respuesta antiviral del hospedero e    interfieren con elementos de la respuesta inmune innata. Con ello, los VHS son    capaces de recurrir repetidamente en individuos inmunocompetentes, y más    aún en individuos inmunosuprimidos.

Un modo por el cual las células    diana del virus limitan y controlan infecciones virales es a través de    respuestas celulares antivirales, desencadenadas en presencia de patrones moleculares    asociados a patógenos (pathogen associated molecular patterns,    PAMPs)81-84. Este proceso, mediado en parte por receptores de    tipo Toll (Toll like-receptors; TLRs), conlleva a la activación    de vías de señalización intracelulares que inducen la expresión    y secreción de moléculas que limitan la replicación viral,    alertan células vecinas y activan al sistema inmune85-89.    Para evitar la activación de estas vías de señalización,    la proteína estructural vhs (virion host shutoff) de VHS promueven    la degradación de ARN mensajero del hospedero mediante su actividad ribonucleasa,    disminuyendo así la traducción de elementos celulares anti-virales90.    Si bien ambas proteínas vhs de VHS-1 y VHS-2 poseen importante    homología; vhs de VHS-2 es hasta 40 veces más potente que    vhs de VHS-191. Además, se ha descrito que vhs de VHS-2    puede suprimir directamente la detección de ARN doble hebra viral por    parte de células infectadas y las vías de interferones de tipo    I (IFN-I)92 (Figura 2, panel izquierdo). Una    disminuida capacidad de detectar VHS y menor expresión de moléculas    antivirales incrementarían la viabilidad de estos virus    en células del hospedero y promovería la infección de células    adyacentes. Efectivamente, biopsias humanas de individuos infectados de forma    aguda con VHS-2 muestran una baja expresión de interferones de tipo    I (IFN-α e IFN-ß), debido a que la proteína viral temprana    ICP0 es capaz de inhibir el factor regulatorio de interferones IRF3 (interferon    regulatory factor 3)93 y de esta forma, bloquear la transcripción    de los genes blanco de IRF3. Además, se ha descrito que ICP27 (otro gen    temprano) de VHS-1 tiene una función antagónica en    la vía de señalización de interferones tipo-I94    (Figura 2, panel izquierdo). Consistente con la importancia    de los interferones de tipo I en el control de VHS, el tratamiento de pacientes    con reactivaciones virales genitales frecuentes con IFN-α tópico,    reduce la diseminación viral, así como la frecuencia de las reactivaciones95.    Recientemente, se ha demostrado que imiquimod,    un activador de la respuesta inmune innata y de interferones, es efectivo para    el tratamiento de VHS-1 y VHS-2, incluso contra cepas resistentes a    aciclovir, en pacientes inmunocomprometidos96-98. Además,    múltiples estudios en animales han demostrado que la activación    de TLRs con los agonistas poly (I:C)81, imiquimod82 o    CpG-ODN83,84 protegen significativamente frente a una infección    genital con VHS-2 a través de una disminución en la secreción    vaginal del virus, demostrando así el importante rol que tienen los interferones    de tipo I en el control de la infección viral.

 



Figura 2. Evasión de la respuesta inmune innata. Panel izquierdo: Numerosas proteínas        y glicoproteínas de VHS modulan negativamente tanto células epiteliales como células        inmunes innatas. (1) Las glicoproteínas virales gD y gJ inhiben vías de señalización que        conducen a la apoptosis celular mediada por Fas-FasL; (2 y 3) ICP27 en cambio interfiere        con la vía de señalización antiviral activada por interferones (IFNR: receptor de interferón)        e inhibe la expresión de MHC-I de superficie en las células infectadas a través del bloqueo        de la proteína TAP; (4) Las proteínas y34.5 y Us11 inhiben la activación de la proteína        quinasa R (PKR), la cual comúnmente fosforila al factor de inicio de la traducción 2A (eIF2A)        para bloquear la traducción de proteínas en células infectadas; (5) La proteína viral vhs        también inhibe la traducción de proteínas del hospedero, a través de la degradación de ARN        mensajeros; (6) La proteína temprana ICP0 bloquea el factor de transcripción IRF3, el cual        es necesario para la expresión de interferones y la respuesta anti-viral de la célula; (7)    Finalmente, VHS-2 bloquea la síntesis y secreción de SLPI por un mecanismo aún desconocido.     Panel derecho: (8) VHS inhibe la presentación de CD1d en la superficie de células infectadas        mediante el re-direccionamiento de estas moléculas a compartimentos intracelulares afectando        negativamente la función antiviral de células Natural Killer T (NKT); (9) VHS infecta células        inmunes innatas como linfocitos T y8 (LT y8) e induce la expresión de la citoquina        pro-inflamatoria IL-17A por parte de estas células; (10) Por otro lado, VHS induce la        apoptosis de células natural killer (NK) a través de la interacción con macrófagos infectados        con VHS y receptores Fas/FasL; (11) Además, VHS disminuye la expresión de ligandos        activadores de células NK en células infectadas, tales como MICA, impidiendo así la actividad        efectora de células NK. MHC-I: complejo mayor de histocompatibilidad de clase I; SLPI: inhibidor        de proteasa secretor de leucocitos; TAP: transportador asociado con el procesamiento antigénico;        TLR: receptor tipo Toll; TCR: receptor de célula T; MICA: MHC class I polypeptide-relatedsequence        A; φ: macrófagos. La calavera indica apoptosis. La distinción de mecanismos de evasión propios a        VHS-1 o VHS-2 se encuentra detallado en el texto.

 

Por otro lado, la molécula    antiviral PKR (protein kinase R) del hospedero está involucrada    en la fosforilación del factor de inicio de la traducción eIF2A    para inhibir la traducción de mensajeros virales luego de infecciones    celulares. Se ha demostrado que esta proteína juega un rol importante    en el control de la replicación de VHS, tanto in vivo como in    vitro99,100. Para evadir la función de esta proteína    del hospedero, los genes tardíos y34.5 y US11 de VHS-1    inhiben la actividad de PKR101,102 (Figura 2, panel    izquierdo). Por otro lado, VHS-2 es capaz de reducir la expresión    de moléculas anti-virales como el inhibidor de proteasa secretor    de leucocitos (SLPI) por parte de células infectadas, al cual se le reconoce    la capacidad de reducir la infectividad de VHS-2 y VIH in vitro103.    La disminución en la expresión de SLPI promueve además    el incremento en la secreción de citoquinas pro-inflamatorias, las    cuales se asocian con un daño exacerbado del tejido infectado (Figura    2, panel izquierdo)103.

Modulación de apoptosis    celular por proteínas de virus herpes simplex

Otra manera por la cual células    infectadas con virus evitan la diseminación del patógeno en el    tejido es a través de muerte celular programada: apoptosis104.    Para contrarrestar este proceso, VHS codifican determinantes que bloquean los    procesos conducentes a apoptosis, sean estos intrínsecos o extrínsecos,    tales como aquellos mediadas por gránulos citotóxicos o por Fas/FasL    (CD95/CD95L) en células epiteliales infectadas105-107.    Este proceso antiapoptótico estaría mediado en VHS-1    por glicoproteínas virales como gJ y gD107. Por otro lado,    ICP10PK y UL14 de VHS-2 prevendrían procesos de apoptosis celular    desencadenados luego de la infección de neuronas y células epiteliales108,109.

VHS interfiere con la función    del complemento

Se ha descrito que, tanto VHS-1    como VHS-2 modulan negativamente la actividad de componentes inmunes innatos    a través de sus glicoproteínas C (gC) de superficie, las que poseen    capacidad para contrarrestar el efecto del complemento del hospedero en la superficie    viral53. gC interfiere específicamente con la función    de C5 del complemento, un elemento clave para la actividad antimicrobiana    de este componente inmune53,110. Con ello, estos virus impiden que    se forme el complejo de ataque a membranas en la envoltura del virión,    lo que le permite incrementar su viabilidad cuando se encuentran en el ambiente    extracelular.

El virus herpes simplex    modula la actividad de células NKT y NK

Otro mecanismo molecular desarrollado    por virus herpes simplex para evadir la respuesta inmune innata es mediante    la modulación de la función de células natural killer    T (NKT). Estas células del sistema inmune innato reconocen moléculas    lipídicas polares, propias del hospedero, denominadas CD1d, las que poseen    similitudes estructurales con moléculas de histocompatibilidad de    clase I (MHC-I)111 (Figura 2, panel derecho).    Recientemente se ha demostrado que VHS-1 es capaz de impedir la presentación    de CD1d en la superficie de células infectadas, mediante el re-direccionamiento    de estas moléculas a compartimentos intracelulares112,113.    Con ello, el virus es capaz de evadir la presentación del ligando a células    NKT evitando así la actividad citotóxica de estas células.    Por otro lado, se ha descrito en el modelo murino de infección para VHS-2,    que este virus puede infectar células inmunes innatas como células    T γδ, para las cuales aún no se conocen claramente los receptores reconocidos    por estas células114. VHS-2 modula la actividad de estas    células induciendo la expresión de la citoquina pro-inflamatoria    IL-17A, la cual se cree que incrementa la patología observada en    el sitio de infección (Figura 2, panel derecho)115.    También se ha demostrado que tanto VHS-1 como VHS-2 inducen la    apoptosis de células natural killer (NK), especializadas en reconocer    células que expresan bajos niveles de MHC-I en la superficie, tales    como células infectadas con VHS-2 (ver más abajo). La apoptosis    de células NK ocurriría a través de la interacción    con macrófagos infectados y los receptores Fas/FasL116. Además    de disminuir la expresión de MHC-I en la superficie de células    infectadas, VHS-1 y -2 disminuyen también la expresión    de ligandos activadores de células NK en estas células tales como    MICA (MHC class I polypeptide-related sequence A), impidiendo así    la actividad efectora de estas células117,118 (Figura    2, panel derecho). No obstante, cabe destacar que el rol de células    NK en el control de VHS aún no está del todo claro, ya que algunos    estudios le atribuyen distinta relevancia durante la infección viral119,120.

Evasión de la respuesta    inmune adaptativa

Evasión de la respuesta    inmune humoral

Además de evadir la respuesta    inmune innata, VHS son capaces también de evadir la respuesta inmune    adaptativa mediante la interferencia de la función de anticuerpos y células    T. En efecto, las glicoproteínas E (gE) de superficie de VHS-1 y    VHS-2 poseen la capacidad de interferir con la función efectora de    anticuerpos IgG al unirse a la porción invariable de estas moléculas,    denominada Fc (fragmento cristalizable)52,121. Es más, gE    posee un dominio proteico con homología a receptores del hospedero llamados    FcγRs, los cuales son expresados en la superficie de células inmunes    y median la captura y degradación de microbios opsonizados (complejos    antígeno-anticuerpo o complejos inmunes) a través de la unión    a la porción Fc de los anticuerpos121-123. Con ello, las    glicoproteínas gE de VHS evitarían, tanto la acción del    complemento, como la fagocitosis vía receptores FcγRs por células    inmunes.

VHS interfiere con la función    de las células dendríticas

Por otra parte, las células    dendríticas (CDs) son células presentadoras de antígeno    claves para la activación y regulación de la respuesta inmune    encontrándose en la interfase del sistema inmune innato y el sistema    inmune adaptativo124-127. Estas células poseen la capacidad    de identificar elementos foráneos y experimentar una serie de transformaciones    fenotípicas que le confieren capacidad de activar y modular la respuesta    de otras células inmunes como células T124-127.    Producto del importante rol que juegan las CDs en el establecimiento de la respuesta    inmune adaptativa, los patógenos han desarrollado mecanismos moleculares    para interferir con la función de estas células125,128-133.    Una manera eficiente de interferir con la función de CDs es comprometiendo    la viabilidad de estas células. Recientemente se ha descrito que VHS-2    es capaz de inducir apoptosis en CDs humanas, impidiendo su capacidad de activar    células T134,135. Antes de experimentar apoptosis, CDs infectadas    con VHS-2 demuestran además una incapacidad de hacer una transición    hacia fenotipos activadores y secretan citoquinas pro-inflamatorias que    son liberadas al medio extracelular (Figura 3)135.    Si bien, no se sabe con certeza la naturaleza y el rol que jugarían estas    citoquinas en el control o infección de VHS-2, se ha descrito que    estas moléculas son capaces de promover la activación y replicación    de VIH desde células infectadas, aumentando así la diseminación    de este último en el organismo en individuos infectados por VIH135.    Este hallazgo implica relaciones directas entre ambos virus en individuos co-infectados    con VHS-2 y VIH. Por otra parte, se ha demostrado que la proteína    γ34.5 de VHS-1 puede impedir la maduración del autofagosoma de células    infectadas, el cual presenta funciones antivirales en algunos tipos celulares    como CDs y neuronas136,137. Mediante la inhibición de la función    del autofagosoma, VHS pueden impedir la presentación de antígenos    a linfocitos T, así como su degradación (Figura    3). Sin embargo, el hecho de que VHS-2 puede ser mantenido bajo control    en individuos inmunocompetentes infectados con este virus sugiere que el hospedero    es capaz de desarrollar elementos inmunes contra este virus, si bien esta inmunidad    no es esterilizante. Esto se debería en parte a que CDs infectadas con    VHS y que se encuentran apoptóticas serían fagocitadas por CDs    no-infectadas y presentadas de manera cruzada a linfocitos T vírgenes134.

 



Figura 3. Evasión de la respuesta inmune adaptativa por VHS. (1) En células dendríticas        (DC), VHS puede bloquear la presentación de antígenos mediada por moléculas de        histocompatibilidad de clase I (MHC-I) alelo HLA-C; (2) Además, en estas células el        virus impide su degradación inhibiendo la formación de autofagosomas; (3) VHS puede        disminuir la activación de DCs, evidenciado a través de una disminución en la expresión        de moléculas co-estimulatorias CD80 y CD86; este proceso es mediado por y34.5. Por        otro lado, VHS-2 induce la síntesis y liberación de citoquinas pro-inflamatorias (4) e       induce apoptosis en DCs (5); (6) Se ha descrito también que VHS-2 puede infectar        linfocitos T (LT) a través de sinapsis virológica mediado por la unión entre HVEM y gD;     (7) Una vez que el linfocito T es infectado, el virus promueve la liberación del ligando        Fas y la auto-inducción de apoptosis en estas células.TAP: transportador asociado con        el procesamiento antigénico; la calavera indica muerte por apoptosis. La distinción de        mecanismos de evasión propios a VHS-1 o VHS-2 se encuentra detallado en el texto.

 

Evasión de la respuesta    celular T

Otro mecanismo por el cual virus    herpes simplex interfiere con el establecimiento de una respuesta inmune T anti-viral    efectiva, es mediante la interferencia de la presentación de antígenos    virales en la superficie de células infectadas. Los VHS poseen la capacidad    de interferir, entre otros, con la presentación de antígenos derivados    de sus proteínas mediante el bloqueo de moléculas TAP (transporter    associated with antigen processing) del hospedero138. Las proteínas    TAP se encuentran en la interfase del citoplasma y el retículo endoplasmático    en la célula y median pasos claves en la transferencia de antígenos    desde el citoplasma a moléculas de MHC. La inhibición de la función    de proteínas TAP está mediada por las proteínas virales    ICP47 de VHS-1 y VHS-2 en células    epiteliales infectadas139 y además por la proteína    US3 quinasa en VHS-1, la que se ha demostrado también    poseer efectos directos en la disminución de MHC-I en la superficie    de fibroblastos (Figura 2, panel izquierdo)140.    Mediante este mecanismo, células infectadas presentarán un menor    número de complejos péptido-viral/ MHC (pMHC) en sus superficies,    disminuyendo así la presentación de antígenos virales a    células T citotóxicas. Si bien células presentadoras de    antígenos profesionales son más resistentes a los efectos de ICP47    sobre proteínas TAP que células epiteliales, recientemente se    demostró que esta proteína viral puede bloquear de todos modos    la expresión de algunos alelos específicos de MHC-I en la    superficie de CDs humanas, mediante una interacción directa con HLA-C    (Figura 3)141. Con ello, CDs infectadas con VHS-2    pasan a ser más susceptibles a la actividad citotóxica de células    NK, lo que promueve la eliminación de CDs infectadas con el virus y reduce    la disponibilidad de estas células para la presentación de antígenos    virales a células T141 (Figura 3).

Se ha demostrado también    que los VHS son capaces también de interferir directamente con la función    de células T, independiente de células presentadoras de antígenos.    Este proceso estaría mediado por la infección de células    T mediante el establecimiento de sinapsis virológica con fibroblastos    infectados, como se ha demostrado para VHS-1 y VHS-2 (Figura    3)51. Sin embargo, los efectos moduladores de VHS-1 sobre    células T se producirían de forma independiente a la síntesis    de ADN viral ya que la replicación viral en células T es limitada142.    Más aún, se ha observado que la infección de linfocitos    T con VHS-2 induce apoptosis en estas células143,144.    Adicionalmente, se ha observado que linfocitos T infectados con virus mueren    a través de fratricidio, proceso en el cual células T CD8+ no    infectadas con el virus atacan a células T infectadas a través    de Fas/FasL (Figura 3)145. VHS son capaces también    de modular negativamente la proliferación de células T mediante    la acción directa de sus glicoproteínas de superficie como se    ha demostrado para gD de VHS-1, incluso en respuesta a estímulos    activadores fuertes146. Esto sugiere que VHS, particularmente VHS-1,    puede modular directamente y de manera negativa vías de señalización    intracelulares del receptor de la célula T (T cell    receptor; TCR)147,148.

Aparte de la modulación    de linfocitos T CD4+ y T CD8+ efectores, la infección con VHS aumentaría    también el número y función de linfocitos T reguladores    (Tregs) en individuos infectados, de acuerdo a resultados obtenidos en el modelo    de infección murino con VHS-2 (Figura 3)149,150.    Estas Tregs modularían negativamente la respuesta efectora de células    T citotóxicas contra VHS-2149,151. Consistente con esta    noción, animales vacunados con una cepa atenuada de VHS-1 capaz de    generar inmunidad protectora contra VHS-1 y VHS-2, poseen un bajo número    de linfocitos Tregs luego de un desafío con el virus silvestre152.    Sin embargo, otro estudio sugiere que la eliminación de Tregs en animales    infectados con VHS-2 disminuye la migración temprana de células    inmunes al lugar de infección, lo que afectaría negativamente    la sobrevida de los ratones infectados153. Estas diferencias podrían    deberse a las metodologías utilizadas para eliminar las células    Treg (anti-CD25 vs toxina pertussis) o bien a la edad de los animales utilizados    (neonatos vs. adultos), ya que animales neonatos son más susceptibles    a infecciones virales154,155. Con ello, el rol de Tregs debe aún    ser explorado en mayor profundidad.

Formulaciones profilácticas    contra VHS-2

Debido a su importante asociación    con VIH y el carácter recurrente de la patología producida por    VHS-2, una vacuna contra este virus es de interés público12-14.    A pesar de esfuerzos significativos por desarrollar una formulación protectora    contra VHS-2, hasta la fecha no existe una vacuna para combatir este virus.    Una estrategia ampliamente evaluada desde hace dos décadas se basa principalmente    en formulaciones que contienen subunidades proteicas virales combinadas con    adyu-vantes156. Una de estas formulaciones, desarrollada por    GlaxoSmithKline contiene la glicoproteína D de VHS-2 y el adyuvante    monofosforil lípido A (MPL) y produce, tanto anticuerpos neutralizantes    en individuos vacunados, así como células T CD4+ 157.    Si bien esta formulación presentó resultados alentadores en fases    clínicas tempranas, estudios posteriores fracasaron en demostrar protección    significativa contra herpes genital producido por VHS-2158,159.    De manera paradójica, la inmunización con esta formulación    protegió contra herpes genital producido por VHS-1159.    Estos datos sugieren que una protección efectiva contra VHS-2 requeriría    una respuesta celular de tipo T CD8+, o bien, títulos mayores    de anticuerpos neutralizantes. Alternativamente, estos resultados sugieren que    una respuesta inmune protectora contra VHS-2 podría requerir anticuerpos    y células T contra antígenos distintos o adicionales a gD. Con    ello, formulaciones inmunogénicas basadas en cepas vivas atenuadas de    VHS-2 han vuelto a cobrar interés. Además, la existencia de    una vacuna viva atenuada efectiva contra el virus varicela zoster que es segura    e inmunogénica, sugiere que una formulación basada en una cepa    viva atenuada de VHS-2 podría ser una alternativa viable como vacuna    contra este virus160,161. Estudios anteriores con una cepa atenuada    de VHS-2 incompetente para la replicación (e.g. carente de la glicoproteína    H, gH) demostraron que ésta era segura en humanos; sin embargo, no demostró    beneficios clínicos contra VHS-2 genital en individuos inmunocompetentes162.    A pesar de ello, nuevas cepas atenuadas de VHS-2 han sido evaluadas recientemente    con resultados alentadores. Una de estas cepas virales presenta    una deleción del gen UL39 (ICP10ΔPK) y produce una disminución    en las recurrencias por VHS-2 en individuos inmunizados163. Otras    cepas mutantes de VHS-2 con deleciones en genes virales tales como ICP0,    UL5, UL29 y US8, han sido probadas con resultados positivos en el modelo    murino y se espera que puedan ser evaluadas prontamente en fases clínicas    en humanos. Es importante destacar que algunas de estas cepas atenuadas, como    aquella que carece del gen ICP0, confieren en el modelo animal mayores    protecciones contra VHS-2 que la formulación vacuna basada en gD    probada en humanos164. Cepas virales que carecen de genes involucrados    en la replicación viral (UL5 y UL29)165,166 o en los procesos    de entrada y diseminación del virus (gE)167 también    han sido evaluadas en modelos animales y demostrado ser seguras, inmunogénicas    e inducir inmunidad protectora contra la patología por VHS. Actualmente,    estudiamos una cepa atenuada de VHS-2 que carece de la glicoproteína    gD, la que induce protección contra VHS-2 genital en el modelo murino    datos no publicados). Esta cepa produce anticuerpos contra VHS-2 y activa    células T CD8+ antivirales.

Notas finales

Los virus herpes simplex co-existen    con humanos desde tiempos remotos, evidenciado en parte, por análisis    filogenéticos recientes que relacionan cepas virales de virus herpes    simplex con la migración intercontinental del hombre168. Esta    co-existencia es consecuencia de una batalla constante entre el virus y    el hospedero, en la cual ambos han desarrollado mecanismos moleculares para    contrarrestar el efecto del otro. La capacidad de VHS de residir de manera silente    en neuronas, es sin lugar a duda, clave para la latencia del virus e infección    crónica del hospedero, pues esta característica le permite al    patógeno mantenerse al margen de una respuesta inmune agresiva y recurrir    cuando la inmunidad está debilitada. Además, los VHS han desarrollado    múltiples mecanismos moleculares para evadir tanto la respuesta inmune    innata como adaptativa y favorecer su persistencia en el hospedero. Sin embargo,    resulta relevante indicar que un gran número de cepas atenuadas de VHS-2    desarrolladas hasta la fecha y probadas en modelos animales que confieren protección    significativa contra herpes genital, expresan múltiples de los factores    de virulencia descritos en esta revisión. Ello propone que la inclusión    de estos factores de virulencia en formulaciones inmunogénicas destinadas    a la profilaxis contra este virus jugarían roles positivos en la inducción    de una respuesta inmune protectora, más que impedirla. Consistente con    ello, algunos estudios han demostrado en modelos animales que la vacunación    con proteínas virales como gC y gD, las que confieren al virus capacidad    de evadir la función efectora de anticuerpos y complemento, así    como modular la activación de células T,    pueden inducir una respuesta inmune protectora contra una infección con    VHS-2169. En forma similar, la inclusión de gE a una formulación    que contiene gC y gD indujo mayor protección contra infección    con VHS-2 lo cual se atribuyó a la inducción de anticuerpos    que bloquean la función de gE. En consecuencia, la identificación    de factores de virulencia y su inclusión en formulaciones inmunogénicas    podría acelerar el desarrollo de vacunas que protegen contra infecciones    con virus herpes simplex. Por tanto, resulta importante continuar explorando    los mecanismos moleculares por los cuales estos virus evaden la respuesta inmune.