https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000300017
Bacteriemia neumocóccica

Rev Chil Infect 2004; 21 (3): 239-240 



Bacteriemia neumocóccica 

 

Mella S, Blamey R, Paiva          O, Yáñez J, Chabouty H. 

Hospital Clínico Regional de Concepción:     Unidad de Infectología, (SE,          RB), Servicio de Medicina Interna, (OP, JY), Laboratorio de Microbiología          (HCH)     Facultad de Medicina Universidad          de Concepción:     Departamento de Medicina Interna,          (SM,RB). 

Dirección          para correspondencia 

Sr. Editor: 

En el contexto actual de globalización          y ante la evidente influencia de la cultura anglosajona derivada de la          preeminencia de los Estados Unidos de Norteamérica como potencia          sin contrapeso, resulta interesante, reflexionar no sólo sobre          los evidentes beneficios de esta situación en el área biomédica,          sino que también es conveniente considerar nuestra lengua y realidad.          

Así, se publicó en la Revista          Médica de Chile un interesante estudio retrospectivo sobre "Neumonía          neumocócica bacterémica en 45 adultos inmunocompetentes          hospitalizados. Cuadro clínico y factores pronósticos"1.          En dicho artículo se pueden evidenciar tanto en el aspecto formal          del lenguaje como también en la discusión, la influencia          e importancia del idioma inglés y de las recomendaciones de sociedades          científicas norteamericanas. 

Es importante recordar que en castellano          (lengua española, especialmente cuando se quiere introducir una          distinción respecto a otras lenguas habladas también como          propias en España)2 no existen las          palabras: bacteremia ni bacterémicas (derivadas de la influencia          del inglés, bacteremia); lo correcto en castellano es bacteriemia2          (presencia de bacterias patógenas en la sangre) y por tanto las          infecciones que comprometen el torrente circulatorio serán infecciones          bacteriémicas. Otra ejemplo similar en el área de          enfermedades infecciosas es usar el término necrotizar (derivado          del inglés necrotizing) el cual tampoco existe en español,          lo correcto es hablar de infecciones necrosantes3.          

En segundo lugar, en la discusión          de dicho trabajo los mismos autores reconocen que en aproximadamente la          mitad de los casos se utilizó ceftriaxona como terapia considerando          que había sólo un aislamiento de Streptococcus penumoniae          con una CIM = 2 µg/ml; enfatizando en forma muy importante la necesidad          de utilizar antimicrobianos adecuados a la realidad epidemiológica          de regiones. Claramente la recomendación del uso de cefalosporinas          de tercera generación deriva del peso de las recomendaciones de          dos sociedades norteamericanas ATS e IDSA4,5.          

Lo anterior queda claramente reflejado          en nuestra experiencia; presentamos durante el XX Congreso Chileno de          Infectología (La Serena, 2003) el análisis de 50 episodios          de bacteriemia neumocóccica en el Hospital Clínico Regional          de Concepción, destacó la descripción de resistencia          en 2 cepas, es decir, 48 aislamientos susceptibles; sin embargo, el estudio          de susceptibilidad no influyó en la decisión del clínico          para modificar el esquema antimicrobiano, pues en un sólo paciente          evaluado por infectólogo se suspendió ceftriaxona y se inició          penicilina. 

En este contexto, iniciamos un estudio          prospectivo desde octubre del 2003 sobre bacteriemia neumocócica,          cuyo objetivo principal ha sido modificar la terapia antibacteriana una          vez conocido el estudio de susceptibilidad. Al momento de enviar esta          carta hemos estudiado 19 casos de bacteriemia neumocóccica, siendo          todos los aislamientos susceptibles a penicilina; en 15 pacientes se ha          indicado suspensión de ceftriaxona y uso de penicilina intravenosa          o amoxicilina como terapia secuencial. No hemos indicado penicilina en          una paciente que presentaba insuficiencia renal crónica para evitar          neurotoxicidad, en otra paciente por presentar un cuadro de meningitis          neumocócica bacteriémica complicada con otomastoiditis y          absceso cerebral, en un tercer paciente por presentar además de          la bacteriemia neumocóccica un empiema pleural por Staphylococcus          aureus meticilina resistente y en un último paciente, adulto          mayor con neumonía grave categoría V del índice de          Fine6 y shock séptico en el          cual por lo crítico de su condición se decidió no          suspender el uso de ceftriaxona. De los pacientes en los cuales se indicó          penicilinas falleció uno (1/15) debido a una enfermedad neoplásica          metastásica, el resto evolucionó satisfactoriamente y se          les indicó vacunación antineumocóccica; en los pacientes          tratados con cefalosporinas falleció uno (1/4), debido a falla          orgánica múltiple en el marco de neumonía grave,          shock séptico y necesidad de ventilación mecánica.          

Es importante destacar que esta conducta          ha sido sumamente cuestionada por un grupo numeroso de colegas, porque          no se estarían considerando las recomendaciones norteamericanas          de tratamiento de la neumonía adquirida en la comunidad. 

Creemos que la globalización tiene          aspectos sumamente favorables, particularmente en el área biomédica;          sin embargo, es claro que tenemos una cultura y realidad que difieren          de la de países desarrollados. 

 

Bibliografía 

1.- Rioseco M L, Riquelme          R. Neumonía neumocócica bacterémica en 45 adultos          inmunocompetentes hospitalizados. Cuadro clínico y factores pronósticos.          Rev Méd Chile 2004; 132: 588-94.         [ Links ]2.- Diccionario de la Lengua          Española. Real Academia Española, Vigésima segunda          edición, España 2001.         [ Links ]3.- Sánchez U, Peralta          G. Infecciones necrosantes de partes blandas: nomenclatura y clasificación.          Enferm Infecc Microbiol Clin 2003;          21: 196-9.         [ Links ]4.- Niederman M, Mandell L, Anzueto A,          et al. Guidelines for the management of adults with community-acquired          pneumonia. Diagnosis, assessment of severity, antimicrobial therapy and          prevention. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 1730-1754.         [ Links ]5.- Mandell L, Bartlett J, Dowell S, et          al. Update of practice guidelines for the management o community acquired          pneumonia in immunocompetent adults. Clin Infect Dis 2003; 37: 1405-33.                  [ Links ]6.- Fine M, Auble T, Yealy D, et al. A          prediction rule to identify low-risk patients with community-acquired          pneumonia. N Engl J Med 1997; 336: 243-50.         [ Links ] Correspondencia          a:     

         Sergio Mella Montecinos             E-mail: pignatio@vtr.net    Respuesta del Editor  Agradecemos el comentario conceptual e          idiomático de S. Mella y cols.  Es responsabilidad de nuestra Sociedad          científica y de cada uno de sus miembros, crear conciencia en nuestros          colegas que la aplicación ciega de recomendaciones terapéuticas          elaboradas por paneles de reconocidos expertos como las citadas en su          carta por S. Mella1,2,          inducirá a errores: cuando cambian las realidades epidemiológicas          de la resistencia bacteriana o, en el caso de infecciones neumocóccicas,          si no se tiene en consideración la ya conocida discordancia entre          los estudios in vitro y los resultados clínicos. A las dos          evidencias nacionales citadas al respecto por S. Mella y cols3,4          y su experiencia clínica en desarrollo, se suma el artículo          publicado en este número de la revista, acerca de un ensayo terapéutico          en otitis media aguda en niños, en cuyo informe los autores dejan          en evidencia que la resistencia in vitro de Streptococcus pneumoniae          a penicilina no coincide con la amplia actividad in vitro de amoxicilina5,          medicamento de elección para el tratamiento de esta afección          en nuestro medio.  Respecto a formalidades, el Comité          Editorial de la revista concuerda con el comentario de S. Mella y cols,          y considera que esta publicación es una instancia más para          fomentar el correcto uso de nuestro idioma, debiendo este Editor modificar          a diario términos empleados en los manuscritos originales enviados          por los autores, tales como los señalados bacteremia y necrotizante,          ambos incorrectos, pudiendo citarse otros errores comunes como"invasivo"          (correcto = invasor) "predictivo" (correcto = predictor), "infectivo"          (correcto = infectante), "condensación" (correcto = consolidación),          "VIH positivo" (correcto = infectado por VIH) o la falta de          traducción de otros de uso tan común como DNA (correcto          = ADN), PCR por reacción de polimerasa en cadena (correcto = RPC),          HIV (correcto = VIH), gold standard (correcto = estándar de oro),          etc. No debemos tener pudor en traducir al español, pero en la          forma correcta, términos empleados en inglés, el lenguaje          más comúnmente empleado en las ciencias médicas.             Bibliografía  1.- Niederman M, Mandell          L, Anzueto A, et al. Guidelines for the management of adults with community-acquired          pneumonia. Diagnosis, assessment of severity, antimicrobial therapy and          prevention. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 1730-54.  2.- Mandell L, Bartlett          J, Dowell S, et al. Update of practice guidelines for the management o          community-acquired pneumonia in immunocompetent adults. Clin Infect Dis          2003; 37: 1405-33.  3.- Rioseco M L, Riquelme          R. Neumonía neumocócica bacterémica en 45 adultos          inmunocompetentes hospitalizados. Cuadro clínico y factores pronósticos.          Rev Méd Chile 2004; 132: 588-94.  4.- Mella M S, Paiva O,          Riedemann E, Yáñez J. Bacteriemia por Streptococus pneumoniae          (Sp) en el Hospital Clínico Regional de Concepción (HCRC):          Análisis de los últimos 5 años 1998-2003. Libro de          Resúmenes XX Congreso Chileno de Infectología. 5-8 noviembre,          2003, La Serena, p 68, CO 42.  5.- Cofré J, Rosenblüt          A, Borel C, González P, Vásquez A, Siri M T y Roine I. Eficacia          clínica de la asociación amoxicilina/sulbactam (4:1) en          la otitis media aguda en niños. Rev Chil Infect 2004; 21: 186-98.           

2.- Diccionario de la Lengua          Española. Real Academia Española, Vigésima segunda          edición, España 2001.         [ Links ]3.- Sánchez U, Peralta          G. Infecciones necrosantes de partes blandas: nomenclatura y clasificación.          Enferm Infecc Microbiol Clin 2003;          21: 196-9.         [ Links ]4.- Niederman M, Mandell L, Anzueto A,          et al. Guidelines for the management of adults with community-acquired          pneumonia. Diagnosis, assessment of severity, antimicrobial therapy and          prevention. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 1730-1754.         [ Links ]5.- Mandell L, Bartlett J, Dowell S, et          al. Update of practice guidelines for the management o community acquired          pneumonia in immunocompetent adults. Clin Infect Dis 2003; 37: 1405-33.                  [ Links ]6.- Fine M, Auble T, Yealy D, et al. A          prediction rule to identify low-risk patients with community-acquired          pneumonia. N Engl J Med 1997; 336: 243-50.         [ Links ] Correspondencia          a:     

         Sergio Mella Montecinos             E-mail: pignatio@vtr.net    Respuesta del Editor  Agradecemos el comentario conceptual e          idiomático de S. Mella y cols.  Es responsabilidad de nuestra Sociedad          científica y de cada uno de sus miembros, crear conciencia en nuestros          colegas que la aplicación ciega de recomendaciones terapéuticas          elaboradas por paneles de reconocidos expertos como las citadas en su          carta por S. Mella1,2,          inducirá a errores: cuando cambian las realidades epidemiológicas          de la resistencia bacteriana o, en el caso de infecciones neumocóccicas,          si no se tiene en consideración la ya conocida discordancia entre          los estudios in vitro y los resultados clínicos. A las dos          evidencias nacionales citadas al respecto por S. Mella y cols3,4          y su experiencia clínica en desarrollo, se suma el artículo          publicado en este número de la revista, acerca de un ensayo terapéutico          en otitis media aguda en niños, en cuyo informe los autores dejan          en evidencia que la resistencia in vitro de Streptococcus pneumoniae          a penicilina no coincide con la amplia actividad in vitro de amoxicilina5,          medicamento de elección para el tratamiento de esta afección          en nuestro medio.  Respecto a formalidades, el Comité          Editorial de la revista concuerda con el comentario de S. Mella y cols,          y considera que esta publicación es una instancia más para          fomentar el correcto uso de nuestro idioma, debiendo este Editor modificar          a diario términos empleados en los manuscritos originales enviados          por los autores, tales como los señalados bacteremia y necrotizante,          ambos incorrectos, pudiendo citarse otros errores comunes como"invasivo"          (correcto = invasor) "predictivo" (correcto = predictor), "infectivo"          (correcto = infectante), "condensación" (correcto = consolidación),          "VIH positivo" (correcto = infectado por VIH) o la falta de          traducción de otros de uso tan común como DNA (correcto          = ADN), PCR por reacción de polimerasa en cadena (correcto = RPC),          HIV (correcto = VIH), gold standard (correcto = estándar de oro),          etc. No debemos tener pudor en traducir al español, pero en la          forma correcta, términos empleados en inglés, el lenguaje          más comúnmente empleado en las ciencias médicas.             Bibliografía  1.- Niederman M, Mandell          L, Anzueto A, et al. Guidelines for the management of adults with community-acquired          pneumonia. Diagnosis, assessment of severity, antimicrobial therapy and          prevention. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 1730-54.  2.- Mandell L, Bartlett          J, Dowell S, et al. Update of practice guidelines for the management o          community-acquired pneumonia in immunocompetent adults. Clin Infect Dis          2003; 37: 1405-33.  3.- Rioseco M L, Riquelme          R. Neumonía neumocócica bacterémica en 45 adultos          inmunocompetentes hospitalizados. Cuadro clínico y factores pronósticos.          Rev Méd Chile 2004; 132: 588-94.  4.- Mella M S, Paiva O,          Riedemann E, Yáñez J. Bacteriemia por Streptococus pneumoniae          (Sp) en el Hospital Clínico Regional de Concepción (HCRC):          Análisis de los últimos 5 años 1998-2003. Libro de          Resúmenes XX Congreso Chileno de Infectología. 5-8 noviembre,          2003, La Serena, p 68, CO 42.  5.- Cofré J, Rosenblüt          A, Borel C, González P, Vásquez A, Siri M T y Roine I. Eficacia          clínica de la asociación amoxicilina/sulbactam (4:1) en          la otitis media aguda en niños. Rev Chil Infect 2004; 21: 186-98.           

3.- Sánchez U, Peralta          G. Infecciones necrosantes de partes blandas: nomenclatura y clasificación.          Enferm Infecc Microbiol Clin 2003;          21: 196-9.         [ Links ]4.- Niederman M, Mandell L, Anzueto A,          et al. Guidelines for the management of adults with community-acquired          pneumonia. Diagnosis, assessment of severity, antimicrobial therapy and          prevention. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 1730-1754.         [ Links ]5.- Mandell L, Bartlett J, Dowell S, et          al. Update of practice guidelines for the management o community acquired          pneumonia in immunocompetent adults. Clin Infect Dis 2003; 37: 1405-33.                  [ Links ]6.- Fine M, Auble T, Yealy D, et al. A          prediction rule to identify low-risk patients with community-acquired          pneumonia. N Engl J Med 1997; 336: 243-50.         [ Links ] Correspondencia          a:     

         Sergio Mella Montecinos             E-mail: pignatio@vtr.net    Respuesta del Editor  Agradecemos el comentario conceptual e          idiomático de S. Mella y cols.  Es responsabilidad de nuestra Sociedad          científica y de cada uno de sus miembros, crear conciencia en nuestros          colegas que la aplicación ciega de recomendaciones terapéuticas          elaboradas por paneles de reconocidos expertos como las citadas en su          carta por S. Mella1,2,          inducirá a errores: cuando cambian las realidades epidemiológicas          de la resistencia bacteriana o, en el caso de infecciones neumocóccicas,          si no se tiene en consideración la ya conocida discordancia entre          los estudios in vitro y los resultados clínicos. A las dos          evidencias nacionales citadas al respecto por S. Mella y cols3,4          y su experiencia clínica en desarrollo, se suma el artículo          publicado en este número de la revista, acerca de un ensayo terapéutico          en otitis media aguda en niños, en cuyo informe los autores dejan          en evidencia que la resistencia in vitro de Streptococcus pneumoniae          a penicilina no coincide con la amplia actividad in vitro de amoxicilina5,          medicamento de elección para el tratamiento de esta afección          en nuestro medio.  Respecto a formalidades, el Comité          Editorial de la revista concuerda con el comentario de S. Mella y cols,          y considera que esta publicación es una instancia más para          fomentar el correcto uso de nuestro idioma, debiendo este Editor modificar          a diario términos empleados en los manuscritos originales enviados          por los autores, tales como los señalados bacteremia y necrotizante,          ambos incorrectos, pudiendo citarse otros errores comunes como"invasivo"          (correcto = invasor) "predictivo" (correcto = predictor), "infectivo"          (correcto = infectante), "condensación" (correcto = consolidación),          "VIH positivo" (correcto = infectado por VIH) o la falta de          traducción de otros de uso tan común como DNA (correcto          = ADN), PCR por reacción de polimerasa en cadena (correcto = RPC),          HIV (correcto = VIH), gold standard (correcto = estándar de oro),          etc. No debemos tener pudor en traducir al español, pero en la          forma correcta, términos empleados en inglés, el lenguaje          más comúnmente empleado en las ciencias médicas.             Bibliografía  1.- Niederman M, Mandell          L, Anzueto A, et al. Guidelines for the management of adults with community-acquired          pneumonia. Diagnosis, assessment of severity, antimicrobial therapy and          prevention. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 1730-54.  2.- Mandell L, Bartlett          J, Dowell S, et al. Update of practice guidelines for the management o          community-acquired pneumonia in immunocompetent adults. Clin Infect Dis          2003; 37: 1405-33.  3.- Rioseco M L, Riquelme          R. Neumonía neumocócica bacterémica en 45 adultos          inmunocompetentes hospitalizados. Cuadro clínico y factores pronósticos.          Rev Méd Chile 2004; 132: 588-94.  4.- Mella M S, Paiva O,          Riedemann E, Yáñez J. Bacteriemia por Streptococus pneumoniae          (Sp) en el Hospital Clínico Regional de Concepción (HCRC):          Análisis de los últimos 5 años 1998-2003. Libro de          Resúmenes XX Congreso Chileno de Infectología. 5-8 noviembre,          2003, La Serena, p 68, CO 42.  5.- Cofré J, Rosenblüt          A, Borel C, González P, Vásquez A, Siri M T y Roine I. Eficacia          clínica de la asociación amoxicilina/sulbactam (4:1) en          la otitis media aguda en niños. Rev Chil Infect 2004; 21: 186-98.           

4.- Niederman M, Mandell L, Anzueto A,          et al. Guidelines for the management of adults with community-acquired          pneumonia. Diagnosis, assessment of severity, antimicrobial therapy and          prevention. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 1730-1754.         [ Links ]5.- Mandell L, Bartlett J, Dowell S, et          al. Update of practice guidelines for the management o community acquired          pneumonia in immunocompetent adults. Clin Infect Dis 2003; 37: 1405-33.                  [ Links ]6.- Fine M, Auble T, Yealy D, et al. A          prediction rule to identify low-risk patients with community-acquired          pneumonia. N Engl J Med 1997; 336: 243-50.         [ Links ] Correspondencia          a:     

         Sergio Mella Montecinos             E-mail: pignatio@vtr.net    Respuesta del Editor  Agradecemos el comentario conceptual e          idiomático de S. Mella y cols.  Es responsabilidad de nuestra Sociedad          científica y de cada uno de sus miembros, crear conciencia en nuestros          colegas que la aplicación ciega de recomendaciones terapéuticas          elaboradas por paneles de reconocidos expertos como las citadas en su          carta por S. Mella1,2,          inducirá a errores: cuando cambian las realidades epidemiológicas          de la resistencia bacteriana o, en el caso de infecciones neumocóccicas,          si no se tiene en consideración la ya conocida discordancia entre          los estudios in vitro y los resultados clínicos. A las dos          evidencias nacionales citadas al respecto por S. Mella y cols3,4          y su experiencia clínica en desarrollo, se suma el artículo          publicado en este número de la revista, acerca de un ensayo terapéutico          en otitis media aguda en niños, en cuyo informe los autores dejan          en evidencia que la resistencia in vitro de Streptococcus pneumoniae          a penicilina no coincide con la amplia actividad in vitro de amoxicilina5,          medicamento de elección para el tratamiento de esta afección          en nuestro medio.  Respecto a formalidades, el Comité          Editorial de la revista concuerda con el comentario de S. Mella y cols,          y considera que esta publicación es una instancia más para          fomentar el correcto uso de nuestro idioma, debiendo este Editor modificar          a diario términos empleados en los manuscritos originales enviados          por los autores, tales como los señalados bacteremia y necrotizante,          ambos incorrectos, pudiendo citarse otros errores comunes como"invasivo"          (correcto = invasor) "predictivo" (correcto = predictor), "infectivo"          (correcto = infectante), "condensación" (correcto = consolidación),          "VIH positivo" (correcto = infectado por VIH) o la falta de          traducción de otros de uso tan común como DNA (correcto          = ADN), PCR por reacción de polimerasa en cadena (correcto = RPC),          HIV (correcto = VIH), gold standard (correcto = estándar de oro),          etc. No debemos tener pudor en traducir al español, pero en la          forma correcta, términos empleados en inglés, el lenguaje          más comúnmente empleado en las ciencias médicas.             Bibliografía  1.- Niederman M, Mandell          L, Anzueto A, et al. Guidelines for the management of adults with community-acquired          pneumonia. Diagnosis, assessment of severity, antimicrobial therapy and          prevention. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 1730-54.  2.- Mandell L, Bartlett          J, Dowell S, et al. Update of practice guidelines for the management o          community-acquired pneumonia in immunocompetent adults. Clin Infect Dis          2003; 37: 1405-33.  3.- Rioseco M L, Riquelme          R. Neumonía neumocócica bacterémica en 45 adultos          inmunocompetentes hospitalizados. Cuadro clínico y factores pronósticos.          Rev Méd Chile 2004; 132: 588-94.  4.- Mella M S, Paiva O,          Riedemann E, Yáñez J. Bacteriemia por Streptococus pneumoniae          (Sp) en el Hospital Clínico Regional de Concepción (HCRC):          Análisis de los últimos 5 años 1998-2003. Libro de          Resúmenes XX Congreso Chileno de Infectología. 5-8 noviembre,          2003, La Serena, p 68, CO 42.  5.- Cofré J, Rosenblüt          A, Borel C, González P, Vásquez A, Siri M T y Roine I. Eficacia          clínica de la asociación amoxicilina/sulbactam (4:1) en          la otitis media aguda en niños. Rev Chil Infect 2004; 21: 186-98.           

5.- Mandell L, Bartlett J, Dowell S, et          al. Update of practice guidelines for the management o community acquired          pneumonia in immunocompetent adults. Clin Infect Dis 2003; 37: 1405-33.                  [ Links ]6.- Fine M, Auble T, Yealy D, et al. A          prediction rule to identify low-risk patients with community-acquired          pneumonia. N Engl J Med 1997; 336: 243-50.         [ Links ] Correspondencia          a:     

         Sergio Mella Montecinos             E-mail: pignatio@vtr.net    Respuesta del Editor  Agradecemos el comentario conceptual e          idiomático de S. Mella y cols.  Es responsabilidad de nuestra Sociedad          científica y de cada uno de sus miembros, crear conciencia en nuestros          colegas que la aplicación ciega de recomendaciones terapéuticas          elaboradas por paneles de reconocidos expertos como las citadas en su          carta por S. Mella1,2,          inducirá a errores: cuando cambian las realidades epidemiológicas          de la resistencia bacteriana o, en el caso de infecciones neumocóccicas,          si no se tiene en consideración la ya conocida discordancia entre          los estudios in vitro y los resultados clínicos. A las dos          evidencias nacionales citadas al respecto por S. Mella y cols3,4          y su experiencia clínica en desarrollo, se suma el artículo          publicado en este número de la revista, acerca de un ensayo terapéutico          en otitis media aguda en niños, en cuyo informe los autores dejan          en evidencia que la resistencia in vitro de Streptococcus pneumoniae          a penicilina no coincide con la amplia actividad in vitro de amoxicilina5,          medicamento de elección para el tratamiento de esta afección          en nuestro medio.  Respecto a formalidades, el Comité          Editorial de la revista concuerda con el comentario de S. Mella y cols,          y considera que esta publicación es una instancia más para          fomentar el correcto uso de nuestro idioma, debiendo este Editor modificar          a diario términos empleados en los manuscritos originales enviados          por los autores, tales como los señalados bacteremia y necrotizante,          ambos incorrectos, pudiendo citarse otros errores comunes como"invasivo"          (correcto = invasor) "predictivo" (correcto = predictor), "infectivo"          (correcto = infectante), "condensación" (correcto = consolidación),          "VIH positivo" (correcto = infectado por VIH) o la falta de          traducción de otros de uso tan común como DNA (correcto          = ADN), PCR por reacción de polimerasa en cadena (correcto = RPC),          HIV (correcto = VIH), gold standard (correcto = estándar de oro),          etc. No debemos tener pudor en traducir al español, pero en la          forma correcta, términos empleados en inglés, el lenguaje          más comúnmente empleado en las ciencias médicas.             Bibliografía  1.- Niederman M, Mandell          L, Anzueto A, et al. Guidelines for the management of adults with community-acquired          pneumonia. Diagnosis, assessment of severity, antimicrobial therapy and          prevention. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 1730-54.  2.- Mandell L, Bartlett          J, Dowell S, et al. Update of practice guidelines for the management o          community-acquired pneumonia in immunocompetent adults. Clin Infect Dis          2003; 37: 1405-33.  3.- Rioseco M L, Riquelme          R. Neumonía neumocócica bacterémica en 45 adultos          inmunocompetentes hospitalizados. Cuadro clínico y factores pronósticos.          Rev Méd Chile 2004; 132: 588-94.  4.- Mella M S, Paiva O,          Riedemann E, Yáñez J. Bacteriemia por Streptococus pneumoniae          (Sp) en el Hospital Clínico Regional de Concepción (HCRC):          Análisis de los últimos 5 años 1998-2003. Libro de          Resúmenes XX Congreso Chileno de Infectología. 5-8 noviembre,          2003, La Serena, p 68, CO 42.  5.- Cofré J, Rosenblüt          A, Borel C, González P, Vásquez A, Siri M T y Roine I. Eficacia          clínica de la asociación amoxicilina/sulbactam (4:1) en          la otitis media aguda en niños. Rev Chil Infect 2004; 21: 186-98.           

6.- Fine M, Auble T, Yealy D, et al. A          prediction rule to identify low-risk patients with community-acquired          pneumonia. N Engl J Med 1997; 336: 243-50.         [ Links ] Correspondencia          a:     

         Sergio Mella Montecinos             E-mail: pignatio@vtr.net    Respuesta del Editor  Agradecemos el comentario conceptual e          idiomático de S. Mella y cols.  Es responsabilidad de nuestra Sociedad          científica y de cada uno de sus miembros, crear conciencia en nuestros          colegas que la aplicación ciega de recomendaciones terapéuticas          elaboradas por paneles de reconocidos expertos como las citadas en su          carta por S. Mella1,2,          inducirá a errores: cuando cambian las realidades epidemiológicas          de la resistencia bacteriana o, en el caso de infecciones neumocóccicas,          si no se tiene en consideración la ya conocida discordancia entre          los estudios in vitro y los resultados clínicos. A las dos          evidencias nacionales citadas al respecto por S. Mella y cols3,4          y su experiencia clínica en desarrollo, se suma el artículo          publicado en este número de la revista, acerca de un ensayo terapéutico          en otitis media aguda en niños, en cuyo informe los autores dejan          en evidencia que la resistencia in vitro de Streptococcus pneumoniae          a penicilina no coincide con la amplia actividad in vitro de amoxicilina5,          medicamento de elección para el tratamiento de esta afección          en nuestro medio.  Respecto a formalidades, el Comité          Editorial de la revista concuerda con el comentario de S. Mella y cols,          y considera que esta publicación es una instancia más para          fomentar el correcto uso de nuestro idioma, debiendo este Editor modificar          a diario términos empleados en los manuscritos originales enviados          por los autores, tales como los señalados bacteremia y necrotizante,          ambos incorrectos, pudiendo citarse otros errores comunes como"invasivo"          (correcto = invasor) "predictivo" (correcto = predictor), "infectivo"          (correcto = infectante), "condensación" (correcto = consolidación),          "VIH positivo" (correcto = infectado por VIH) o la falta de          traducción de otros de uso tan común como DNA (correcto          = ADN), PCR por reacción de polimerasa en cadena (correcto = RPC),          HIV (correcto = VIH), gold standard (correcto = estándar de oro),          etc. No debemos tener pudor en traducir al español, pero en la          forma correcta, términos empleados en inglés, el lenguaje          más comúnmente empleado en las ciencias médicas.             Bibliografía  1.- Niederman M, Mandell          L, Anzueto A, et al. Guidelines for the management of adults with community-acquired          pneumonia. Diagnosis, assessment of severity, antimicrobial therapy and          prevention. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 1730-54.  2.- Mandell L, Bartlett          J, Dowell S, et al. Update of practice guidelines for the management o          community-acquired pneumonia in immunocompetent adults. Clin Infect Dis          2003; 37: 1405-33.  3.- Rioseco M L, Riquelme          R. Neumonía neumocócica bacterémica en 45 adultos          inmunocompetentes hospitalizados. Cuadro clínico y factores pronósticos.          Rev Méd Chile 2004; 132: 588-94.  4.- Mella M S, Paiva O,          Riedemann E, Yáñez J. Bacteriemia por Streptococus pneumoniae          (Sp) en el Hospital Clínico Regional de Concepción (HCRC):          Análisis de los últimos 5 años 1998-2003. Libro de          Resúmenes XX Congreso Chileno de Infectología. 5-8 noviembre,          2003, La Serena, p 68, CO 42.  5.- Cofré J, Rosenblüt          A, Borel C, González P, Vásquez A, Siri M T y Roine I. Eficacia          clínica de la asociación amoxicilina/sulbactam (4:1) en          la otitis media aguda en niños. Rev Chil Infect 2004; 21: 186-98.           

 Correspondencia          a:     

         Sergio Mella Montecinos             E-mail: pignatio@vtr.net 

 

Respuesta del Editor 

Agradecemos el comentario conceptual e          idiomático de S. Mella y cols. 

Es responsabilidad de nuestra Sociedad          científica y de cada uno de sus miembros, crear conciencia en nuestros          colegas que la aplicación ciega de recomendaciones terapéuticas          elaboradas por paneles de reconocidos expertos como las citadas en su          carta por S. Mella1,2,          inducirá a errores: cuando cambian las realidades epidemiológicas          de la resistencia bacteriana o, en el caso de infecciones neumocóccicas,          si no se tiene en consideración la ya conocida discordancia entre          los estudios in vitro y los resultados clínicos. A las dos          evidencias nacionales citadas al respecto por S. Mella y cols3,4          y su experiencia clínica en desarrollo, se suma el artículo          publicado en este número de la revista, acerca de un ensayo terapéutico          en otitis media aguda en niños, en cuyo informe los autores dejan          en evidencia que la resistencia in vitro de Streptococcus pneumoniae          a penicilina no coincide con la amplia actividad in vitro de amoxicilina5,          medicamento de elección para el tratamiento de esta afección          en nuestro medio. 

Respecto a formalidades, el Comité          Editorial de la revista concuerda con el comentario de S. Mella y cols,          y considera que esta publicación es una instancia más para          fomentar el correcto uso de nuestro idioma, debiendo este Editor modificar          a diario términos empleados en los manuscritos originales enviados          por los autores, tales como los señalados bacteremia y necrotizante,          ambos incorrectos, pudiendo citarse otros errores comunes como"invasivo"          (correcto = invasor) "predictivo" (correcto = predictor), "infectivo"          (correcto = infectante), "condensación" (correcto = consolidación),          "VIH positivo" (correcto = infectado por VIH) o la falta de          traducción de otros de uso tan común como DNA (correcto          = ADN), PCR por reacción de polimerasa en cadena (correcto = RPC),          HIV (correcto = VIH), gold standard (correcto = estándar de oro),          etc. No debemos tener pudor en traducir al español, pero en la          forma correcta, términos empleados en inglés, el lenguaje          más comúnmente empleado en las ciencias médicas.          