https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000200001
Nuevos antifúngicos: Las equinocandinas

Palabras claves: Equinocandinas;          Caspofungina; Micafungina; Anidulafungina. 

Introducción  

En las últimas décadas asistimos          a la emergencia de los hongos como patógenos oportunistas humanos.          Sobre 7% de los pacientes en hospitales universitarios europeos fallecen          de aspergilosis y diversas especies de Candida se han constituido          en causa común de infección nosocomial1,2.          Ciertos grupos de pacientes inmunocomprometidos presentan alto riesgo          de micosis severas; por ejemplo, 15% de los receptores de trasplante alogeneico          de células madres3, y casi 20% de los          sometidos a trasplantes pulmonares, están colonizados o infectados4;          en los pacientes con SIDA de países desarrollados la neumonía          por Pneumocystis jiroveci (ex P. carinii) y la candidiasis          esofágica alcanzan incidencias de 60 y 20% respectivamente5.          En Chile, Lucero y cols reportan 9,2% de infecciones fúngicas profundas          en niños con episodios de neutropenia febril6;          por otro lado, Wolff y cols7 reportan que          en el seguimiento de una cohorte de 166 pacientes adultos con infección          por VIH y sin terapia antiretroviral, 17,2% por año presentó          candidiasis esofágica, 9,1% por año neumonía por          P. jiroveci y 4,1% por año criptococosis meníngea.          

A la fecha, el manejo de las infecciones          micóticas sistémicas se sostiene en tres grupos de antifúngicos;          polienos (anfotericina B), azoles (itraconazol, fluconazol, voriconazol,          entre otros) y la fluocitosina (no disponible en Chile) (Tabla          1). A pesar del importante aporte de estos fármacos al manejo          de las infecciones fúngicas, los índices de fracaso elevados4,          la presencia de efectos adversos significativos y la emergencia de especies          fúngicas intrínsecamente o secundariamente resistentes,          son problemas crecientes y no cabalmente resueltos8,9.          De allí que la aparición de esta nueva clase terapéutica,          las equinocandinas, es bienvenida. El objetivo de esta revisión          es examinar sistemáticamente los datos científicos disponibles          que avalan el uso clínico actual          y futuro de las equinocandinas licenciadas o próximas a ser licenciadas          para su uso en seres humanos. 

  

Se revisaron todas las referencias citadas          en MEDLINE a diciembre de 2003, considerando términos claves como          Echinocandins, Caspofungin, Micafungin y Anidalufungin. Se incluyó          además la información de los resúmenes de conferencias          como 43rd Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy          (ICACC), el 41th Meeting of Infectious Diseases Society of          America (IDSA) y el 9th Congress of European Confederation          of Medical Mycology (ECMM), todos realizados durante 2003. Se obtuvo reseña          adicional de documentos de acceso libre en Internet y de la base de datos          farmacéutica comercial MICROMEDEX. 

El génesis de las equinocandinas           

Las equinocandinas son lipopéptidos          sintéticamente modificados, derivados originalmente de la fermentación          de caldos de diferentes hongos. El componente mayor de la anidulafungina          (LY303366; Figura 1) se identificó en 197410.          En 1989, se reportó el precursor de caspofungina (MK991)11          y en 1990 el de micafungina (FK463)12. Se          han descrito varios otros análogos y derivados de equinocandinas;          la enfumafungina, las arbocandinas, las papulacandinas, la pneumocandina          B, la arundifungina y la mulucandina13-17.          Otras como la cilofungina han sido abandonadas en su desarrollo clínico          dada su difícil formulación y gran toxicidad. 

  

Mecanismos de acción 

El blanco de las equinocandinas es el complejo          de síntesis de la pared celular fúngica b-1,3-D-glucano          sintetasa18. En base a tal mecanismo se ha          planteado una homología con penicilina y sus derivados que actúan          sobre transpeptidasas y sintetasas en la pared bacteriana (PBP), por lo          que algunos autores insinúen que las equinocandinas serán          las "penicilinas antifúngicas". Dado que las células          de mamíferos carecen de pared celular, este blanco de acción          es óptimo para los antifúngicos. Un diagrama de la pared          celular fúngica y sus componentes se muestra en la Figura          2. La depleción de glucano de la pared fúngica consecuente          lleva a un colapso osmótico, balonamiento y finalmente lisis de          la célula fúngica19. 

  

Aspectos farmacológicos 

Las equinocandinas son macro-lipopéptidos.          Las moléculas actualmente en uso o en desarrollo son hexapéptidos          cíclicos anfífilicos con una cadena lateral aminoacil-lipídica          y un peso molecular de casi 1.200 daltons14,20.          Sus estructuras se ven en la Figura 1. La caspofungina          tiene un ácido graso como cadena lateral, micafungina una complejo          aromático 3,5-difenilisoxasol substituido, y anidulafungina una          cadena alcoxitrifenilo. Se supone que esta cadena lateral se introduce          en la bicapa lipídica de la membrana celular fúngica. Caspofungina          es fácilmente soluble en agua y metanol y levemente soluble en          etanol. Micafungina es fácilmente soluble en agua, pero anidulafungina          no. 

Las preparaciones de equinocandinas son          de uso endovenoso exclusivo. Caspofungina se encuentra          licenciada en E.U.A., Europa y es la única equinocandina actualmente          disponible en nuestro país (Tabla 2). Micafungina          esta licenciada en Japón y espera su licenciamiento en E.U.A. para          fines de 2004. Estos antifúngicos poseen características          farmacocinéticas comunes (Tabla 2), como por          ejemplo su escasa biodisponibilidad oral, menor de 0,2% para caspofungina21.          En un estudio en voluntarios con SIDA dosis orales sobre 500 mg diarios          de anidulafungina, permitieron alcanzar concentraciones plasmáticas          pico de 753 ng/ml, lo que sin embargo,          fue insuficiente para obtener resultados adecuados en el tratamiento de          la candidiasis oro-faríngea20. 

   

Todas las equinocandinas tienen una cinética          lineal luego de la administración endovenosa. Una de sus características          distintivas es su unión a proteínas (Tabla          3) que pudiera limitar la cantidad de fármaco activo disponible.          Aún así, sólo una pequeña cantidad de micafungina          está unida en forma covalente a albúmina. Diversos antifúngicos          están altamente unidos a proteínas, incluyendo anfotericina          B e itraconazol, a diferencia de moléculas hidrosolubles como fluconazol          y fluocitosina. Aunque las concentraciones en LCR de anfotericina e itraconazol          son bajas, ambos fármacos son eficaces ante meningitis fúngicas22.          De lo anterior se desprende que la importancia de la unión de estas          moléculas con proteínas no es clara. La degradación          de las equinocandinas se lleva a cabo principalmente en el hígado          por mecanismos de hidrólisis y amino-acetilación21.          La captación hepática y degradación es lenta, sobre          todo para caspofungina y micafungina, llevando a una larga vida media          final. La excreción se produce lentamente por la bilis. Estos fármacos          no son dializables, por lo que no requieren ajuste en falla renal sometida          a hemodiálisis. Para caspofungina se recomienda reducir la dosis          diaria a la mitad, luego de una dosis estándar de carga, en pacientes          con falla hepática severa, aunque no existe respaldo clínico          para tal recomendación23. 

   

  

 No existe experiencia acumulada acerca          del uso de caspofungina en niños; sin embargo, algunos datos sugieren          que se pudiera necesitar una dosis mayor comparada con la de adultos21,24.          Micafungina, en cambio, sí ha sido ampliamente evaluada en niños          (salvo prematuros) siendo su farmacocinética similar a la de los          adultos25.  

Interacciones con otros fármacos 

Dada su escasa metabolización por          el sistema de citocromos P450, las equinocandinas presentan muy pocas          interacciones medicamentosas comparadas          con los azoles. El aclaramiento de caspofungina se ve aumentado por fármacos          como carbamazepina, dexametasona, efavirenz, nelfinavir, nevirapina, fenitoina          y rifampicina26. Un efecto inverso tiene          ciclosporina que al retardar su aclaramiento, aumenta las concentraciones          plasmáticas de caspofungina21. Por          otro lado, el uso conjunto de caspofungina con tacrolimus redunda en un          aumento de la excreción de este último fármaco27.          No se han reportado interacciones relevantes de caspofungina con anfotericina          B, itraconazol ni con micofenolato21,28.           

No se han descrito interacciones importantes          de micafungina con warfarina, ácido acetilsalicílico, diazepam          ni metrotrexato. Tampoco se han evidenciado interacciones con ciclosporina          ni con tacrolimus29. El uso combinado de          anidulafungina con ciclosporina determina un aumento en las concentraciones          plasmáticas de esta equinocandina29,30.          

Espectro antifúngico 

El especto antifúngico de las equinocandinas          esta circunscrito a Candida spp y Aspergillus spp (Tabla          4). Los tres antifúngicos son fungicidas in vitro e          in vivo contra la mayoría de las cepas de Candida          y fungistáticas contra Aspergillus31.          No se ha descrito resistencia cruzada con polienos ni azoles, siendo poco          probable que aparezca dado su mecanismo de acción particular. Denning31          realizó una revisión acabada sobre la evaluación          in vitro del espectro del antifúngico de las equinocandinas.          

   

Estudios clínicos

El desarrollo clínico de las equinocandinas          se ha orientado hacia indicaciones apropiadas para un fármaco endovenoso,          incluyendo candidiasis esofágica, candidiasis invasora y candidemia,          aspergilosis invasora, y profilaxis de infecciones fúngicas invasoras.          Los ensayos clínicos iniciales comparaban anfotericina B con tres          diferentes dosis de caspofungina en el tratamiento de candidiasis esofágica          en pacientes con SIDA (Tabla 5)32,33.          Caspofungina a dosis diaria de 35 mg es menos activa que 50 y 70 mg diarios,          además estas últimas dosis son mejor que anfotericina B          en dosis de 0,5 mg/kg, aunque el intervalo de confianza es ancho32,33.          Caspofungina 35 mg diarios fue equivalente a fluconazol 200 mg diarios.          Los resultados de un estudio fase 2 de comparación de dosis con          micafungina (25-100 mg diarios) en 120 pacientes con candidiasis esofágica,          mostraron que la mejor respuesta clínica se consiguió con          dosis diarias mayores de 25 mg diarios, y mejor respuesta endoscópica          con dosis mayores de 75 mg diarios34. Las          tasas de respuesta global fueron similares a las vistas con fluconazol35.          También se han visto buenos resultados con dos dosis de anidulafungina          en candidiasis esofágica demostrada endoscópicamente36.          Un reciente estudio randomizado de anidulafungina y fluconazol en 601          pacientes mostró eficacia clínica similar entre ambos fármacos          en candidiasis esofágica37-39.          En los ensayos donde fluconazol ha fracasado por resistencia, se ha visto          buenas tasas de respuesta con caspofungina40          y anidulafungina41. Estos resultados muestran          claramente la eficacia de las equinocandinas en el tratamiento de infecciones          fúngicas severas de mucosas. 

   

En un estudio aleatorio de terapia primaria          de candidiasis invasora y candidemia, la terapia con caspofungina fue          equivalente a anfotericina B42. La dosis          de caspofungina utilizada fue la habitual carga de 70 mg seguida de 50          mg diarios, comparándose este régimen con anfotericina B          (0,6-1 mg/kg). Las tasas de respuesta en ambas ramas del estudio fueron          76 y 78%42 consideradas favorables al compararlas          con datos previos de fluconazol y anfotericina B43,44.          Caspofungina fue menos tóxica que anfotericina B, siendo efectiva          para todas las especies de candida. Un estudio abierto extenso de micafungina          para la misma indicación (pero mayoritariamente en pacientes intolerantes          o fracasando a otros tratamientos) ha concluido recientemente45.          A la fecha se enrolaron 173 pacientes, 119 con candidemia y 54 con candidiasis          invasora. Algunos recibieron terapia          primaria con micafungina, otros terapia de rescate, y otros combinación          con otros antifúngicos, usualmente anfotericina B lipídica.          Los objetivos finales a evaluar fueron determinados por un experto externo.          La tasa global de respuesta fue de 83% en pacientes con candidemia y 63%          en candidiasis invasora (Tabla 6)45.          Un estudio fase 2 comparativo de dosis de anidulafungina (Tabla          7) completó el enrolamiento de 120 pacientes con tasas de respuesta          entre 81 y 89%, presentándose escasos eventos adversos46,47.          Otro reciente estudio doble ciego de anidulafungina vs fluconazol          en candidiasis esofágica, que reclutó 504 pacientes evaluables          al concluir la terapia, demostró éxito en 97,2 y 98,8%,          respectivamente, en la evaluación endoscópica37-39.          Los eventos adversos tuvieron similar frecuencia y perfil en los dos grupos          de comparación. 

   

En estos estudios, no se han mostrado diferencias          significativas entre diferentes especies de Candida causantes de          patología, lo que sugiere que la mayor CIM de las equinocandinas          a C. parasilopsis (0,5-2 µg/l vs 0,04-0,015 µg/l          de C. albicans) sería clínicamente insignificante.          Tales datos necesitan cotejarse en pacientes con candidiasis más          complejas, por ejemplo endocarditis o infecciones persistentes en neutropénicos.          Actualmente no se dispone de detalles sobre su respuesta en los llamados          "santuarios farmacológicos" como son el ojo, las vegetaciones,          el mediastino y las meninges. Al respecto una reciente comunicación          de Kartsonis y cols48, basada en una revisión          de la base de datos de Merck en los ensayos previos al registro de caspofungina,          sugiere que el fármaco sería eficaz en la terapia de ITU          por Candida sp, con 11/12 respuestas favorables. Por otro lado,          reportes anecdóticos muestran éxitos de la terapia con caspofungina          en candidiasis hepatoesplénica resistente a anfotericina B liposomal49,          infección protésica de cadera por C. glabrata50          y endocarditis por C. albicans51.          Algunos autores plantean que dado el amplio especto de acción sobre          Candida, su rápida acción fungicida y los buenos          resultados las equinocandinas llegarían a ser el tratamiento de          elección para candidiasis invasora y candidemia. 

   

Respecto de la aspergilosis, Merck desarrolló          un estudio con caspofungina52 en el cual          aquellos pacientes con falla a terapia a anfotericina B, anfotericina          B lipídica o itraconazol, más algunos pacientes con intolerancia          a anfotericina B, se sometieron a caspofungina como fármaco único          (Tabla 5). El estudio mostró una buena respuesta,          en 45% de los pacientes, comprobando que caspofungina es activa en aspergilosis          invasora52. 

  Se          vio mejor resultado en los pacientes intolerantes a anfotericina B que          en los que fallaron al tratamiento, como podría esperarse, mostrando          ese pequeño grupo una tasa de respuesta de 75%. Dado que tanto          anfotericina B como itraconazol tienen vidas medias prolongadas, la respuesta          inicial pudiera ser consecuencia de un breve periodo de "terapia          combinada", que se continuara con los buenos efectos de caspo  fungina. Otro punto crucial que cuestiona          estos estudios sobre aspergilosis invasora se refiere a la rapidez con          que muchos de estos pacientes fallecen, situación que impide que          sean enrolados en los ensayos, puesto que no sobreviven lo suficiente          para ser incluidos, o son excluidos por su gravedad. De esta manera se          estaría sobreestimando la respuesta favorable en relación          a la población general con tal patología.  

Además en el subgrupo de pacientes          con neutropenia severa persistente la tasa de éxito fue pobre (menor          del 20%). Esta respuesta subóptima durante la neutropenia persistente          es similar a la obtenida con anfotericina B, si bien existen ejemplos          publicados en pacientes con neutropenia prolongada que responden a itraconazol          o voriconazol53,54.  

Dos estudios (Tabla 6)          con micafungina en aspergilosis se han realizado, el primero más          amplio (290 pacientes) se realizó en aspergilosis invasora55,56          y otro en diversas formas de aspergilosis, llevado a cabo en Japón57.          En la mayoría de los pacientes, micafungina fue agregada al tratamiento          existente si el paciente no respondía. La dosis de micafungina          varió de 50 a 300 mg diarios, y el investigador podía aumentar          si la respuesta no se consideraba adecuada. Un revisor independiente de          los casos establecía la certeza diagnóstica y los resultados,          y la inclusión sólo de aquellos con aspergilosis invasora          confirmada, que recibieron al menos siete días de tratamiento con          micafungina, dejando 179 casos para el análisis de respuesta. La          tasa de respuesta global fue de 37%, con 40% para el grupo de terapia          exclusiva con micafungina56. No existen datos          actuales del uso de anidulafungina en aspergilosis. 

Fujisawa desarrolló un extenso estudio          de profilaxis con miras al registro de micafungina60.          En total 882 pacientes sometidos a transplante de células progenitoras          hematopoyéticas fueron asignados en forma aleatoria a micafungina          50 mg/día o fluconazol 400 mg/día, durante más de          6 semanas. Se evaluó la presencia de infecciones que surgieron          inclusive 30 días después de la profilaxis. El criterio          de evaluación fue la sospecha de infección fúngica,          y la terapia para esta infección fue anfotericina B. La tasa de          respuesta a micafungina fue mejor que la de fluconazol (80 vs 73,5%;          p = 0,025) y este beneficio se vio en todos los grupos de pacientes, incluyendo          niños y ancianos, receptores de trasplante alogénico o autólogo,          y pacientes con neutropenia persistente. De esta forma, y a pesar de la          baja  dosis de micafungina empleada,          el beneficio quedó claramente demostrado. La tasa de aspergilosis          documentada fue baja. Futuros estudios deberán demostrar si lo          beneficios en reducción de mortalidad vistos con fluconazol61          se verán con micafungina.  

La terapia combinada es una opción          interesante para aquellos pacientes con pobre respuesta clínica          a los actuales antifúngicos. Este punto ha sido ampliamente revisado          para aspergilosis, el principal foco de interés en relación          a equinocandinas62. No se le ha descrito          antagonismo in vivo ni in vitro. Tanto la combinación          de caspofungina con anfotericina B en pacientes con cáncer63          como la de caspofungina con itraconazol64          parecen ser promisorias. La tasa de respuesta en terapia combinada fue          inferior que en aquellos con monoterapia de micafungina57.          Este hallazgo indica probablemente la condición actual o anticipada          del paciente y muestra la necesidad de estudios que evalúen si          la terapia combinada es en el fondo desventajosa. La terapia combinada          debiera ser apropiada para pacientes muy enfermos con predecible mal pronóstico.          

Eventos adversos y toxicidad 

Las equinocandinas han mostrado pocos efectos          adversos y toxicidad. La máxima dosis tolerada de caspofungina          en ratas es menor de 38 mg/kg21 este dato no esta disponible          para micafungina o anidulafungina. 

Los efectos adversos de grupo se ven en          la Tabla 8, la reacciones de liberación de histamina          son relativamente frecuentes dado su composición polipeptídica.          Sin embargo, tales reacciones no se ven después de la administración          de caspofungina o micafungina, pero pueden verse si la administración          de anidulafungina es muy rápida. 

   

La irritación local en el sitio          de infusión es un problema común de los medicamentos bajo          estudio clínico. La incidencia para caspofungina es cercana          a 16%, no habiéndose reportado para micafungina. Otro efecto común          para caspofungina y micafungina es la alteración de las pruebas          hepáticas, algo mayor para el primer fármaco sobre todo          al combinarse con ciclosporina21,42.          La fiebre es un efecto adverso frecuente del tratamiento con caspofungina,          pudiendo alcanzar una incidencia de hasta 35%21,33,65.          En cambio sólo 1% de los pacientes tratados con micafungina evidencia          fiebre. La cefalea es un efecto adverso frecuente del grupo, 3% durante          el empleo de micafungina y 15% con caspofungina.  

Así el perfil de seguridad de las          tres equinocandinas es favorable, y mucho mejor que el de anfotericina          B, ya sea liposomal (o lipídica) o no. Tal vez caspofungina tendría          un menor margen terapéutico, en relación a las alteraciones          hepáticas y el uso concomitante de ciclosporina, que los otros          dos fármacos. Dada su farmacocinética predecible en las          diferentes poblaciones de pacientes, son poco probable los efectos tóxicos          dosis relacionados. 

Finalmente, a la luz de los datos expuestos,          podemos afirmar que las equinocandinas emergen como una alternativa concreta          y segura frente a anfotericina B en aquellos pacientes con candidiasis          o aspergilosis que cursen con una falla renal previa o desencadenada por          el uso de anfotericina. Datos complementarios sobre equinocandinas pueden          ser consultados en las revisiones de Maertens19,          Chandrasekar73 y Kartosins74          relativas a caspofunginas, de Fromtling75          y Pawlitz76, sobre micafungina y de Mazuelos58          sobre anidulafungina. 

Resumen 

La familia de lipopéptidos conocidos          como equinocandinas emerge como las nuevas "penicilinas antifúngicas",          capaces de destruir la pared celular micótica al inhibir la síntesis          del glucano, fundamental constituyente de la estructura fúngica.          Las equinocandinas han mostrado in vitro e in vivo, ser          fungicidas contra la mayoría de las especies de Candida          y fungistáticas contra Aspergillus sp, sin exhibir acción          sobre células de mamíferos. Tres agentes emergen como los          principales representantes de esta clase; caspofungina, micafungina y          anidulafungina, estando las dos primeras ya licenciadas para su uso en          humanos. Su óptimo perfil de seguridad, con baja incidencia y severidad          de efectos adversos, cómoda posología y pocas interacciones          con otros fármacos, representan notables ventajas para la terapéutica          antifúngica moderna. Comparativamente han mostrado tener eficacia          clínica similar a anfotericina B, sin la toxicidad que este polieno          tradicionalmente muestra, lo que sumado a la ausencia de antagonismo con          otros antifúngicos permite sugerir que la terapia combinada pudiera          ser un nuevo estándar de manejo para la tan temida aspergilosis          invasora.  

Agradecimientos 