https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000600001
Consumo de antimicrobianos parenterales en diferentes hospitales de Chile durante el año 2005

  Resumen El consumo de antimicrobianos parenterales    en hospitales y sus sistemas de control no han sido evaluados previamente    en Chile. Para conocer la magnitud de este consumo (en DDD por 100 días    camas), los potenciales factores asociados y los sistemas de regulación,    se aplicó una encuesta en una muestra de hospitales públicos y privados    a lo largo del país durante el año 2005. Un total de 29 hospitales o clínicas    contestaron la encuesta, 20 de tipo público (69%). Sólo 48,1% declaró    contar con un comité independiente de antimicrobianos y 17,2%o permite    el uso libre sin ninguna restricción. Los carbapenémicos y glicopéptidos    fueron los compuestos más supervisados (82,8 y 75,9%o, respectivamente).    Los programas de control sobre antimicrobianos fueron más frecuentes en    los hospitales públicos que en el resto y sólo los hospitales no públicos    permitían el uso libre sin restricciones. El consumo global de los compuestos    antibacterianos alcanzó 59,98 DDD por 100 días camas, representando los    ß-lactámicos el 74,3%o de este consumo (44,57 DDD por 100) y las cefalosporinas    el 43%o de este valor (25,78 DDD por 100). El consumo de cloranfenicol,    penicilina G y cloxacilina fue más elevado en los hospitales públicos.    En contraste, el consumo de imipenem-cilastatina, linezolid, cefuroxima    y caspofungina, fue más elevado en los de tipo no público. El mayor consumo    de cefazolina apareció ligado, en un análisis multi-variado, al uso libre    sin restricción y el mayor consumo de ciprofloxacina, a los hospitales    no públicos. Aquellos lugares que tuvieron un mayor consumo de imipenem-cilastatina    presentaron una menor susceptibilidad a este compuesto en cepas de P.      aeruginosa y A. baumannii. El consumo de linezolid fue mayor    en lugares con mayores porcentajes de aislados de Enterococcus sp    resistente a vancomicina. Los datos demuestran que es necesario reforzar    las medidas ministeriales vigentes desde 1999 sobre el uso racional de    antimicrobianos en hospitales. Palabras clave: Antimicrobianos,    intravenoso, consumo, uso racional, resistencia.   Introducción El uso de antimicrobianos está asociado    al riesgo de una indicación inapropiada, a la selección o inducción de    cepas resistentes y al aumento innecesario de los costos. El consumo de antimicrobianos puede ser    abordado desde diferentes perspectivas. Una de ellas, la evaluación del    consumo en Dosis Diaria Definida (DDD) por 100 días camas, que refleja    cuántos pacientes cada 100 están recibiendo diariamente un tratamiento    específico, ha sido ampliamente utilizada y ha permitido comparar diferentes    escenarios, tendencias, asociación con resistencia y en forma más importante,    el efecto de diferentes medidas de intervención1-5. Al menos cuatro trabajos sobre consumo    de antimicrobianos se han desarrollado previamente en Chile6-9.    Tres de estos estudios se han enfocado al consumo comunitario de estos    compuestos y sólo uno al consumo hospitalario pero limitado a una sola    institución en Santiago. En este estudio se logró demostrar un aumento    de la resistencia antimicrobiana en forma posterior al incremento de uso    de ampicilina y cefazolina9. Aumentos en el consumo de antimicrobianos    han sido asociados a un aumento en la resistencia antimicrobiana comunitaria    y hospitalaria y este fenómeno ha sido descrito tanto en hospitales como    en comunidades, países y continentes, abarcando microorganismos grampositivos    y gramnegativos3,10-17. El consumo de antimicrobianos en los hospitales    es una gran fuerza motriz en la selección y propagación de bacterias resistentes    y multiresistentes; no obstante, no se dispone de información sobre la    magnitud de este consumo en los hospitales en Chile y tampoco si existen    variaciones regionales u otros factores involucrados. Asimismo, se desconoce    si se encuentran en práctica, a nivel local, las regulaciones sobre el    control de estos compuestos que rigen desde el año 1999 para todo el país.    El tener información sobre este consumo es de vital importancia para reforzar    estas medidas regulatorias o, incluso, diseñar nuevos programas de intervención    institucional o nacional. Por ello, el Comité Consultivo de Antimicrobianos    de la Sociedad Chilena de Infectología decidió efectuar un estudio para    conocer cuáles son los patrones de este consumo en los hospitales, los    potenciales factores que la explican y su posible asociación con resistencia    antimicrobiana. MÉTODO Para averiguar los consumos de diferentes    compuestos antimicrobianos inyectables se elaboró una encuesta que fue    dirigida desde la Sociedad Chilena de Infectología, al Director de cada    hospital o clínica en todo el país. Se invitó a participar de la encuesta    a diversas instituciones públicas y privadas. Muestra de análisis. Se consideraron    hospitales públicos, centros nacionales de referencia, hospitales universitarios,    hospitales de las fuerzas armadas (FF.AA.) y algunas clínicas privadas. Hospitales públicos y centros de referencia. Se consideraron todos los hospitales públicos que sirven como institución    de referencia para cada uno de los distintos Servicios de Salud del país    y que corresponden a hospitales de tipo 1 (mayor complejidad). Además    se incluyeron dos hospitales públicos que actúan como centro nacional    de enfermedades respiratorias y de neurocirugía, respectivamente y un    hospital dedicado a la atención de patología de urgencia. Hospitales universitarios y de fuerzas    armadas. La encuesta consideró la inclusión de los dos únicos hospitales    universitarios existentes en el país, ambos en la Región Metropolitana    (RM) y de los cuatro principales hospitales de las FF.AA. (Militar, Fuerza    Aérea y Carabineros en la RM y Naval en la Región de Valparaíso). Además,    se incluyó un hospital para personal jubilado y familiares de Carabineros    de Chile, también ubicado en la RM. Clínicas privadas. A diferencia    de la muestra para hospitales públicos, universitarios y de FF.AA. donde    se consideró la totalidad de los hospitales de alta complejidad, en el    caso de las clínicas privadas sólo se consideró una muestra exploratoria    para los centros presentes en la RM. Hospitales no considerados. No se incluyeron    en este estudio hospitales públicos pediátricos, ni hospitales públicos    de menor complejidad ubicados en la RM u otras regiones. Contenidos de la encuesta. Las preguntas    incluidas iban dirigidas a describir cuatro áreas:     •  Datos generales del hospital o clínica        tales como número de camas, índice ocupacional, tipo de servicios,        existencia de UCI de adultos y de niños, etc. La información sobre la complejidad          de los hospitales se obtuvo del Departamento de Estadísticas e Información          de Salud del Mnisterio de Salud.   • Organización para lograr el uso racional        de antimicrobianos, con preguntas dirigidas a averiguar la existencia        de un Comité de Farmacia, un Comité de Antimicrobianos (independiente        al anterior), la existencia de un arsenal farmacológico, programa        de restricción o visado al uso de antimicrobianos, controles específicos        sobre algunos compuestos tales como carbapenémicos, glicopéptidos,        amikacina, quinolonas o cefalosporinas de 3a generación.        Estas preguntas también iban dirigidas a indagar si se efectuaba auditoría        de recetas y si el informe del antibiograma estaba restringido a los        compuestos presentes en el arsenal y era decidido por el propio laboratorio        de microbiología.   • Consumo de antimicrobianos. Se consideraron        todos los compuestos parenterales, tanto convencionales como aquellos        de reciente incorporación. En los antibacterianos se incluyeron ß-lactámicos        y derivados, quinolonas, glicopéptidos, aminoglucósidos, cloranfenicol,        metronidazol, colistín y linezolid. Se analizó también el consumo        de anfotericina B, caspofungina y fluconazol, así como el uso de aciclovir        y ganciclovir. El consumo se calculó según las recomendaciones de        la OMS, en base a las DDD por 100 días camas18.   • En la parte final de la encuesta se        pidió a los centros participantes informar sobre la frecuencia de        susceptibilidad antimicrobiana ante diferentes compuestos, precisando        si los datos incluían pacientes de UCI y/o muestras de origen comunitario.   Análisis estadístico. Debido al    bajo tamaño de la muestra, los análisis estadísticos fueron desarrollados    con pruebas no paramétricas. En el caso de variables categóricas, se utilizaron    pruebas de %2 o Fisher y en el caso de variables continuas    el test de Kolmogorov-Smirnov para muestras independientes. Se utilizó    el coeficiente de correlación de Spearman para comparar dos variables    continuas y se consideró un nivel de significación con un valor p <    0,05. En caso de diferencias de consumo para un mismo compuesto con diferentes    variables categóricas, se aplicó una prueba de regresión lineal múltiple    como análisis multivariado. RESULTADOS Características generales. Un total    de 29 hospitales o clínicas respondieron la encuesta, 20 de ellos de tipo    público (69%), cinco de FF.AA. (17,2%), tres de carácter privado (10,3%)    y uno universitario (3,4%). El rango de camas disponibles era de 97 a    704 y el índice ocupacional varió entre 60 y 89%. Un 86,2%) (n: 25) declaró    contar con camas de intensivo de adultos y otro 58,6%o (n: 17) con camas    de intensivo pediátricas. Del total de 182 hospitales públicos (tipos    1 al 4, de mayor a menor complejidad) existentes en el país, 20 fueron    incluidos en esta encuesta (11%). Se incluyeron específicamente 11 de    los 23 hospitales tipo 1 (47,8%), 8 de los 37 del tipo 2 (21,6%) y 1 de    los 23 de tipo 3 (4,3%). Control sobre el uso de antimicrobianos. La existencia de un Comité de Farmacia, de un arsenal farmacológico    definido, de un listado restringido y de un sistema de visado fueron declarados    por casi la totalidad de los hospitales encuestados. De la misma manera,    en todos los casos, los compuestos incluidos en el antibiograma eran decididos    por el laboratorio. (Tabla 1).    

Las respuestas fueron variables respecto    a la existencia de un Comité de Antimicrobianos (sólo presente en 48,l%o),    si se utilizaban antimicrobianos no disponibles en el arsenal, a la auditoría    de recetas y a la existencia de programas de control sobre carbapené-micos,    glicopéptidos, amikacina, cefalosporinas de 3a generación,    quinolonas y amikacina. Sin embargo, los carbapenémicos y glicopéptidos    fueron los compuestos más supervisados en esta muestra (82,8 y 75,9%o,    respectivamente). De la misma manera, las restricciones al informe de    susceptibilidad por parte del laboratorio y el estudio de moléculas fuera    del arsenal, fueron declaradas en grado variable (Tabla      1). Los hospitales encuestados declararon,    también en grado variable, un uso restringido para diferentes compuestos    (Tabla 2). Concordante con el concepto de compuestos    de primera línea, ampicilina, bencilpenicilina G y penicilina benzatina,    cloxacilina y cloranfenicol, fueron los únicos compuestos que no tenían    restricción para su uso (Tabla 2).    

Entre los [3-lactámicos, destacó el uso    restringido sobre cefalosporinas de primera y segunda generación y los    altos porcentajes de restricción ante compuestos carbapenémicos, sulbactam/cefoperazona    y piperacilina/tazobactam. Este fenómeno se repitió ante vancomicina.    Notoria es también la restricción observada sobre quinolonas y clindamicina    (> 50%). Los compuestos antifúngicos y antivirales parenterales también    aparecen con uso restringido (Tabla 2). Los programas de control fueron significativamente    más frecuentes en los hospitales públicos que en los no públicos (incluyendo    bajo este último concepto los hospitales de las FF.AA., clínicas privadas    y establecimientos universitarios), excepto para el caso de amikacina    (Tabla 3). El control sobre cefalosporinas de 3a generación fue más frecuente fuera de la RM que en ésta (11 de 12 versus siete de 16; p = 0,01) sin encontrarse diferencias significativas    para otros compuestos. Sólo hospitales no públicos permiten el    uso universal de antimicrobianos sin restricción. Cinco de nueve hospitales    no públicos permitían el uso libre sin restricciones (55,6%o) versus      0% de los hospitales públicos (p = 0,001).    

Consumo de antimicrobianos. Por    cada 100 días camas ocupadas, ceftriaxona fue el antimicrobiano parenteral    más consumido en los 29 hospitales encuestados durante el año 2005 (Tabla      4 y Figura 1), representando cada día casi 18    tratamientos por cada 100 camas ocupadas. El consumo fue secundado en    forma decreciente por cloxacilina, bencilpenicilina G, cefazolina, metronidazol,    gentamicina, ampicilina, vancomicina y clindamicina. Estos nueve compuestos    representan más de 50 tratamientos diarios por cada 100 camas ocupadas    (51,33).    

        Figura 1. Consumo de compuestos        antibacterianos en 29 hospitales de Chile durante el 2005. PNCG: penicilina        G. MTZ: metronidazol. GM: gentamicina. Ampl.: ampicilina. Vaneo: vancomicina.        Cunda: clindamicina. CAF: cloranfenicol. AMK: amikacina. PNCBz: penicilina        benzatina. Cipro: ciprofloxacina. Sulcefop: sulbactam/cefoperazona.        Ampisulb: ampicilina/sulbactam. Amoxclav: amoxicilina/ác. clavulánico.        Pip-Tazo: piperacilina/tazobactam. Amoxisulb: amoxicilina/sulbactam.  

El consumo conjunto de todos los compuestos    antibacterianos representó 59,98 DDD por cada 100 días camas ocupadas.    El consumo de todos los ß-lactámicos alcanzó un valor de 44,57 y el de    cefalosporinas un valor global de 25,78 DDD por cada 100 días camas ocupadas.    Estas cifras representan 74,3 y 43%o, respectivamente, de la suma total    de tratamientos antibacterianos por 100 días camas. En tanto, el consumo    específico de ceftriaxona y cefazolina alcanzó a 39,07% del consumo total. En la Tabla 4 se puede    apreciar también que para productos similares, imipenemcilastatina fue    consumido tres veces más frecuentemente que meropenem (0,75 vs 0,25)    y que estas diferencias eran mayores en el caso de sulbactam/cefoperazona    respecto a piperacilina/tazobactam (0,54 vs 0,07). De la misma    manera, metronidazol fue utilizado más frecuentemente que cloranfenicol. En la Tabla 5 se muestran    los consumos observados para compuestos antifúngicos y antivirales parenterales,    observándose un predominio de fluconazol y ganciclovir, respectivamente.    Sin embargo, las magnitudes de estos consumos eran bajos respecto a los    compuestos antibacterianos.    

Factores asociados al consumo de compuestos    antibacterianos. Los rangos de consumo variaron en forma importante    para cada uno de los compuestos analizados, indicando la posible participación    de algunos factores asociados. Se exploraron diferentes componentes incluidos    en la encuesta, encontrando en un análisis univariado, asociaciones para    algunos compuestos con el tipo de hospitales, su ubicación geográfica    (dentro o fuera de la RM), índice ocupacional (≤ o > 0,75), existencia    de UCI de adultos y aplicación o no de restricción (Tabla      6). El consumo de cloranfenicol, bencilpenicilina    G y cloxacilina fue significativamente más alto en los hospitales públicos    y los consumos de cefazolina, imipenemcilastatina, ciprofloxacina, linezolid,    cefuroxima, fluconazol y caspofungina, fueron más elevados en los hospitales    no públicos (Tabla 6).    

Los consumos de gentamicina y cloranfenicol    fueron más elevados en hospitales fuera de la RM. En contraste, el consumo    de cefazolina, vancomicina y ganciclovir fue más alto en la RM. Los hospitales con menor índice ocupacional    presentaron un consumo más alto de cefazolina, cotrimoxazol, ciprofloxacina    y fluconazol y un consumo menor de cloxacilina respecto de los hospitales    con índice ocupacional mayor (Tabla 6). Los hospitales que tienen UCI de adultos,    presentaron un mayor consumo de ciprofloxacina respecto a los que no tienen    esta unidad (Tabla 6). Finalmente, el consumo de cefazolina y    de ciprofloxacina fue mayor en aquellos hospitales o clínicas que permitían    el uso de antimicrobianos sin ningún tipo de restricción (Tabla      6). La existencia de un Comité de Antimicrobianos,    de un sistema de visado, la auditoría de recetas o la restricción del    informe de susceptibilidad por parte del laboratorio, no estuvieron asociados    a diferencias de consumo entre diferentes hospitales. Un análisis multivariado mediante regresión    lineal múltiple asoció las diferencias observadas en el consumo de cefazolina    al uso libre de antimicrobianos sin restricción y no al tipo de hospital,    región o índice ocupacional (p = 0,001). En el caso de ciprofloxacina, las diferencias    son explicadas por el tipo de hospital (público/privado) y no por diferencias    en el índice ocupacional, existencia de UCI adultos o uso permisivo sin    restricciones para los diferentes antimicrobianos (p < 0,001). De la misma manera, las diferencias observadas    en el consumo de fluconazol, son explicadas por el tipo de hospital (público/privado)    y no por diferencias en el índice ocupacional (p < 0,001). Porcentajes de susceptibilidad a diferentes    antimicrobianos. Para evitar sesgos, la información fue separada entre    aquellos hospitales que reportaron sólo información de aislados asociados    a infecciones intra-hospitalarias (IIH), del resto de los hospitales que    enviaron información conjunta. En la Tabla 7 se detallan    los datos para aquellos hospitales que enviaron sólo información de IIH.    Los porcentajes de susceptibilidad resultaron reducidos para cocáceas    grampositivas y bacilos gramnegativos típicamente ligados a infecciones    nosocomiales y que incluyen cloxacilina en el caso de S. aureus, ceftazidima    y ciprofloxacina en E. coli y K. pneumoniae, sulbactam/    cefoperazona en A. baumannii e imipenem-cilastatina en P. aeruginosa (Tabla 7). El bajo número de hospitales con información    sobre IIH impidió explorar factores ligados a estos resultados.    

Cuando se analizó la información global    de susceptibilidad, se identificó un mayor porcentaje de susceptibilidad    a vancomicina en Enterococcus sp y a imipenemcilastatina en P.      aeruginosa, en hospitales públicos respecto a otro tipo de hospitales    (Tabla 8).    

La presencia o ausencia de un programa    de control sobre carbapenémicos, vancomicina, cefalosporinas, quinolonas    o amikacina, no se asoció a diferencias en porcentajes de susceptibilidad    a estos compuestos a través de diferentes hospitales (datos no mostrados). Las instituciones que tuvieron un mayor    consumo de imipenemcilastatina tuvieron menor susceptibilidad a este mismo    compuesto, tanto en P. aeruginosa como en A. baumannii. En    contraste, el consumo de colistín resultó mayor en aquellos establecimientos    con menor susceptibilidad a imipenemcilastatina para estas mismas dos    especies. Por su parte, el consumo de linezolid fue mayor en aquellos    sitios que presentaron una menor susceptibilidad a vancomicina entre los    aislados de Enterococcus sp (Tabla 9).    

DISCUSIÓN El estudio del consumo de antimicrobianos    ha demostrado ser importante para identificar problemas epidemiológicos,    para desarrollar políticas de intervención y monitorizar conductas terapéuticas.    Por ejemplo, estudios previos en Chile lograron detectar hacia 1983-84,    el gran volumen de unidades adquiridas sin receta médica y el sub-tratamiento    de diferentes condiciones mórbidas8. Por otra parte, Bavestrello    y cois, informaron hacia el año 2000, del impacto que tuvo la introducción    de la exigencia de la receta médica para la venta de antimicrobianos en    farmacias, con una caída drástica en el consumo poblacional7. Varios hallazgos importantes fueron identificados    en este trabajo. En primer lugar, la norma del Ministerio de Salud de    Chile, vigente desde el año 1999 (circular 4C/32) y que establece la necesidad    de contar con un programa de uso racional de estos compuestos, parece    haber tenido una adherencia incompleta en los hospitales y clínicas de    esta muestra. Respaldan este concepto el hecho de que 17,2% de los lugares    encuestados aún permiten el uso libre sin restricciones de todos los antimicrobianos    y que otro 25% no ejerce control sobre el uso de glicopéptidos, molécula    específicamente comentada en la norma. No obstante, el control sobre el    uso de estas herramientas terapéuticas es más frecuente en el sistema    público, demostrando una mejor preparación y ejecución de esta indicación. Un segundo hallazgo importante es el amplio    uso de ß-lactámicos, especialmente de cefalosporinas, como arsenal terapéutico.    El predominio de ceftriaxona u otras cefalosporinas de 3a generación    es un hecho observado en diferentes latitudes y escenarios, ocupando el    primer o segundo lugar en varias series. Por ejemplo, autores de Turquía    reportan cifras de 8,84 DDD por 100 días camas para ceftriaxona en un    estudio que abarcó 15 hospitales2; ceftriaxona y cefotaxima    en conjunto ocuparon el primer o segundo lugar en un seguimiento de cinco    años en un hospital de Carolina del Norte en E.U.A.1, fenómeno    que también fue observado en Israel para ceftazidima y ceftriaxona19.    El uso preferente de cefalosporinas de 3a generación puede    explicarse por su inclusión en diversas guías, su flexibilidad terapéutica    para lograr cobertura antimicrobiana sobre infecciones supra e infradiafragmáticas,    el bajo costo relativo para algunos componentes y su excelente perfil    de seguridad. En el caso de cefazolina, su penetración obedece en parte    a su utilización profiláctica en varias condiciones. El mercado de las    cefalosporinas tiene un alcance mundial y se ha asociado a la emergencia    de complejas resistencias hacia estos mismos compuestos en bacilos gramnegativos    productores de BLEE (ß-lactamasas de espectro extendido), a la aparición    de Enterococcus sp resistente a vancomicina o a un mayor riesgo    de candiduria para citar algunos ejemplos3,15,19,20. En tercer lugar, se logró identificar algunos    factores que se asociaron significativamente a las variaciones observadas    en el consumo de diferentes compuestos. En el análisis multivariado, se    logró determinar que el consumo de cefazolina parece depender del uso    permisivo de este compuesto y que el uso de ciprofloxacina y fluconazol    ev están asociados a los hospitales que no están en la esfera pública. Finalmente, fue posible encontrar correlaciones    entre el consumo de ciertos compuestos y los porcentajes de susceptibilidad    a algunas moléculas. Debido al diseño transversal del estudio, no es posible    establecer la causalidad de estas relaciones, aunque en el caso del mayor    uso de colistín, es posible que esta preferencia probablemente obedezca    a la emergencia de bacilos gramnegativos no fermentadores resistentes    a imipenemcilastatina en algunos hospitales. De la misma manera, el mayor    uso de linezolid detectado en algunos sitios, obedece probablemente a    la aparición de cepas de Enterococcus sp resistentes a vancomicina.    Ambos fenómenos han sido reportados por autores nacionales21,22.    Por otra parte, la asociación identificada entre un mayor consumo de imipenemcilastatina    y una menor susceptibilidad a este compuesto en bacilos gramnegativos    no fermentadores, sugiere que la presión selectiva involucrada en su utilización    es responsable de la emergencia de esta resistencia. Los resultados globales de este trabajo    tienen varias proyecciones incluyendo la necesidad de reforzar las medidas    de control del uso de antimicrobianos en hospitales, especialmente en    la esfera no pública, la capacitación de los médicos a nivel nacional    y, finalmente, la necesidad de supervisar el cumplimiento de la regulación    vigente, algo que no se ha hecho en forma sistemática. Este trabajo tiene varias limitaciones,    entre ellas la inclusión de un número limitado de clínicas privadas ubicadas    sólo en la RM y la falta de un seguimiento temporal en el consumo de los    antimicrobianos. Además, los programas de control y restricción de antimicrobianos    detectados en la encuesta no dan cuenta de la intensidad de su ejercicio,    de los programas de capacitación asociados y desconocen el peso que pudo    haber tenido la dotación variable de camas pediátricas o de pacientes    con diálisis, a lo largo de los hospitales, factores que tergiversan estos    consumos por la utilización de dosis más bajas para algunos compuestos.    Finalmente, no se evaluó en este trabajo el uso de compuestos orales en    los hospitales. Agradecimientos. Los autores agradecen    al Sr. QF Ariel Castro de la Unidad de Epidemiología Clínica del Hospital    Clínico por su apoyo en el análisis estadístico.   REFERENCIAS 1.- Cook P P, Catrou P G, Christie J D,    Young P D, Polo R E. Reduction in broad-spectrum antimicrobial use associated    with no improvement in hospital antibiogram. J Antimicrob Chemother 2004;    53: 853-9.            [ Links ] 2.- Hosolu S, Esen S, Ozturk R Altindis    M, Ertek M, Kaygusuz S, et al. The effect of a restriction policy on the    antimicrobial consumption in Turkey: a country-wide study. Eur J Clin    Pharmacol 2005; 61: 727-31.            [ Links ] 3.- Hsueh P R, Chen W H, Luh K T. Relationships    between antimicrobial use and antimicrobial resistance in Gram-negative    bacteria causing nosocomial infections from 1991-2003 at a university    hospital in Taiwan. Int J Antimicrob Agents 2005; 26: 463-72.            [ Links ] 4.- Janknegt R, Lashof A O, Gould I M,    van der Meer J W M. Antibiotic use in Dutch hospitals, 1991-1996. J Antimicrob    Chemother 2000; 45: 251-6.            [ Links ]  5.- Kolar M, Urbanek K, Vagnerova I. Koukalova    D. The influence of antibiotic use on the occurrence of vancomycin-resistant    enterococci. J Clin Pharm Ther 2006; 31: 67-72.            [ Links ] 6.- Bavestrello L, Cabello A. Estudio del    consumo de antimicrobianos en la comunidad. Chile, 10 años después. Rev    Chil Infectol 1999; 16: 185-90.            [ Links ]  7.- Bavestrello L, Cabello A, Casanova    D. Impacto de medidas reguladoras en las tendencias de consumo de antibióticos    en Chile. Rev Méd Chile 2002; 130: 1265-72.            [ Links ]  8.- Brieva J, Danhier A, Villegas G, Yates    T, Pérez H. Modalidades del uso de antibióticos en Concepción, Chile.    Bol Of Sanit Panam 1987; 103: 363-72.            [ Links ] 9.- Lira G, Giglio M S, Zúñiga M, Pinto    M E. Consumo de antimicrobianos y variación de resistencia en bacilos    Gram negativos en un período de 10 años: Hospital San Juan de Dios, Chile.    Rev Chil Infectol 1999; 16: 199-210.            [ Links ]  10.- Boccia D, Alegiani S S, Pantosti A,    Moro M L, Traversa G. The geographical relationship between the use of    antimicrobial drugs and the pattern of resistance for Streptococcus      pneumoniae in Italy. Eur J Clin Pharmacol 2004; 60: 115-9.            [ Links ] 11.- Pérez Aldana L, Kato M, Nakagawa S.    Kawasaraki M, Nagasako T, Mizushima T. et al. The relationship between    consumption of antimicrobial agents and the prevalence of primary Helicobacter      pylori resistance. Helicobacter 2002; 7: 306-9.            [ Links ] 12.- MacKenzie F M, Bruce J, Struelens    M J, Goossens H, Mollison J, Gould I M, et al. Antimicrobial drug use    and infection control practices associated with the prevalence of methicillin-resistant Staphylococcus aureus in European hospitals. Clin Microbiol Infect    2007; 13: 269-76.            [ Links ] 13.- Mohr J F, Jones A, Ostrosky-Zeichner    L. Wanger A, Tillotson G. Associations between antibiotic use and changes    in susceptibility patterns of Pseudomonas aeruginosa in a private,    university-affiliated teaching hospital: an 8-year-experience: 1995-2002.    Int J Antimicrob Agents 2004; 24: 346-51.            [ Links ] 14.- Monsen T, Rönnmark M, Olofsson C,    Wiström J. Antibiotic susceptibility of staphylococci isolated in blood    cultures in relation to antibiotic consumption in hospital wards. Scand    J Infect Dis 1999; 31: 399-404.            [ Links ] 15.- Mutnick A H, Rhomberg P R, Sader H    S, Jones R N. Antimicrobial usage and resistance trend relationship form    the MYSTIC Programme in North América (1999-2001). J Antimicrob Chemother    2004; 53: 290-6.            [ Links ] 16.- Rogues A M, Dumartin C, Amadeo B,    Venier A G, Marty N, Parneix P, et al. Relationship between rates of antimicrobial    consumption and the incidence of antimicrobial resistance in Staphylococcus      aureus and Pseudomonas aeruginosa isolates from 47 French hospitals.    Infect Control Hosp Epidemiol 2007; 28: 1389-95.            [ Links ] 17.- Riedel S, Beekman S E, Heilmann K    P, Richter S S, García de Lomas J, Ferech M, et al. Antimicrobial use    in Europe and antimicrobial resistance in Streptococcus pneumoniae. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2007; 26: 485-90.            [ Links ] 18.- World Health Organization. WHO Collaborating    Centre for Drug Statistics and Methodology. http://www.whocc.no/atcddd (accedido agosto del 2007)        [ Links ]19.- Weinberger M, Sweet S, Leibovici L,    Pitlik S D, Samra Z. Correlation between candiduria and departmental antibiotic    use. J Hosp Infect 2003; 53: 183-6.            [ Links ] 20.- Vander Stichele R H, Elseviers M M,    Ferech M, Blot S, Goznes H. Hospital consumption of antibiotics in 15    European countries: results of the ESAC retrospective data collection    (1997-2002). J Antimicrob Chemother 2006; 58: 159-67.            [ Links ] 21.- Fica A, Céspedes J, Gompertz M, Jalón    M, Sakurada A, Sáez E. Colistín en infecciones nosocomiales por bacilos    gramnegativos pan-resistentes. Rev Chil Infectol 2007; 24: 360-7        [ Links ]22.- Fica A, Jemenao M I, Bilbao P, Ruiz    G, Sakurada A, Pérez de Arce E, et al. Emergencia de infecciones por Enterococcus sp resistente a vancomicina en un hospital universitario en Chile.    Rev Chil Infectol 2007; 24: 462-71.            [ Links ]   Recibido: 17 enero 2008 Aceptado: 11 agosto 2008 Correspondencia    a:

Alberto Fica Cubillos     afica@redclinicauchile.cl 

Resumen

El consumo de antimicrobianos parenterales    en hospitales y sus sistemas de control no han sido evaluados previamente    en Chile. Para conocer la magnitud de este consumo (en DDD por 100 días    camas), los potenciales factores asociados y los sistemas de regulación,    se aplicó una encuesta en una muestra de hospitales públicos y privados    a lo largo del país durante el año 2005. Un total de 29 hospitales o clínicas    contestaron la encuesta, 20 de tipo público (69%). Sólo 48,1% declaró    contar con un comité independiente de antimicrobianos y 17,2%o permite    el uso libre sin ninguna restricción. Los carbapenémicos y glicopéptidos    fueron los compuestos más supervisados (82,8 y 75,9%o, respectivamente).    Los programas de control sobre antimicrobianos fueron más frecuentes en    los hospitales públicos que en el resto y sólo los hospitales no públicos    permitían el uso libre sin restricciones. El consumo global de los compuestos    antibacterianos alcanzó 59,98 DDD por 100 días camas, representando los    ß-lactámicos el 74,3%o de este consumo (44,57 DDD por 100) y las cefalosporinas    el 43%o de este valor (25,78 DDD por 100). El consumo de cloranfenicol,    penicilina G y cloxacilina fue más elevado en los hospitales públicos.    En contraste, el consumo de imipenem-cilastatina, linezolid, cefuroxima    y caspofungina, fue más elevado en los de tipo no público. El mayor consumo    de cefazolina apareció ligado, en un análisis multi-variado, al uso libre    sin restricción y el mayor consumo de ciprofloxacina, a los hospitales    no públicos. Aquellos lugares que tuvieron un mayor consumo de imipenem-cilastatina    presentaron una menor susceptibilidad a este compuesto en cepas de P.      aeruginosa y A. baumannii. El consumo de linezolid fue mayor    en lugares con mayores porcentajes de aislados de Enterococcus sp    resistente a vancomicina. Los datos demuestran que es necesario reforzar    las medidas ministeriales vigentes desde 1999 sobre el uso racional de    antimicrobianos en hospitales.

Palabras clave: Antimicrobianos,    intravenoso, consumo, uso racional, resistencia.

  Introducción El uso de antimicrobianos está asociado    al riesgo de una indicación inapropiada, a la selección o inducción de    cepas resistentes y al aumento innecesario de los costos. El consumo de antimicrobianos puede ser    abordado desde diferentes perspectivas. Una de ellas, la evaluación del    consumo en Dosis Diaria Definida (DDD) por 100 días camas, que refleja    cuántos pacientes cada 100 están recibiendo diariamente un tratamiento    específico, ha sido ampliamente utilizada y ha permitido comparar diferentes    escenarios, tendencias, asociación con resistencia y en forma más importante,    el efecto de diferentes medidas de intervención1-5. Al menos cuatro trabajos sobre consumo    de antimicrobianos se han desarrollado previamente en Chile6-9.    Tres de estos estudios se han enfocado al consumo comunitario de estos    compuestos y sólo uno al consumo hospitalario pero limitado a una sola    institución en Santiago. En este estudio se logró demostrar un aumento    de la resistencia antimicrobiana en forma posterior al incremento de uso    de ampicilina y cefazolina9. Aumentos en el consumo de antimicrobianos    han sido asociados a un aumento en la resistencia antimicrobiana comunitaria    y hospitalaria y este fenómeno ha sido descrito tanto en hospitales como    en comunidades, países y continentes, abarcando microorganismos grampositivos    y gramnegativos3,10-17. El consumo de antimicrobianos en los hospitales    es una gran fuerza motriz en la selección y propagación de bacterias resistentes    y multiresistentes; no obstante, no se dispone de información sobre la    magnitud de este consumo en los hospitales en Chile y tampoco si existen    variaciones regionales u otros factores involucrados. Asimismo, se desconoce    si se encuentran en práctica, a nivel local, las regulaciones sobre el    control de estos compuestos que rigen desde el año 1999 para todo el país.    El tener información sobre este consumo es de vital importancia para reforzar    estas medidas regulatorias o, incluso, diseñar nuevos programas de intervención    institucional o nacional. Por ello, el Comité Consultivo de Antimicrobianos    de la Sociedad Chilena de Infectología decidió efectuar un estudio para    conocer cuáles son los patrones de este consumo en los hospitales, los    potenciales factores que la explican y su posible asociación con resistencia    antimicrobiana. MÉTODO Para averiguar los consumos de diferentes    compuestos antimicrobianos inyectables se elaboró una encuesta que fue    dirigida desde la Sociedad Chilena de Infectología, al Director de cada    hospital o clínica en todo el país. Se invitó a participar de la encuesta    a diversas instituciones públicas y privadas. Muestra de análisis. Se consideraron    hospitales públicos, centros nacionales de referencia, hospitales universitarios,    hospitales de las fuerzas armadas (FF.AA.) y algunas clínicas privadas. Hospitales públicos y centros de referencia. Se consideraron todos los hospitales públicos que sirven como institución    de referencia para cada uno de los distintos Servicios de Salud del país    y que corresponden a hospitales de tipo 1 (mayor complejidad). Además    se incluyeron dos hospitales públicos que actúan como centro nacional    de enfermedades respiratorias y de neurocirugía, respectivamente y un    hospital dedicado a la atención de patología de urgencia. Hospitales universitarios y de fuerzas    armadas. La encuesta consideró la inclusión de los dos únicos hospitales    universitarios existentes en el país, ambos en la Región Metropolitana    (RM) y de los cuatro principales hospitales de las FF.AA. (Militar, Fuerza    Aérea y Carabineros en la RM y Naval en la Región de Valparaíso). Además,    se incluyó un hospital para personal jubilado y familiares de Carabineros    de Chile, también ubicado en la RM. Clínicas privadas. A diferencia    de la muestra para hospitales públicos, universitarios y de FF.AA. donde    se consideró la totalidad de los hospitales de alta complejidad, en el    caso de las clínicas privadas sólo se consideró una muestra exploratoria    para los centros presentes en la RM. Hospitales no considerados. No se incluyeron    en este estudio hospitales públicos pediátricos, ni hospitales públicos    de menor complejidad ubicados en la RM u otras regiones. Contenidos de la encuesta. Las preguntas    incluidas iban dirigidas a describir cuatro áreas:     •  Datos generales del hospital o clínica        tales como número de camas, índice ocupacional, tipo de servicios,        existencia de UCI de adultos y de niños, etc. La información sobre la complejidad          de los hospitales se obtuvo del Departamento de Estadísticas e Información          de Salud del Mnisterio de Salud.   • Organización para lograr el uso racional        de antimicrobianos, con preguntas dirigidas a averiguar la existencia        de un Comité de Farmacia, un Comité de Antimicrobianos (independiente        al anterior), la existencia de un arsenal farmacológico, programa        de restricción o visado al uso de antimicrobianos, controles específicos        sobre algunos compuestos tales como carbapenémicos, glicopéptidos,        amikacina, quinolonas o cefalosporinas de 3a generación.        Estas preguntas también iban dirigidas a indagar si se efectuaba auditoría        de recetas y si el informe del antibiograma estaba restringido a los        compuestos presentes en el arsenal y era decidido por el propio laboratorio        de microbiología.   • Consumo de antimicrobianos. Se consideraron        todos los compuestos parenterales, tanto convencionales como aquellos        de reciente incorporación. En los antibacterianos se incluyeron ß-lactámicos        y derivados, quinolonas, glicopéptidos, aminoglucósidos, cloranfenicol,        metronidazol, colistín y linezolid. Se analizó también el consumo        de anfotericina B, caspofungina y fluconazol, así como el uso de aciclovir        y ganciclovir. El consumo se calculó según las recomendaciones de        la OMS, en base a las DDD por 100 días camas18.   • En la parte final de la encuesta se        pidió a los centros participantes informar sobre la frecuencia de        susceptibilidad antimicrobiana ante diferentes compuestos, precisando        si los datos incluían pacientes de UCI y/o muestras de origen comunitario.   Análisis estadístico. Debido al    bajo tamaño de la muestra, los análisis estadísticos fueron desarrollados    con pruebas no paramétricas. En el caso de variables categóricas, se utilizaron    pruebas de %2 o Fisher y en el caso de variables continuas    el test de Kolmogorov-Smirnov para muestras independientes. Se utilizó    el coeficiente de correlación de Spearman para comparar dos variables    continuas y se consideró un nivel de significación con un valor p <    0,05. En caso de diferencias de consumo para un mismo compuesto con diferentes    variables categóricas, se aplicó una prueba de regresión lineal múltiple    como análisis multivariado. RESULTADOS Características generales. Un total    de 29 hospitales o clínicas respondieron la encuesta, 20 de ellos de tipo    público (69%), cinco de FF.AA. (17,2%), tres de carácter privado (10,3%)    y uno universitario (3,4%). El rango de camas disponibles era de 97 a    704 y el índice ocupacional varió entre 60 y 89%. Un 86,2%) (n: 25) declaró    contar con camas de intensivo de adultos y otro 58,6%o (n: 17) con camas    de intensivo pediátricas. Del total de 182 hospitales públicos (tipos    1 al 4, de mayor a menor complejidad) existentes en el país, 20 fueron    incluidos en esta encuesta (11%). Se incluyeron específicamente 11 de    los 23 hospitales tipo 1 (47,8%), 8 de los 37 del tipo 2 (21,6%) y 1 de    los 23 de tipo 3 (4,3%). Control sobre el uso de antimicrobianos. La existencia de un Comité de Farmacia, de un arsenal farmacológico    definido, de un listado restringido y de un sistema de visado fueron declarados    por casi la totalidad de los hospitales encuestados. De la misma manera,    en todos los casos, los compuestos incluidos en el antibiograma eran decididos    por el laboratorio. (Tabla 1).    

Las respuestas fueron variables respecto    a la existencia de un Comité de Antimicrobianos (sólo presente en 48,l%o),    si se utilizaban antimicrobianos no disponibles en el arsenal, a la auditoría    de recetas y a la existencia de programas de control sobre carbapené-micos,    glicopéptidos, amikacina, cefalosporinas de 3a generación,    quinolonas y amikacina. Sin embargo, los carbapenémicos y glicopéptidos    fueron los compuestos más supervisados en esta muestra (82,8 y 75,9%o,    respectivamente). De la misma manera, las restricciones al informe de    susceptibilidad por parte del laboratorio y el estudio de moléculas fuera    del arsenal, fueron declaradas en grado variable (Tabla      1). Los hospitales encuestados declararon,    también en grado variable, un uso restringido para diferentes compuestos    (Tabla 2). Concordante con el concepto de compuestos    de primera línea, ampicilina, bencilpenicilina G y penicilina benzatina,    cloxacilina y cloranfenicol, fueron los únicos compuestos que no tenían    restricción para su uso (Tabla 2).    

Entre los [3-lactámicos, destacó el uso    restringido sobre cefalosporinas de primera y segunda generación y los    altos porcentajes de restricción ante compuestos carbapenémicos, sulbactam/cefoperazona    y piperacilina/tazobactam. Este fenómeno se repitió ante vancomicina.    Notoria es también la restricción observada sobre quinolonas y clindamicina    (> 50%). Los compuestos antifúngicos y antivirales parenterales también    aparecen con uso restringido (Tabla 2). Los programas de control fueron significativamente    más frecuentes en los hospitales públicos que en los no públicos (incluyendo    bajo este último concepto los hospitales de las FF.AA., clínicas privadas    y establecimientos universitarios), excepto para el caso de amikacina    (Tabla 3). El control sobre cefalosporinas de 3a generación fue más frecuente fuera de la RM que en ésta (11 de 12 versus siete de 16; p = 0,01) sin encontrarse diferencias significativas    para otros compuestos. Sólo hospitales no públicos permiten el    uso universal de antimicrobianos sin restricción. Cinco de nueve hospitales    no públicos permitían el uso libre sin restricciones (55,6%o) versus      0% de los hospitales públicos (p = 0,001).    

Consumo de antimicrobianos. Por    cada 100 días camas ocupadas, ceftriaxona fue el antimicrobiano parenteral    más consumido en los 29 hospitales encuestados durante el año 2005 (Tabla      4 y Figura 1), representando cada día casi 18    tratamientos por cada 100 camas ocupadas. El consumo fue secundado en    forma decreciente por cloxacilina, bencilpenicilina G, cefazolina, metronidazol,    gentamicina, ampicilina, vancomicina y clindamicina. Estos nueve compuestos    representan más de 50 tratamientos diarios por cada 100 camas ocupadas    (51,33).    

        Figura 1. Consumo de compuestos        antibacterianos en 29 hospitales de Chile durante el 2005. PNCG: penicilina        G. MTZ: metronidazol. GM: gentamicina. Ampl.: ampicilina. Vaneo: vancomicina.        Cunda: clindamicina. CAF: cloranfenicol. AMK: amikacina. PNCBz: penicilina        benzatina. Cipro: ciprofloxacina. Sulcefop: sulbactam/cefoperazona.        Ampisulb: ampicilina/sulbactam. Amoxclav: amoxicilina/ác. clavulánico.        Pip-Tazo: piperacilina/tazobactam. Amoxisulb: amoxicilina/sulbactam.  

El consumo conjunto de todos los compuestos    antibacterianos representó 59,98 DDD por cada 100 días camas ocupadas.    El consumo de todos los ß-lactámicos alcanzó un valor de 44,57 y el de    cefalosporinas un valor global de 25,78 DDD por cada 100 días camas ocupadas.    Estas cifras representan 74,3 y 43%o, respectivamente, de la suma total    de tratamientos antibacterianos por 100 días camas. En tanto, el consumo    específico de ceftriaxona y cefazolina alcanzó a 39,07% del consumo total. En la Tabla 4 se puede    apreciar también que para productos similares, imipenemcilastatina fue    consumido tres veces más frecuentemente que meropenem (0,75 vs 0,25)    y que estas diferencias eran mayores en el caso de sulbactam/cefoperazona    respecto a piperacilina/tazobactam (0,54 vs 0,07). De la misma    manera, metronidazol fue utilizado más frecuentemente que cloranfenicol. En la Tabla 5 se muestran    los consumos observados para compuestos antifúngicos y antivirales parenterales,    observándose un predominio de fluconazol y ganciclovir, respectivamente.    Sin embargo, las magnitudes de estos consumos eran bajos respecto a los    compuestos antibacterianos.    

Factores asociados al consumo de compuestos    antibacterianos. Los rangos de consumo variaron en forma importante    para cada uno de los compuestos analizados, indicando la posible participación    de algunos factores asociados. Se exploraron diferentes componentes incluidos    en la encuesta, encontrando en un análisis univariado, asociaciones para    algunos compuestos con el tipo de hospitales, su ubicación geográfica    (dentro o fuera de la RM), índice ocupacional (≤ o > 0,75), existencia    de UCI de adultos y aplicación o no de restricción (Tabla      6). El consumo de cloranfenicol, bencilpenicilina    G y cloxacilina fue significativamente más alto en los hospitales públicos    y los consumos de cefazolina, imipenemcilastatina, ciprofloxacina, linezolid,    cefuroxima, fluconazol y caspofungina, fueron más elevados en los hospitales    no públicos (Tabla 6).    

Los consumos de gentamicina y cloranfenicol    fueron más elevados en hospitales fuera de la RM. En contraste, el consumo    de cefazolina, vancomicina y ganciclovir fue más alto en la RM. Los hospitales con menor índice ocupacional    presentaron un consumo más alto de cefazolina, cotrimoxazol, ciprofloxacina    y fluconazol y un consumo menor de cloxacilina respecto de los hospitales    con índice ocupacional mayor (Tabla 6). Los hospitales que tienen UCI de adultos,    presentaron un mayor consumo de ciprofloxacina respecto a los que no tienen    esta unidad (Tabla 6). Finalmente, el consumo de cefazolina y    de ciprofloxacina fue mayor en aquellos hospitales o clínicas que permitían    el uso de antimicrobianos sin ningún tipo de restricción (Tabla      6). La existencia de un Comité de Antimicrobianos,    de un sistema de visado, la auditoría de recetas o la restricción del    informe de susceptibilidad por parte del laboratorio, no estuvieron asociados    a diferencias de consumo entre diferentes hospitales. Un análisis multivariado mediante regresión    lineal múltiple asoció las diferencias observadas en el consumo de cefazolina    al uso libre de antimicrobianos sin restricción y no al tipo de hospital,    región o índice ocupacional (p = 0,001). En el caso de ciprofloxacina, las diferencias    son explicadas por el tipo de hospital (público/privado) y no por diferencias    en el índice ocupacional, existencia de UCI adultos o uso permisivo sin    restricciones para los diferentes antimicrobianos (p < 0,001). De la misma manera, las diferencias observadas    en el consumo de fluconazol, son explicadas por el tipo de hospital (público/privado)    y no por diferencias en el índice ocupacional (p < 0,001). Porcentajes de susceptibilidad a diferentes    antimicrobianos. Para evitar sesgos, la información fue separada entre    aquellos hospitales que reportaron sólo información de aislados asociados    a infecciones intra-hospitalarias (IIH), del resto de los hospitales que    enviaron información conjunta. En la Tabla 7 se detallan    los datos para aquellos hospitales que enviaron sólo información de IIH.    Los porcentajes de susceptibilidad resultaron reducidos para cocáceas    grampositivas y bacilos gramnegativos típicamente ligados a infecciones    nosocomiales y que incluyen cloxacilina en el caso de S. aureus, ceftazidima    y ciprofloxacina en E. coli y K. pneumoniae, sulbactam/    cefoperazona en A. baumannii e imipenem-cilastatina en P. aeruginosa (Tabla 7). El bajo número de hospitales con información    sobre IIH impidió explorar factores ligados a estos resultados.    

Cuando se analizó la información global    de susceptibilidad, se identificó un mayor porcentaje de susceptibilidad    a vancomicina en Enterococcus sp y a imipenemcilastatina en P.      aeruginosa, en hospitales públicos respecto a otro tipo de hospitales    (Tabla 8).    

La presencia o ausencia de un programa    de control sobre carbapenémicos, vancomicina, cefalosporinas, quinolonas    o amikacina, no se asoció a diferencias en porcentajes de susceptibilidad    a estos compuestos a través de diferentes hospitales (datos no mostrados). Las instituciones que tuvieron un mayor    consumo de imipenemcilastatina tuvieron menor susceptibilidad a este mismo    compuesto, tanto en P. aeruginosa como en A. baumannii. En    contraste, el consumo de colistín resultó mayor en aquellos establecimientos    con menor susceptibilidad a imipenemcilastatina para estas mismas dos    especies. Por su parte, el consumo de linezolid fue mayor en aquellos    sitios que presentaron una menor susceptibilidad a vancomicina entre los    aislados de Enterococcus sp (Tabla 9).    

DISCUSIÓN El estudio del consumo de antimicrobianos    ha demostrado ser importante para identificar problemas epidemiológicos,    para desarrollar políticas de intervención y monitorizar conductas terapéuticas.    Por ejemplo, estudios previos en Chile lograron detectar hacia 1983-84,    el gran volumen de unidades adquiridas sin receta médica y el sub-tratamiento    de diferentes condiciones mórbidas8. Por otra parte, Bavestrello    y cois, informaron hacia el año 2000, del impacto que tuvo la introducción    de la exigencia de la receta médica para la venta de antimicrobianos en    farmacias, con una caída drástica en el consumo poblacional7. Varios hallazgos importantes fueron identificados    en este trabajo. En primer lugar, la norma del Ministerio de Salud de    Chile, vigente desde el año 1999 (circular 4C/32) y que establece la necesidad    de contar con un programa de uso racional de estos compuestos, parece    haber tenido una adherencia incompleta en los hospitales y clínicas de    esta muestra. Respaldan este concepto el hecho de que 17,2% de los lugares    encuestados aún permiten el uso libre sin restricciones de todos los antimicrobianos    y que otro 25% no ejerce control sobre el uso de glicopéptidos, molécula    específicamente comentada en la norma. No obstante, el control sobre el    uso de estas herramientas terapéuticas es más frecuente en el sistema    público, demostrando una mejor preparación y ejecución de esta indicación. Un segundo hallazgo importante es el amplio    uso de ß-lactámicos, especialmente de cefalosporinas, como arsenal terapéutico.    El predominio de ceftriaxona u otras cefalosporinas de 3a generación    es un hecho observado en diferentes latitudes y escenarios, ocupando el    primer o segundo lugar en varias series. Por ejemplo, autores de Turquía    reportan cifras de 8,84 DDD por 100 días camas para ceftriaxona en un    estudio que abarcó 15 hospitales2; ceftriaxona y cefotaxima    en conjunto ocuparon el primer o segundo lugar en un seguimiento de cinco    años en un hospital de Carolina del Norte en E.U.A.1, fenómeno    que también fue observado en Israel para ceftazidima y ceftriaxona19.    El uso preferente de cefalosporinas de 3a generación puede    explicarse por su inclusión en diversas guías, su flexibilidad terapéutica    para lograr cobertura antimicrobiana sobre infecciones supra e infradiafragmáticas,    el bajo costo relativo para algunos componentes y su excelente perfil    de seguridad. En el caso de cefazolina, su penetración obedece en parte    a su utilización profiláctica en varias condiciones. El mercado de las    cefalosporinas tiene un alcance mundial y se ha asociado a la emergencia    de complejas resistencias hacia estos mismos compuestos en bacilos gramnegativos    productores de BLEE (ß-lactamasas de espectro extendido), a la aparición    de Enterococcus sp resistente a vancomicina o a un mayor riesgo    de candiduria para citar algunos ejemplos3,15,19,20. En tercer lugar, se logró identificar algunos    factores que se asociaron significativamente a las variaciones observadas    en el consumo de diferentes compuestos. En el análisis multivariado, se    logró determinar que el consumo de cefazolina parece depender del uso    permisivo de este compuesto y que el uso de ciprofloxacina y fluconazol    ev están asociados a los hospitales que no están en la esfera pública. Finalmente, fue posible encontrar correlaciones    entre el consumo de ciertos compuestos y los porcentajes de susceptibilidad    a algunas moléculas. Debido al diseño transversal del estudio, no es posible    establecer la causalidad de estas relaciones, aunque en el caso del mayor    uso de colistín, es posible que esta preferencia probablemente obedezca    a la emergencia de bacilos gramnegativos no fermentadores resistentes    a imipenemcilastatina en algunos hospitales. De la misma manera, el mayor    uso de linezolid detectado en algunos sitios, obedece probablemente a    la aparición de cepas de Enterococcus sp resistentes a vancomicina.    Ambos fenómenos han sido reportados por autores nacionales21,22.    Por otra parte, la asociación identificada entre un mayor consumo de imipenemcilastatina    y una menor susceptibilidad a este compuesto en bacilos gramnegativos    no fermentadores, sugiere que la presión selectiva involucrada en su utilización    es responsable de la emergencia de esta resistencia. Los resultados globales de este trabajo    tienen varias proyecciones incluyendo la necesidad de reforzar las medidas    de control del uso de antimicrobianos en hospitales, especialmente en    la esfera no pública, la capacitación de los médicos a nivel nacional    y, finalmente, la necesidad de supervisar el cumplimiento de la regulación    vigente, algo que no se ha hecho en forma sistemática. Este trabajo tiene varias limitaciones,    entre ellas la inclusión de un número limitado de clínicas privadas ubicadas    sólo en la RM y la falta de un seguimiento temporal en el consumo de los    antimicrobianos. Además, los programas de control y restricción de antimicrobianos    detectados en la encuesta no dan cuenta de la intensidad de su ejercicio,    de los programas de capacitación asociados y desconocen el peso que pudo    haber tenido la dotación variable de camas pediátricas o de pacientes    con diálisis, a lo largo de los hospitales, factores que tergiversan estos    consumos por la utilización de dosis más bajas para algunos compuestos.    Finalmente, no se evaluó en este trabajo el uso de compuestos orales en    los hospitales. Agradecimientos. Los autores agradecen    al Sr. QF Ariel Castro de la Unidad de Epidemiología Clínica del Hospital    Clínico por su apoyo en el análisis estadístico.   REFERENCIAS 1.- Cook P P, Catrou P G, Christie J D,    Young P D, Polo R E. Reduction in broad-spectrum antimicrobial use associated    with no improvement in hospital antibiogram. J Antimicrob Chemother 2004;    53: 853-9.            [ Links ] 2.- Hosolu S, Esen S, Ozturk R Altindis    M, Ertek M, Kaygusuz S, et al. The effect of a restriction policy on the    antimicrobial consumption in Turkey: a country-wide study. Eur J Clin    Pharmacol 2005; 61: 727-31.            [ Links ] 3.- Hsueh P R, Chen W H, Luh K T. Relationships    between antimicrobial use and antimicrobial resistance in Gram-negative    bacteria causing nosocomial infections from 1991-2003 at a university    hospital in Taiwan. Int J Antimicrob Agents 2005; 26: 463-72.            [ Links ] 4.- Janknegt R, Lashof A O, Gould I M,    van der Meer J W M. Antibiotic use in Dutch hospitals, 1991-1996. J Antimicrob    Chemother 2000; 45: 251-6.            [ Links ]  5.- Kolar M, Urbanek K, Vagnerova I. Koukalova    D. The influence of antibiotic use on the occurrence of vancomycin-resistant    enterococci. J Clin Pharm Ther 2006; 31: 67-72.            [ Links ] 6.- Bavestrello L, Cabello A. Estudio del    consumo de antimicrobianos en la comunidad. Chile, 10 años después. Rev    Chil Infectol 1999; 16: 185-90.            [ Links ]  7.- Bavestrello L, Cabello A, Casanova    D. Impacto de medidas reguladoras en las tendencias de consumo de antibióticos    en Chile. Rev Méd Chile 2002; 130: 1265-72.            [ Links ]  8.- Brieva J, Danhier A, Villegas G, Yates    T, Pérez H. Modalidades del uso de antibióticos en Concepción, Chile.    Bol Of Sanit Panam 1987; 103: 363-72.            [ Links ] 9.- Lira G, Giglio M S, Zúñiga M, Pinto    M E. Consumo de antimicrobianos y variación de resistencia en bacilos    Gram negativos en un período de 10 años: Hospital San Juan de Dios, Chile.    Rev Chil Infectol 1999; 16: 199-210.            [ Links ]  10.- Boccia D, Alegiani S S, Pantosti A,    Moro M L, Traversa G. The geographical relationship between the use of    antimicrobial drugs and the pattern of resistance for Streptococcus      pneumoniae in Italy. Eur J Clin Pharmacol 2004; 60: 115-9.            [ Links ] 11.- Pérez Aldana L, Kato M, Nakagawa S.    Kawasaraki M, Nagasako T, Mizushima T. et al. The relationship between    consumption of antimicrobial agents and the prevalence of primary Helicobacter      pylori resistance. Helicobacter 2002; 7: 306-9.            [ Links ] 12.- MacKenzie F M, Bruce J, Struelens    M J, Goossens H, Mollison J, Gould I M, et al. Antimicrobial drug use    and infection control practices associated with the prevalence of methicillin-resistant Staphylococcus aureus in European hospitals. Clin Microbiol Infect    2007; 13: 269-76.            [ Links ] 13.- Mohr J F, Jones A, Ostrosky-Zeichner    L. Wanger A, Tillotson G. Associations between antibiotic use and changes    in susceptibility patterns of Pseudomonas aeruginosa in a private,    university-affiliated teaching hospital: an 8-year-experience: 1995-2002.    Int J Antimicrob Agents 2004; 24: 346-51.            [ Links ] 14.- Monsen T, Rönnmark M, Olofsson C,    Wiström J. Antibiotic susceptibility of staphylococci isolated in blood    cultures in relation to antibiotic consumption in hospital wards. Scand    J Infect Dis 1999; 31: 399-404.            [ Links ] 15.- Mutnick A H, Rhomberg P R, Sader H    S, Jones R N. Antimicrobial usage and resistance trend relationship form    the MYSTIC Programme in North América (1999-2001). J Antimicrob Chemother    2004; 53: 290-6.            [ Links ] 16.- Rogues A M, Dumartin C, Amadeo B,    Venier A G, Marty N, Parneix P, et al. Relationship between rates of antimicrobial    consumption and the incidence of antimicrobial resistance in Staphylococcus      aureus and Pseudomonas aeruginosa isolates from 47 French hospitals.    Infect Control Hosp Epidemiol 2007; 28: 1389-95.            [ Links ] 17.- Riedel S, Beekman S E, Heilmann K    P, Richter S S, García de Lomas J, Ferech M, et al. Antimicrobial use    in Europe and antimicrobial resistance in Streptococcus pneumoniae. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2007; 26: 485-90.            [ Links ] 18.- World Health Organization. WHO Collaborating    Centre for Drug Statistics and Methodology. http://www.whocc.no/atcddd (accedido agosto del 2007)        [ Links ]19.- Weinberger M, Sweet S, Leibovici L,    Pitlik S D, Samra Z. Correlation between candiduria and departmental antibiotic    use. J Hosp Infect 2003; 53: 183-6.            [ Links ] 20.- Vander Stichele R H, Elseviers M M,    Ferech M, Blot S, Goznes H. Hospital consumption of antibiotics in 15    European countries: results of the ESAC retrospective data collection    (1997-2002). J Antimicrob Chemother 2006; 58: 159-67.            [ Links ] 21.- Fica A, Céspedes J, Gompertz M, Jalón    M, Sakurada A, Sáez E. Colistín en infecciones nosocomiales por bacilos    gramnegativos pan-resistentes. Rev Chil Infectol 2007; 24: 360-7        [ Links ]22.- Fica A, Jemenao M I, Bilbao P, Ruiz    G, Sakurada A, Pérez de Arce E, et al. Emergencia de infecciones por Enterococcus sp resistente a vancomicina en un hospital universitario en Chile.    Rev Chil Infectol 2007; 24: 462-71.            [ Links ]   Recibido: 17 enero 2008 Aceptado: 11 agosto 2008 Correspondencia    a:

Alberto Fica Cubillos     afica@redclinicauchile.cl 

Introducción

El uso de antimicrobianos está asociado    al riesgo de una indicación inapropiada, a la selección o inducción de    cepas resistentes y al aumento innecesario de los costos.

El consumo de antimicrobianos puede ser    abordado desde diferentes perspectivas. Una de ellas, la evaluación del    consumo en Dosis Diaria Definida (DDD) por 100 días camas, que refleja    cuántos pacientes cada 100 están recibiendo diariamente un tratamiento    específico, ha sido ampliamente utilizada y ha permitido comparar diferentes    escenarios, tendencias, asociación con resistencia y en forma más importante,    el efecto de diferentes medidas de intervención1-5.

Al menos cuatro trabajos sobre consumo    de antimicrobianos se han desarrollado previamente en Chile6-9.    Tres de estos estudios se han enfocado al consumo comunitario de estos    compuestos y sólo uno al consumo hospitalario pero limitado a una sola    institución en Santiago. En este estudio se logró demostrar un aumento    de la resistencia antimicrobiana en forma posterior al incremento de uso    de ampicilina y cefazolina9.

Aumentos en el consumo de antimicrobianos    han sido asociados a un aumento en la resistencia antimicrobiana comunitaria    y hospitalaria y este fenómeno ha sido descrito tanto en hospitales como    en comunidades, países y continentes, abarcando microorganismos grampositivos    y gramnegativos3,10-17.

El consumo de antimicrobianos en los hospitales    es una gran fuerza motriz en la selección y propagación de bacterias resistentes    y multiresistentes; no obstante, no se dispone de información sobre la    magnitud de este consumo en los hospitales en Chile y tampoco si existen    variaciones regionales u otros factores involucrados. Asimismo, se desconoce    si se encuentran en práctica, a nivel local, las regulaciones sobre el    control de estos compuestos que rigen desde el año 1999 para todo el país.    El tener información sobre este consumo es de vital importancia para reforzar    estas medidas regulatorias o, incluso, diseñar nuevos programas de intervención    institucional o nacional. Por ello, el Comité Consultivo de Antimicrobianos    de la Sociedad Chilena de Infectología decidió efectuar un estudio para    conocer cuáles son los patrones de este consumo en los hospitales, los    potenciales factores que la explican y su posible asociación con resistencia    antimicrobiana.

MÉTODO

Para averiguar los consumos de diferentes    compuestos antimicrobianos inyectables se elaboró una encuesta que fue    dirigida desde la Sociedad Chilena de Infectología, al Director de cada    hospital o clínica en todo el país. Se invitó a participar de la encuesta    a diversas instituciones públicas y privadas.

Muestra de análisis. Se consideraron    hospitales públicos, centros nacionales de referencia, hospitales universitarios,    hospitales de las fuerzas armadas (FF.AA.) y algunas clínicas privadas.

Hospitales públicos y centros de referencia. Se consideraron todos los hospitales públicos que sirven como institución    de referencia para cada uno de los distintos Servicios de Salud del país    y que corresponden a hospitales de tipo 1 (mayor complejidad). Además    se incluyeron dos hospitales públicos que actúan como centro nacional    de enfermedades respiratorias y de neurocirugía, respectivamente y un    hospital dedicado a la atención de patología de urgencia.

Hospitales universitarios y de fuerzas    armadas. La encuesta consideró la inclusión de los dos únicos hospitales    universitarios existentes en el país, ambos en la Región Metropolitana    (RM) y de los cuatro principales hospitales de las FF.AA. (Militar, Fuerza    Aérea y Carabineros en la RM y Naval en la Región de Valparaíso). Además,    se incluyó un hospital para personal jubilado y familiares de Carabineros    de Chile, también ubicado en la RM.

Clínicas privadas. A diferencia    de la muestra para hospitales públicos, universitarios y de FF.AA. donde    se consideró la totalidad de los hospitales de alta complejidad, en el    caso de las clínicas privadas sólo se consideró una muestra exploratoria    para los centros presentes en la RM.

Hospitales no considerados. No se incluyeron    en este estudio hospitales públicos pediátricos, ni hospitales públicos    de menor complejidad ubicados en la RM u otras regiones.

Contenidos de la encuesta. Las preguntas    incluidas iban dirigidas a describir cuatro áreas: 

   •  Datos generales del hospital o clínica        tales como número de camas, índice ocupacional, tipo de servicios,        existencia de UCI de adultos y de niños, etc. La información sobre la complejidad          de los hospitales se obtuvo del Departamento de Estadísticas e Información          de Salud del Mnisterio de Salud.   • Organización para lograr el uso racional        de antimicrobianos, con preguntas dirigidas a averiguar la existencia        de un Comité de Farmacia, un Comité de Antimicrobianos (independiente        al anterior), la existencia de un arsenal farmacológico, programa        de restricción o visado al uso de antimicrobianos, controles específicos        sobre algunos compuestos tales como carbapenémicos, glicopéptidos,        amikacina, quinolonas o cefalosporinas de 3a generación.        Estas preguntas también iban dirigidas a indagar si se efectuaba auditoría        de recetas y si el informe del antibiograma estaba restringido a los        compuestos presentes en el arsenal y era decidido por el propio laboratorio        de microbiología.   • Consumo de antimicrobianos. Se consideraron        todos los compuestos parenterales, tanto convencionales como aquellos        de reciente incorporación. En los antibacterianos se incluyeron ß-lactámicos        y derivados, quinolonas, glicopéptidos, aminoglucósidos, cloranfenicol,        metronidazol, colistín y linezolid. Se analizó también el consumo        de anfotericina B, caspofungina y fluconazol, así como el uso de aciclovir        y ganciclovir. El consumo se calculó según las recomendaciones de        la OMS, en base a las DDD por 100 días camas18.   • En la parte final de la encuesta se        pidió a los centros participantes informar sobre la frecuencia de        susceptibilidad antimicrobiana ante diferentes compuestos, precisando        si los datos incluían pacientes de UCI y/o muestras de origen comunitario.   Análisis estadístico. Debido al    bajo tamaño de la muestra, los análisis estadísticos fueron desarrollados    con pruebas no paramétricas. En el caso de variables categóricas, se utilizaron    pruebas de %2 o Fisher y en el caso de variables continuas    el test de Kolmogorov-Smirnov para muestras independientes. Se utilizó    el coeficiente de correlación de Spearman para comparar dos variables    continuas y se consideró un nivel de significación con un valor p <    0,05. En caso de diferencias de consumo para un mismo compuesto con diferentes    variables categóricas, se aplicó una prueba de regresión lineal múltiple    como análisis multivariado. RESULTADOS Características generales. Un total    de 29 hospitales o clínicas respondieron la encuesta, 20 de ellos de tipo    público (69%), cinco de FF.AA. (17,2%), tres de carácter privado (10,3%)    y uno universitario (3,4%). El rango de camas disponibles era de 97 a    704 y el índice ocupacional varió entre 60 y 89%. Un 86,2%) (n: 25) declaró    contar con camas de intensivo de adultos y otro 58,6%o (n: 17) con camas    de intensivo pediátricas. Del total de 182 hospitales públicos (tipos    1 al 4, de mayor a menor complejidad) existentes en el país, 20 fueron    incluidos en esta encuesta (11%). Se incluyeron específicamente 11 de    los 23 hospitales tipo 1 (47,8%), 8 de los 37 del tipo 2 (21,6%) y 1 de    los 23 de tipo 3 (4,3%). Control sobre el uso de antimicrobianos. La existencia de un Comité de Farmacia, de un arsenal farmacológico    definido, de un listado restringido y de un sistema de visado fueron declarados    por casi la totalidad de los hospitales encuestados. De la misma manera,    en todos los casos, los compuestos incluidos en el antibiograma eran decididos    por el laboratorio. (Tabla 1).    

Las respuestas fueron variables respecto    a la existencia de un Comité de Antimicrobianos (sólo presente en 48,l%o),    si se utilizaban antimicrobianos no disponibles en el arsenal, a la auditoría    de recetas y a la existencia de programas de control sobre carbapené-micos,    glicopéptidos, amikacina, cefalosporinas de 3a generación,    quinolonas y amikacina. Sin embargo, los carbapenémicos y glicopéptidos    fueron los compuestos más supervisados en esta muestra (82,8 y 75,9%o,    respectivamente). De la misma manera, las restricciones al informe de    susceptibilidad por parte del laboratorio y el estudio de moléculas fuera    del arsenal, fueron declaradas en grado variable (Tabla      1). Los hospitales encuestados declararon,    también en grado variable, un uso restringido para diferentes compuestos    (Tabla 2). Concordante con el concepto de compuestos    de primera línea, ampicilina, bencilpenicilina G y penicilina benzatina,    cloxacilina y cloranfenicol, fueron los únicos compuestos que no tenían    restricción para su uso (Tabla 2).    

Entre los [3-lactámicos, destacó el uso    restringido sobre cefalosporinas de primera y segunda generación y los    altos porcentajes de restricción ante compuestos carbapenémicos, sulbactam/cefoperazona    y piperacilina/tazobactam. Este fenómeno se repitió ante vancomicina.    Notoria es también la restricción observada sobre quinolonas y clindamicina    (> 50%). Los compuestos antifúngicos y antivirales parenterales también    aparecen con uso restringido (Tabla 2). Los programas de control fueron significativamente    más frecuentes en los hospitales públicos que en los no públicos (incluyendo    bajo este último concepto los hospitales de las FF.AA., clínicas privadas    y establecimientos universitarios), excepto para el caso de amikacina    (Tabla 3). El control sobre cefalosporinas de 3a generación fue más frecuente fuera de la RM que en ésta (11 de 12 versus siete de 16; p = 0,01) sin encontrarse diferencias significativas    para otros compuestos. Sólo hospitales no públicos permiten el    uso universal de antimicrobianos sin restricción. Cinco de nueve hospitales    no públicos permitían el uso libre sin restricciones (55,6%o) versus      0% de los hospitales públicos (p = 0,001).    

Consumo de antimicrobianos. Por    cada 100 días camas ocupadas, ceftriaxona fue el antimicrobiano parenteral    más consumido en los 29 hospitales encuestados durante el año 2005 (Tabla      4 y Figura 1), representando cada día casi 18    tratamientos por cada 100 camas ocupadas. El consumo fue secundado en    forma decreciente por cloxacilina, bencilpenicilina G, cefazolina, metronidazol,    gentamicina, ampicilina, vancomicina y clindamicina. Estos nueve compuestos    representan más de 50 tratamientos diarios por cada 100 camas ocupadas    (51,33).    

        Figura 1. Consumo de compuestos        antibacterianos en 29 hospitales de Chile durante el 2005. PNCG: penicilina        G. MTZ: metronidazol. GM: gentamicina. Ampl.: ampicilina. Vaneo: vancomicina.        Cunda: clindamicina. CAF: cloranfenicol. AMK: amikacina. PNCBz: penicilina        benzatina. Cipro: ciprofloxacina. Sulcefop: sulbactam/cefoperazona.        Ampisulb: ampicilina/sulbactam. Amoxclav: amoxicilina/ác. clavulánico.        Pip-Tazo: piperacilina/tazobactam. Amoxisulb: amoxicilina/sulbactam.  

El consumo conjunto de todos los compuestos    antibacterianos representó 59,98 DDD por cada 100 días camas ocupadas.    El consumo de todos los ß-lactámicos alcanzó un valor de 44,57 y el de    cefalosporinas un valor global de 25,78 DDD por cada 100 días camas ocupadas.    Estas cifras representan 74,3 y 43%o, respectivamente, de la suma total    de tratamientos antibacterianos por 100 días camas. En tanto, el consumo    específico de ceftriaxona y cefazolina alcanzó a 39,07% del consumo total. En la Tabla 4 se puede    apreciar también que para productos similares, imipenemcilastatina fue    consumido tres veces más frecuentemente que meropenem (0,75 vs 0,25)    y que estas diferencias eran mayores en el caso de sulbactam/cefoperazona    respecto a piperacilina/tazobactam (0,54 vs 0,07). De la misma    manera, metronidazol fue utilizado más frecuentemente que cloranfenicol. En la Tabla 5 se muestran    los consumos observados para compuestos antifúngicos y antivirales parenterales,    observándose un predominio de fluconazol y ganciclovir, respectivamente.    Sin embargo, las magnitudes de estos consumos eran bajos respecto a los    compuestos antibacterianos.    

Factores asociados al consumo de compuestos    antibacterianos. Los rangos de consumo variaron en forma importante    para cada uno de los compuestos analizados, indicando la posible participación    de algunos factores asociados. Se exploraron diferentes componentes incluidos    en la encuesta, encontrando en un análisis univariado, asociaciones para    algunos compuestos con el tipo de hospitales, su ubicación geográfica    (dentro o fuera de la RM), índice ocupacional (≤ o > 0,75), existencia    de UCI de adultos y aplicación o no de restricción (Tabla      6). El consumo de cloranfenicol, bencilpenicilina    G y cloxacilina fue significativamente más alto en los hospitales públicos    y los consumos de cefazolina, imipenemcilastatina, ciprofloxacina, linezolid,    cefuroxima, fluconazol y caspofungina, fueron más elevados en los hospitales    no públicos (Tabla 6).    

Los consumos de gentamicina y cloranfenicol    fueron más elevados en hospitales fuera de la RM. En contraste, el consumo    de cefazolina, vancomicina y ganciclovir fue más alto en la RM. Los hospitales con menor índice ocupacional    presentaron un consumo más alto de cefazolina, cotrimoxazol, ciprofloxacina    y fluconazol y un consumo menor de cloxacilina respecto de los hospitales    con índice ocupacional mayor (Tabla 6). Los hospitales que tienen UCI de adultos,    presentaron un mayor consumo de ciprofloxacina respecto a los que no tienen    esta unidad (Tabla 6). Finalmente, el consumo de cefazolina y    de ciprofloxacina fue mayor en aquellos hospitales o clínicas que permitían    el uso de antimicrobianos sin ningún tipo de restricción (Tabla      6). La existencia de un Comité de Antimicrobianos,    de un sistema de visado, la auditoría de recetas o la restricción del    informe de susceptibilidad por parte del laboratorio, no estuvieron asociados    a diferencias de consumo entre diferentes hospitales. Un análisis multivariado mediante regresión    lineal múltiple asoció las diferencias observadas en el consumo de cefazolina    al uso libre de antimicrobianos sin restricción y no al tipo de hospital,    región o índice ocupacional (p = 0,001). En el caso de ciprofloxacina, las diferencias    son explicadas por el tipo de hospital (público/privado) y no por diferencias    en el índice ocupacional, existencia de UCI adultos o uso permisivo sin    restricciones para los diferentes antimicrobianos (p < 0,001). De la misma manera, las diferencias observadas    en el consumo de fluconazol, son explicadas por el tipo de hospital (público/privado)    y no por diferencias en el índice ocupacional (p < 0,001). Porcentajes de susceptibilidad a diferentes    antimicrobianos. Para evitar sesgos, la información fue separada entre    aquellos hospitales que reportaron sólo información de aislados asociados    a infecciones intra-hospitalarias (IIH), del resto de los hospitales que    enviaron información conjunta. En la Tabla 7 se detallan    los datos para aquellos hospitales que enviaron sólo información de IIH.    Los porcentajes de susceptibilidad resultaron reducidos para cocáceas    grampositivas y bacilos gramnegativos típicamente ligados a infecciones    nosocomiales y que incluyen cloxacilina en el caso de S. aureus, ceftazidima    y ciprofloxacina en E. coli y K. pneumoniae, sulbactam/    cefoperazona en A. baumannii e imipenem-cilastatina en P. aeruginosa (Tabla 7). El bajo número de hospitales con información    sobre IIH impidió explorar factores ligados a estos resultados.    

Cuando se analizó la información global    de susceptibilidad, se identificó un mayor porcentaje de susceptibilidad    a vancomicina en Enterococcus sp y a imipenemcilastatina en P.      aeruginosa, en hospitales públicos respecto a otro tipo de hospitales    (Tabla 8).    

La presencia o ausencia de un programa    de control sobre carbapenémicos, vancomicina, cefalosporinas, quinolonas    o amikacina, no se asoció a diferencias en porcentajes de susceptibilidad    a estos compuestos a través de diferentes hospitales (datos no mostrados). Las instituciones que tuvieron un mayor    consumo de imipenemcilastatina tuvieron menor susceptibilidad a este mismo    compuesto, tanto en P. aeruginosa como en A. baumannii. En    contraste, el consumo de colistín resultó mayor en aquellos establecimientos    con menor susceptibilidad a imipenemcilastatina para estas mismas dos    especies. Por su parte, el consumo de linezolid fue mayor en aquellos    sitios que presentaron una menor susceptibilidad a vancomicina entre los    aislados de Enterococcus sp (Tabla 9).    

DISCUSIÓN El estudio del consumo de antimicrobianos    ha demostrado ser importante para identificar problemas epidemiológicos,    para desarrollar políticas de intervención y monitorizar conductas terapéuticas.    Por ejemplo, estudios previos en Chile lograron detectar hacia 1983-84,    el gran volumen de unidades adquiridas sin receta médica y el sub-tratamiento    de diferentes condiciones mórbidas8. Por otra parte, Bavestrello    y cois, informaron hacia el año 2000, del impacto que tuvo la introducción    de la exigencia de la receta médica para la venta de antimicrobianos en    farmacias, con una caída drástica en el consumo poblacional7. Varios hallazgos importantes fueron identificados    en este trabajo. En primer lugar, la norma del Ministerio de Salud de    Chile, vigente desde el año 1999 (circular 4C/32) y que establece la necesidad    de contar con un programa de uso racional de estos compuestos, parece    haber tenido una adherencia incompleta en los hospitales y clínicas de    esta muestra. Respaldan este concepto el hecho de que 17,2% de los lugares    encuestados aún permiten el uso libre sin restricciones de todos los antimicrobianos    y que otro 25% no ejerce control sobre el uso de glicopéptidos, molécula    específicamente comentada en la norma. No obstante, el control sobre el    uso de estas herramientas terapéuticas es más frecuente en el sistema    público, demostrando una mejor preparación y ejecución de esta indicación. Un segundo hallazgo importante es el amplio    uso de ß-lactámicos, especialmente de cefalosporinas, como arsenal terapéutico.    El predominio de ceftriaxona u otras cefalosporinas de 3a generación    es un hecho observado en diferentes latitudes y escenarios, ocupando el    primer o segundo lugar en varias series. Por ejemplo, autores de Turquía    reportan cifras de 8,84 DDD por 100 días camas para ceftriaxona en un    estudio que abarcó 15 hospitales2; ceftriaxona y cefotaxima    en conjunto ocuparon el primer o segundo lugar en un seguimiento de cinco    años en un hospital de Carolina del Norte en E.U.A.1, fenómeno    que también fue observado en Israel para ceftazidima y ceftriaxona19.    El uso preferente de cefalosporinas de 3a generación puede    explicarse por su inclusión en diversas guías, su flexibilidad terapéutica    para lograr cobertura antimicrobiana sobre infecciones supra e infradiafragmáticas,    el bajo costo relativo para algunos componentes y su excelente perfil    de seguridad. En el caso de cefazolina, su penetración obedece en parte    a su utilización profiláctica en varias condiciones. El mercado de las    cefalosporinas tiene un alcance mundial y se ha asociado a la emergencia    de complejas resistencias hacia estos mismos compuestos en bacilos gramnegativos    productores de BLEE (ß-lactamasas de espectro extendido), a la aparición    de Enterococcus sp resistente a vancomicina o a un mayor riesgo    de candiduria para citar algunos ejemplos3,15,19,20. En tercer lugar, se logró identificar algunos    factores que se asociaron significativamente a las variaciones observadas    en el consumo de diferentes compuestos. En el análisis multivariado, se    logró determinar que el consumo de cefazolina parece depender del uso    permisivo de este compuesto y que el uso de ciprofloxacina y fluconazol    ev están asociados a los hospitales que no están en la esfera pública. Finalmente, fue posible encontrar correlaciones    entre el consumo de ciertos compuestos y los porcentajes de susceptibilidad    a algunas moléculas. Debido al diseño transversal del estudio, no es posible    establecer la causalidad de estas relaciones, aunque en el caso del mayor    uso de colistín, es posible que esta preferencia probablemente obedezca    a la emergencia de bacilos gramnegativos no fermentadores resistentes    a imipenemcilastatina en algunos hospitales. De la misma manera, el mayor    uso de linezolid detectado en algunos sitios, obedece probablemente a    la aparición de cepas de Enterococcus sp resistentes a vancomicina.    Ambos fenómenos han sido reportados por autores nacionales21,22.    Por otra parte, la asociación identificada entre un mayor consumo de imipenemcilastatina    y una menor susceptibilidad a este compuesto en bacilos gramnegativos    no fermentadores, sugiere que la presión selectiva involucrada en su utilización    es responsable de la emergencia de esta resistencia. Los resultados globales de este trabajo    tienen varias proyecciones incluyendo la necesidad de reforzar las medidas    de control del uso de antimicrobianos en hospitales, especialmente en    la esfera no pública, la capacitación de los médicos a nivel nacional    y, finalmente, la necesidad de supervisar el cumplimiento de la regulación    vigente, algo que no se ha hecho en forma sistemática. Este trabajo tiene varias limitaciones,    entre ellas la inclusión de un número limitado de clínicas privadas ubicadas    sólo en la RM y la falta de un seguimiento temporal en el consumo de los    antimicrobianos. Además, los programas de control y restricción de antimicrobianos    detectados en la encuesta no dan cuenta de la intensidad de su ejercicio,    de los programas de capacitación asociados y desconocen el peso que pudo    haber tenido la dotación variable de camas pediátricas o de pacientes    con diálisis, a lo largo de los hospitales, factores que tergiversan estos    consumos por la utilización de dosis más bajas para algunos compuestos.    Finalmente, no se evaluó en este trabajo el uso de compuestos orales en    los hospitales. Agradecimientos. Los autores agradecen    al Sr. QF Ariel Castro de la Unidad de Epidemiología Clínica del Hospital    Clínico por su apoyo en el análisis estadístico.   REFERENCIAS 1.- Cook P P, Catrou P G, Christie J D,    Young P D, Polo R E. Reduction in broad-spectrum antimicrobial use associated    with no improvement in hospital antibiogram. J Antimicrob Chemother 2004;    53: 853-9.            [ Links ] 2.- Hosolu S, Esen S, Ozturk R Altindis    M, Ertek M, Kaygusuz S, et al. The effect of a restriction policy on the    antimicrobial consumption in Turkey: a country-wide study. Eur J Clin    Pharmacol 2005; 61: 727-31.            [ Links ] 3.- Hsueh P R, Chen W H, Luh K T. Relationships    between antimicrobial use and antimicrobial resistance in Gram-negative    bacteria causing nosocomial infections from 1991-2003 at a university    hospital in Taiwan. Int J Antimicrob Agents 2005; 26: 463-72.            [ Links ] 4.- Janknegt R, Lashof A O, Gould I M,    van der Meer J W M. Antibiotic use in Dutch hospitals, 1991-1996. J Antimicrob    Chemother 2000; 45: 251-6.            [ Links ]  5.- Kolar M, Urbanek K, Vagnerova I. Koukalova    D. The influence of antibiotic use on the occurrence of vancomycin-resistant    enterococci. J Clin Pharm Ther 2006; 31: 67-72.            [ Links ] 6.- Bavestrello L, Cabello A. Estudio del    consumo de antimicrobianos en la comunidad. Chile, 10 años después. Rev    Chil Infectol 1999; 16: 185-90.            [ Links ]  7.- Bavestrello L, Cabello A, Casanova    D. Impacto de medidas reguladoras en las tendencias de consumo de antibióticos    en Chile. Rev Méd Chile 2002; 130: 1265-72.            [ Links ]  8.- Brieva J, Danhier A, Villegas G, Yates    T, Pérez H. Modalidades del uso de antibióticos en Concepción, Chile.    Bol Of Sanit Panam 1987; 103: 363-72.            [ Links ] 9.- Lira G, Giglio M S, Zúñiga M, Pinto    M E. Consumo de antimicrobianos y variación de resistencia en bacilos    Gram negativos en un período de 10 años: Hospital San Juan de Dios, Chile.    Rev Chil Infectol 1999; 16: 199-210.            [ Links ]  10.- Boccia D, Alegiani S S, Pantosti A,    Moro M L, Traversa G. The geographical relationship between the use of    antimicrobial drugs and the pattern of resistance for Streptococcus      pneumoniae in Italy. Eur J Clin Pharmacol 2004; 60: 115-9.            [ Links ] 11.- Pérez Aldana L, Kato M, Nakagawa S.    Kawasaraki M, Nagasako T, Mizushima T. et al. The relationship between    consumption of antimicrobial agents and the prevalence of primary Helicobacter      pylori resistance. Helicobacter 2002; 7: 306-9.            [ Links ] 12.- MacKenzie F M, Bruce J, Struelens    M J, Goossens H, Mollison J, Gould I M, et al. Antimicrobial drug use    and infection control practices associated with the prevalence of methicillin-resistant Staphylococcus aureus in European hospitals. Clin Microbiol Infect    2007; 13: 269-76.            [ Links ] 13.- Mohr J F, Jones A, Ostrosky-Zeichner    L. Wanger A, Tillotson G. Associations between antibiotic use and changes    in susceptibility patterns of Pseudomonas aeruginosa in a private,    university-affiliated teaching hospital: an 8-year-experience: 1995-2002.    Int J Antimicrob Agents 2004; 24: 346-51.            [ Links ] 14.- Monsen T, Rönnmark M, Olofsson C,    Wiström J. Antibiotic susceptibility of staphylococci isolated in blood    cultures in relation to antibiotic consumption in hospital wards. Scand    J Infect Dis 1999; 31: 399-404.            [ Links ] 15.- Mutnick A H, Rhomberg P R, Sader H    S, Jones R N. Antimicrobial usage and resistance trend relationship form    the MYSTIC Programme in North América (1999-2001). J Antimicrob Chemother    2004; 53: 290-6.            [ Links ] 16.- Rogues A M, Dumartin C, Amadeo B,    Venier A G, Marty N, Parneix P, et al. Relationship between rates of antimicrobial    consumption and the incidence of antimicrobial resistance in Staphylococcus      aureus and Pseudomonas aeruginosa isolates from 47 French hospitals.    Infect Control Hosp Epidemiol 2007; 28: 1389-95.            [ Links ] 17.- Riedel S, Beekman S E, Heilmann K    P, Richter S S, García de Lomas J, Ferech M, et al. Antimicrobial use    in Europe and antimicrobial resistance in Streptococcus pneumoniae. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2007; 26: 485-90.            [ Links ] 18.- World Health Organization. WHO Collaborating    Centre for Drug Statistics and Methodology. http://www.whocc.no/atcddd (accedido agosto del 2007)        [ Links ]19.- Weinberger M, Sweet S, Leibovici L,    Pitlik S D, Samra Z. Correlation between candiduria and departmental antibiotic    use. J Hosp Infect 2003; 53: 183-6.            [ Links ] 20.- Vander Stichele R H, Elseviers M M,    Ferech M, Blot S, Goznes H. Hospital consumption of antibiotics in 15    European countries: results of the ESAC retrospective data collection    (1997-2002). J Antimicrob Chemother 2006; 58: 159-67.            [ Links ] 21.- Fica A, Céspedes J, Gompertz M, Jalón    M, Sakurada A, Sáez E. Colistín en infecciones nosocomiales por bacilos    gramnegativos pan-resistentes. Rev Chil Infectol 2007; 24: 360-7        [ Links ]22.- Fica A, Jemenao M I, Bilbao P, Ruiz    G, Sakurada A, Pérez de Arce E, et al. Emergencia de infecciones por Enterococcus sp resistente a vancomicina en un hospital universitario en Chile.    Rev Chil Infectol 2007; 24: 462-71.            [ Links ]   Recibido: 17 enero 2008 Aceptado: 11 agosto 2008 Correspondencia    a:

Alberto Fica Cubillos     afica@redclinicauchile.cl 

Datos generales del hospital o clínica        tales como número de camas, índice ocupacional, tipo de servicios,        existencia de UCI de adultos y de niños, etc.

La información sobre la complejidad          de los hospitales se obtuvo del Departamento de Estadísticas e Información          de Salud del Mnisterio de Salud.

Análisis estadístico. Debido al    bajo tamaño de la muestra, los análisis estadísticos fueron desarrollados    con pruebas no paramétricas. En el caso de variables categóricas, se utilizaron    pruebas de %2 o Fisher y en el caso de variables continuas    el test de Kolmogorov-Smirnov para muestras independientes. Se utilizó    el coeficiente de correlación de Spearman para comparar dos variables    continuas y se consideró un nivel de significación con un valor p <    0,05. En caso de diferencias de consumo para un mismo compuesto con diferentes    variables categóricas, se aplicó una prueba de regresión lineal múltiple    como análisis multivariado.

RESULTADOS

Características generales. Un total    de 29 hospitales o clínicas respondieron la encuesta, 20 de ellos de tipo    público (69%), cinco de FF.AA. (17,2%), tres de carácter privado (10,3%)    y uno universitario (3,4%). El rango de camas disponibles era de 97 a    704 y el índice ocupacional varió entre 60 y 89%. Un 86,2%) (n: 25) declaró    contar con camas de intensivo de adultos y otro 58,6%o (n: 17) con camas    de intensivo pediátricas.

Del total de 182 hospitales públicos (tipos    1 al 4, de mayor a menor complejidad) existentes en el país, 20 fueron    incluidos en esta encuesta (11%). Se incluyeron específicamente 11 de    los 23 hospitales tipo 1 (47,8%), 8 de los 37 del tipo 2 (21,6%) y 1 de    los 23 de tipo 3 (4,3%).

Control sobre el uso de antimicrobianos. La existencia de un Comité de Farmacia, de un arsenal farmacológico    definido, de un listado restringido y de un sistema de visado fueron declarados    por casi la totalidad de los hospitales encuestados. De la misma manera,    en todos los casos, los compuestos incluidos en el antibiograma eran decididos    por el laboratorio. (Tabla 1).

   

Las respuestas fueron variables respecto    a la existencia de un Comité de Antimicrobianos (sólo presente en 48,l%o),    si se utilizaban antimicrobianos no disponibles en el arsenal, a la auditoría    de recetas y a la existencia de programas de control sobre carbapené-micos,    glicopéptidos, amikacina, cefalosporinas de 3a generación,    quinolonas y amikacina. Sin embargo, los carbapenémicos y glicopéptidos    fueron los compuestos más supervisados en esta muestra (82,8 y 75,9%o,    respectivamente). De la misma manera, las restricciones al informe de    susceptibilidad por parte del laboratorio y el estudio de moléculas fuera    del arsenal, fueron declaradas en grado variable (Tabla      1).

Los hospitales encuestados declararon,    también en grado variable, un uso restringido para diferentes compuestos    (Tabla 2). Concordante con el concepto de compuestos    de primera línea, ampicilina, bencilpenicilina G y penicilina benzatina,    cloxacilina y cloranfenicol, fueron los únicos compuestos que no tenían    restricción para su uso (Tabla 2).

   

Entre los [3-lactámicos, destacó el uso    restringido sobre cefalosporinas de primera y segunda generación y los    altos porcentajes de restricción ante compuestos carbapenémicos, sulbactam/cefoperazona    y piperacilina/tazobactam. Este fenómeno se repitió ante vancomicina.    Notoria es también la restricción observada sobre quinolonas y clindamicina    (> 50%). Los compuestos antifúngicos y antivirales parenterales también    aparecen con uso restringido (Tabla 2).

Los programas de control fueron significativamente    más frecuentes en los hospitales públicos que en los no públicos (incluyendo    bajo este último concepto los hospitales de las FF.AA., clínicas privadas    y establecimientos universitarios), excepto para el caso de amikacina    (Tabla 3). El control sobre cefalosporinas de 3a generación fue más frecuente fuera de la RM que en ésta (11 de 12 versus siete de 16; p = 0,01) sin encontrarse diferencias significativas    para otros compuestos.

Sólo hospitales no públicos permiten el    uso universal de antimicrobianos sin restricción. Cinco de nueve hospitales    no públicos permitían el uso libre sin restricciones (55,6%o) versus      0% de los hospitales públicos (p = 0,001).

   

Consumo de antimicrobianos. Por    cada 100 días camas ocupadas, ceftriaxona fue el antimicrobiano parenteral    más consumido en los 29 hospitales encuestados durante el año 2005 (Tabla      4 y Figura 1), representando cada día casi 18    tratamientos por cada 100 camas ocupadas. El consumo fue secundado en    forma decreciente por cloxacilina, bencilpenicilina G, cefazolina, metronidazol,    gentamicina, ampicilina, vancomicina y clindamicina. Estos nueve compuestos    representan más de 50 tratamientos diarios por cada 100 camas ocupadas    (51,33).

   

  

El consumo conjunto de todos los compuestos    antibacterianos representó 59,98 DDD por cada 100 días camas ocupadas.    El consumo de todos los ß-lactámicos alcanzó un valor de 44,57 y el de    cefalosporinas un valor global de 25,78 DDD por cada 100 días camas ocupadas.    Estas cifras representan 74,3 y 43%o, respectivamente, de la suma total    de tratamientos antibacterianos por 100 días camas. En tanto, el consumo    específico de ceftriaxona y cefazolina alcanzó a 39,07% del consumo total.

En la Tabla 4 se puede    apreciar también que para productos similares, imipenemcilastatina fue    consumido tres veces más frecuentemente que meropenem (0,75 vs 0,25)    y que estas diferencias eran mayores en el caso de sulbactam/cefoperazona    respecto a piperacilina/tazobactam (0,54 vs 0,07). De la misma    manera, metronidazol fue utilizado más frecuentemente que cloranfenicol.

En la Tabla 5 se muestran    los consumos observados para compuestos antifúngicos y antivirales parenterales,    observándose un predominio de fluconazol y ganciclovir, respectivamente.    Sin embargo, las magnitudes de estos consumos eran bajos respecto a los    compuestos antibacterianos.

   

Factores asociados al consumo de compuestos    antibacterianos. Los rangos de consumo variaron en forma importante    para cada uno de los compuestos analizados, indicando la posible participación    de algunos factores asociados.

Se exploraron diferentes componentes incluidos    en la encuesta, encontrando en un análisis univariado, asociaciones para    algunos compuestos con el tipo de hospitales, su ubicación geográfica    (dentro o fuera de la RM), índice ocupacional (≤ o > 0,75), existencia    de UCI de adultos y aplicación o no de restricción (Tabla      6).

El consumo de cloranfenicol, bencilpenicilina    G y cloxacilina fue significativamente más alto en los hospitales públicos    y los consumos de cefazolina, imipenemcilastatina, ciprofloxacina, linezolid,    cefuroxima, fluconazol y caspofungina, fueron más elevados en los hospitales    no públicos (Tabla 6).

   

Los consumos de gentamicina y cloranfenicol    fueron más elevados en hospitales fuera de la RM. En contraste, el consumo    de cefazolina, vancomicina y ganciclovir fue más alto en la RM.

Los hospitales con menor índice ocupacional    presentaron un consumo más alto de cefazolina, cotrimoxazol, ciprofloxacina    y fluconazol y un consumo menor de cloxacilina respecto de los hospitales    con índice ocupacional mayor (Tabla 6).

Los hospitales que tienen UCI de adultos,    presentaron un mayor consumo de ciprofloxacina respecto a los que no tienen    esta unidad (Tabla 6).

Finalmente, el consumo de cefazolina y    de ciprofloxacina fue mayor en aquellos hospitales o clínicas que permitían    el uso de antimicrobianos sin ningún tipo de restricción (Tabla      6).

La existencia de un Comité de Antimicrobianos,    de un sistema de visado, la auditoría de recetas o la restricción del    informe de susceptibilidad por parte del laboratorio, no estuvieron asociados    a diferencias de consumo entre diferentes hospitales.

Un análisis multivariado mediante regresión    lineal múltiple asoció las diferencias observadas en el consumo de cefazolina    al uso libre de antimicrobianos sin restricción y no al tipo de hospital,    región o índice ocupacional (p = 0,001).

En el caso de ciprofloxacina, las diferencias    son explicadas por el tipo de hospital (público/privado) y no por diferencias    en el índice ocupacional, existencia de UCI adultos o uso permisivo sin    restricciones para los diferentes antimicrobianos (p < 0,001).

De la misma manera, las diferencias observadas    en el consumo de fluconazol, son explicadas por el tipo de hospital (público/privado)    y no por diferencias en el índice ocupacional (p < 0,001).

Porcentajes de susceptibilidad a diferentes    antimicrobianos. Para evitar sesgos, la información fue separada entre    aquellos hospitales que reportaron sólo información de aislados asociados    a infecciones intra-hospitalarias (IIH), del resto de los hospitales que    enviaron información conjunta.

En la Tabla 7 se detallan    los datos para aquellos hospitales que enviaron sólo información de IIH.    Los porcentajes de susceptibilidad resultaron reducidos para cocáceas    grampositivas y bacilos gramnegativos típicamente ligados a infecciones    nosocomiales y que incluyen cloxacilina en el caso de S. aureus, ceftazidima    y ciprofloxacina en E. coli y K. pneumoniae, sulbactam/    cefoperazona en A. baumannii e imipenem-cilastatina en P. aeruginosa (Tabla 7). El bajo número de hospitales con información    sobre IIH impidió explorar factores ligados a estos resultados.

   

Cuando se analizó la información global    de susceptibilidad, se identificó un mayor porcentaje de susceptibilidad    a vancomicina en Enterococcus sp y a imipenemcilastatina en P.      aeruginosa, en hospitales públicos respecto a otro tipo de hospitales    (Tabla 8).

   

La presencia o ausencia de un programa    de control sobre carbapenémicos, vancomicina, cefalosporinas, quinolonas    o amikacina, no se asoció a diferencias en porcentajes de susceptibilidad    a estos compuestos a través de diferentes hospitales (datos no mostrados).

Las instituciones que tuvieron un mayor    consumo de imipenemcilastatina tuvieron menor susceptibilidad a este mismo    compuesto, tanto en P. aeruginosa como en A. baumannii. En    contraste, el consumo de colistín resultó mayor en aquellos establecimientos    con menor susceptibilidad a imipenemcilastatina para estas mismas dos    especies. Por su parte, el consumo de linezolid fue mayor en aquellos    sitios que presentaron una menor susceptibilidad a vancomicina entre los    aislados de Enterococcus sp (Tabla 9).

   

DISCUSIÓN

El estudio del consumo de antimicrobianos    ha demostrado ser importante para identificar problemas epidemiológicos,    para desarrollar políticas de intervención y monitorizar conductas terapéuticas.    Por ejemplo, estudios previos en Chile lograron detectar hacia 1983-84,    el gran volumen de unidades adquiridas sin receta médica y el sub-tratamiento    de diferentes condiciones mórbidas8. Por otra parte, Bavestrello    y cois, informaron hacia el año 2000, del impacto que tuvo la introducción    de la exigencia de la receta médica para la venta de antimicrobianos en    farmacias, con una caída drástica en el consumo poblacional7.

Varios hallazgos importantes fueron identificados    en este trabajo. En primer lugar, la norma del Ministerio de Salud de    Chile, vigente desde el año 1999 (circular 4C/32) y que establece la necesidad    de contar con un programa de uso racional de estos compuestos, parece    haber tenido una adherencia incompleta en los hospitales y clínicas de    esta muestra. Respaldan este concepto el hecho de que 17,2% de los lugares    encuestados aún permiten el uso libre sin restricciones de todos los antimicrobianos    y que otro 25% no ejerce control sobre el uso de glicopéptidos, molécula    específicamente comentada en la norma. No obstante, el control sobre el    uso de estas herramientas terapéuticas es más frecuente en el sistema    público, demostrando una mejor preparación y ejecución de esta indicación.

Un segundo hallazgo importante es el amplio    uso de ß-lactámicos, especialmente de cefalosporinas, como arsenal terapéutico.    El predominio de ceftriaxona u otras cefalosporinas de 3a generación    es un hecho observado en diferentes latitudes y escenarios, ocupando el    primer o segundo lugar en varias series. Por ejemplo, autores de Turquía    reportan cifras de 8,84 DDD por 100 días camas para ceftriaxona en un    estudio que abarcó 15 hospitales2; ceftriaxona y cefotaxima    en conjunto ocuparon el primer o segundo lugar en un seguimiento de cinco    años en un hospital de Carolina del Norte en E.U.A.1, fenómeno    que también fue observado en Israel para ceftazidima y ceftriaxona19.    El uso preferente de cefalosporinas de 3a generación puede    explicarse por su inclusión en diversas guías, su flexibilidad terapéutica    para lograr cobertura antimicrobiana sobre infecciones supra e infradiafragmáticas,    el bajo costo relativo para algunos componentes y su excelente perfil    de seguridad. En el caso de cefazolina, su penetración obedece en parte    a su utilización profiláctica en varias condiciones. El mercado de las    cefalosporinas tiene un alcance mundial y se ha asociado a la emergencia    de complejas resistencias hacia estos mismos compuestos en bacilos gramnegativos    productores de BLEE (ß-lactamasas de espectro extendido), a la aparición    de Enterococcus sp resistente a vancomicina o a un mayor riesgo    de candiduria para citar algunos ejemplos3,15,19,20.

En tercer lugar, se logró identificar algunos    factores que se asociaron significativamente a las variaciones observadas    en el consumo de diferentes compuestos. En el análisis multivariado, se    logró determinar que el consumo de cefazolina parece depender del uso    permisivo de este compuesto y que el uso de ciprofloxacina y fluconazol    ev están asociados a los hospitales que no están en la esfera pública.

Finalmente, fue posible encontrar correlaciones    entre el consumo de ciertos compuestos y los porcentajes de susceptibilidad    a algunas moléculas. Debido al diseño transversal del estudio, no es posible    establecer la causalidad de estas relaciones, aunque en el caso del mayor    uso de colistín, es posible que esta preferencia probablemente obedezca    a la emergencia de bacilos gramnegativos no fermentadores resistentes    a imipenemcilastatina en algunos hospitales. De la misma manera, el mayor    uso de linezolid detectado en algunos sitios, obedece probablemente a    la aparición de cepas de Enterococcus sp resistentes a vancomicina.    Ambos fenómenos han sido reportados por autores nacionales21,22.    Por otra parte, la asociación identificada entre un mayor consumo de imipenemcilastatina    y una menor susceptibilidad a este compuesto en bacilos gramnegativos    no fermentadores, sugiere que la presión selectiva involucrada en su utilización    es responsable de la emergencia de esta resistencia.

Los resultados globales de este trabajo    tienen varias proyecciones incluyendo la necesidad de reforzar las medidas    de control del uso de antimicrobianos en hospitales, especialmente en    la esfera no pública, la capacitación de los médicos a nivel nacional    y, finalmente, la necesidad de supervisar el cumplimiento de la regulación    vigente, algo que no se ha hecho en forma sistemática.

Este trabajo tiene varias limitaciones,    entre ellas la inclusión de un número limitado de clínicas privadas ubicadas    sólo en la RM y la falta de un seguimiento temporal en el consumo de los    antimicrobianos. Además, los programas de control y restricción de antimicrobianos    detectados en la encuesta no dan cuenta de la intensidad de su ejercicio,    de los programas de capacitación asociados y desconocen el peso que pudo    haber tenido la dotación variable de camas pediátricas o de pacientes    con diálisis, a lo largo de los hospitales, factores que tergiversan estos    consumos por la utilización de dosis más bajas para algunos compuestos.    Finalmente, no se evaluó en este trabajo el uso de compuestos orales en    los hospitales.

Agradecimientos. Los autores agradecen    al Sr. QF Ariel Castro de la Unidad de Epidemiología Clínica del Hospital    Clínico por su apoyo en el análisis estadístico.