https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000400002
Epidemiología de la neumonía del adulto adquirida en la comunidad

Resumen 

 Las enfermedades          respiratorias constituyen la tercera causa de muerte de la población          chilena, siendo sólo superadas por las enfermedades del aparato          circulatorio y los tumores malignos. El 50% de los decesos por enfermedades          respiratorias en el adulto son atribuibles a la neumonía, siendo          en Chile la principal causa de muerte por enfermedades infecciosas y la          primera causa específica de muerte en la población senescente          mayor de 80 años. La incidencia y letalidad de la neumonía          adquirida en la comunidad (NAC) se elevan en las edades extremas de la          vida (bajo un año de edad y sobre 65 años). En la población          sobre 65 años de edad, la mortalidad se eleva en forma alarmante,          alcanzando a 6,6 muertes por 1.000 personas. Se ha observado una gran          variabilidad en la tasa de hospitalizaciones por neumonía en diferentes          áreas geográficas, probablemente determinada por diferencias          en los criterios empleados por los médicos para evaluar la gravedad          de los enfermos, accesibilidad a los sistemas de salud y las características          de la población examinada. Se estima que cerca de 20% de los pacientes          con NAC requieren ser manejados en el hospital debido a la gravedad de          la infección pulmonar, concentrándose en esta población          el mayor riesgo de complicaciones, muerte y demanda de recursos de salud.          Se han identificado algunas variables clínico-epidemiológicas          capaces de modificar la forma de presentación y la gravedad de          la enfermedad, tales como la edad avanzada, presencia de co-morbilidades,          estado inmune del huésped, consumo de tabaco y alcohol, lugar de          adquisición de la infección, el microorganismo causal y          la contaminación ambiental.

Palabras          clave: neumonía, epidemiología, morbilidad, mortalidad.

Magnitud          del problema 

Desde hace          15 años, las enfermedades respiratorias constituyen una de las          principales causas de muerte de la población chilena, siendo sólo          superadas por las enfermedades del aparato circulatorio y los tumores          malignos1 [II]. Durante el año 2000, las enfermedades          respiratorias fueron responsables del 10,5% de las muertes comunicadas          en el país, con un volumen de 8.287 defunciones. La mortalidad          por enfermedades respiratorias en la población adulta fue 3,2 veces          superior a la observada en la población infantil, con una tasa          específica de 54,4 defunciones por cada 100.000 habitantes1.          La categoría diagnóstica de neumonía concentra el          50% de las muertes por enfermedades respiratorias en el adulto, elevándose          al 82% en la población pediátrica1. 

Como causa          específica de muerte, la neumonía (entidad diagnóstica          que corresponde a las categorías comprendidas entre los códigos          J12 y          J18 de la Clasificación Internacional de Enfermedades, 10a revisión)2          constituyó la principal causa de muerte en el 5,4% de los pacientes          fallecidos en nuestro país (4.283 muertes por neumonía)3.          El 97% de los casos fatales correspondió a neumonías en          las que no hubo identificación del agente causal del cuadro respiratorio          (J18: neumonía, organismo no especificado)1-3. La identificación          del agente causal en la minoría de los casos, confirma las limitaciones          señaladas en la literatura de los métodos de diagnóstico          microbiológicos utilizados en la práctica clínica          y debe contrastarse con las cifras reportadas en los estudios etiológicos          que fluctúan entre 37 y 79%4,5. La ausencia de un examen          diagnóstico único que abarque todo el espectro de potenciales          patógenos respiratorios y la posibilidad de infección polimicrobiana          que ocurre al menos en un 10% de los casos de neumonía, explican          la baja frecuencia de identificación del agente causal. 

La neumonía          es la tercera causa específica de          muerte en la población chilena, siendo la primera causa de deceso          en los mayores de 80 años1,3 [II]. La mortalidad          en adultos entre 20 y 64 años es relativamente baja (14,8 por 100.000          habitantes), siendo el riesgo de muerte 40 veces superior en los adultos          mayores de 65 años (Figura 1). 

La tendencia          nacional de la mortalidad por neumonía indica que, pese a los importantes          avances en el desarrollo de nuevas técnicas de diagnóstico,          mayor acceso a la atención de salud y disponibilidad de antibióticos          de alta eficiencia, esta patología infecciosa constituye un problema          creciente y de difícil control, a pesar del mayor conocimiento          de su historia natural [III]. En el 2001, la tasa de mortalidad          específica por neumonía fue 28,4 muertes por 100.000 habitantes,          cifra relativamente elevada comparada con otros países de América          Latina1. La mortalidad por neumonía muestra una curva          en forma de J, con mayores tasas de mortalidad en las edades extremas          de la vida1,3 (Figura 1). En la población          mayor de 65 años, la mortalidad se eleva en forma alarmante, alcanzando          a 6,6 muertes por 1.000 personas en esta categoría.

  

Tendencia          de la letalidad por neumonía  En nuestro          país, la mortalidad por neumonía ha declinado significativamente          a partir de 1999 (46,4 muertes por 100.000 habitantes), probablemente          debido a mejoría en las condiciones de acceso          a los servicios de salud y oportunidad de tratamiento1,3. No          obstante, la concentración de la mortalidad se ha desplazado al          grupo de adultos mayores, contribuyendo a esta tendencia el paulatino          envejecimiento de la población observado en los países desarrollados          y en vías de desarrollo como el nuestro6 [II].          La incidencia y mortalidad de la neumonía tienen un patrón          estacional en nuestro país, concentrándose en los meses          de invierno. La distribución regional de la mortalidad por neumonía          tiende a mostrar tasas más elevadas en los servicios de salud de          la región austral del país6 (Figura          2).      Definición          operacional  La neumonía          adquirida en la comunidad (NAC) se define como un cuadro infeccioso pulmonar,          de carácter agudo, adquirido fuera de un establecimiento hospitalario,          y que representa un proceso incubado en el medio ambiente comunitario4.          La Sociedad Americana de Tórax (American Thoracic Society-ATS)          no excluye de esta clasificación a los pacientes procedentes de          ambientes institucionalizados, como casas de reposo o centros geriátricos,          quienes presentan mayor riesgo de complicaciones y muerte7.          Sin embargo, el diagnóstico de NAC puede presentar grados variables          de heterogeneidad, lo que dificulta su análisis temporal y comparativo          al utilizarse diferentes definiciones operacionales de la infección          pulmonar8.  El diagnóstico          clínico de NAC se sustenta en la          presencia de dos o más síntomas de infección respiratoria          aguda (fiebre, calofríos, tos, expectoración, dolor torácico,          disnea), la constatación de infiltrados de aparición reciente          en una radiografía de tórax, y la presencia de hallazgos          semiológicos compatibles en el examen físico pulmonar (matidez,          broncofonía, roncus, crepitaciones), en ausencia del antecedente          de hospitalización durante al menos dos semanas previas al diagnóstico4,8.          Usualmente se excluye de esta clasificación a los sujetos con algún          grado de inmunodeficiencia; ya que el cuadro clínico, la etiología,          evolución y pronóstico difieren significativamente en esta          categoría.  Considerando          que la NAC no es una condición sujeta a vigilancia epidemiológica,          la estimación de su incidencia es incierta y se basa en información          clínica que tiene grados variables de precisión, ya que          se origina mayoritariamente de estudios centrados en pacientes hospitalizados.          Estas estimaciones pueden no necesariamente reflejar las características          epidemiológicas y el comportamiento de la enfermedad en la población          general (en el contexto comunitario) por el conocido efecto de selección          de los casos que consultan en estos centros asistenciales.  Sobre la          base de las estadísticas regulares de salud, es complejo separar          aquellos casos que corresponden estrictamente a NAC de aquellos originados          en otros nichos epidemiológicos, especialmente intrahospitalarios1-3.          La ausencia de datos regulares de morbilidad impide conocer con precisión          el volumen de NAC de tratamiento ambulatorio. Según estimaciones          de la ATS, cerca del 20% de las NAC pueden llegar a requerir hospitalización          en algún momento de su evolución,          ocurriendo generalmente en pacientes con características de riesgo          particular4,8,9 [Ib, II, III]. La proporción          de pacientes hospitalizados puede variar ampliamente y a veces depende          de factores socioepidemiológicos no relacionados con el riesgo          médico, comunicándose tasas de hospitalización que          alcanzan el 64% de los casos diagnosticados sobre la base de estudios          de carácter poblacional10. Se ha observado una gran          variabilidad en la tasa de hospitalizaciones por neumonía en diferentes          áreas geográficas, probablemente asociada a los diferentes          criterios empleados por los médicos para evaluar la gravedad de          los enfermos, accesibilidad a los sistemas de salud y las características          de la población examinada4,8-10 [II].  Considerando          la existencia de programas específicos de control y manejo de las          enfermedades respiratorias en Chile6, es posible que el porcentaje          de hospitalización por NAC sea algo mayor, especialmente en pacientes          menores de un año y adultos mayores de 65 años. En 2001          se registraron 78.661 egresos hospitalarios por neumonía, correspondiendo          a 43,6% de todos los egresos por enfermedades respiratorias en los sistemas          público y privado de salud6. Esto podría significar,          de acuerdo a la estimación anterior, un volumen de más de          170.000 episodios de neumonía de manejo ambulatorio cada año          en adultos mayores de 20 años (alrededor de 1 caso anual por cada          100 habitantes mayores de 20 años)4,6. La NAC corresponde          a una entidad diagnóstica que compromete a todos los grupos de          edad, estimándose las incidencias más elevadas en los menores          de 15 años y en la población senescente (mayores de 65 años)6,11.   

La incidencia          más alta se comunica en las personas mayores de 75 años11,12.           En nuestro          país la distribución etárea de los pacientes hospitalizados          por neumonía durante el año 2001, tanto en establecimientos          públicos como privados, se ha concentrado fundamentalmente en la          población menor de 4 años y en la población mayor          de 65 años6 (Figura 3) [II].          Cabe señalar que el 87% de los egresos por neumonía se originan          en establecimientos del sistema público de salud, con estadías          promedio similar en establecimientos públicos y privados (7,4 días          por episodio de neumonía en promedio)6 [II].           Durante ese          mismo año, la letalidad de la neumonía fue de 5,7% en los          establecimientos del sistema público y 3,7% en los establecimientos          privados, debiendo considerarse que en el sector público se concentran          los establecimientos de derivación nacional y regional, lo que          origina un fenómeno de selección de los casos de mayor gravedad.          La letalidad de la neumonía es mayor en la población senescente          y particularmente entre los pacientes institucionalizados, lo que más          probablemente refleja infecciones respiratorias propias del ambiente hospitalario,          de conocido peor pronóstico vital comparado con las NAC4,8,9.          La letalidad por neumonía en adultos hospitalizados en establecimientos          de la Región Metropolitana en 1987 osciló entre 14 y 53%          (pacientes institucionalizados), probablemente reflejando distintas poblaciones          y características de los centros asistenciales1,6 [III].           Universalmente          se acepta que el riesgo de complicaciones y la letalidad de la NAC tratada          en el medio ambulatorio (1-3% de letalidad) es inferior a aquella que          requiere ser manejada en el hospital (10-20% de letalidad), especialmente          en aquellos casos de neumonía grave que son manejados en las unidades          de cuidado crítico (20-50% de letalidad)4,7-9,11-14 [Ib, II, III].    La          neumonía adquirida en la comunidad como problema de salud pública  Existen pocas          condiciones médicas que tienen niveles de letalidad tan elevados          como la NAC4,8,9. Por esta razón y por la elevada incidencia          estimada, esta condición cumple con creces con los criterios epidemiológicos          para ser considerada como un grave problema de salud pública. Implícitamente,          el concepto de "comunitario" en materia de neumonías,          puede interpretarse como de menor riesgo epidemiológico, lo que          constituye un error. Se estima que la incidencia de las NAC es mayor en          los países en desarrollo, lo que ha sido atribuido a una mayor          prevalencia de tabaquismo en su población y deterioro en la situación          medioambiental.  Los costos          del cuidado de esta enfermedad han sido crecientes, concentrándose          en los pacientes hospitalizados y admitidos a unidades de cuidado crítico          por NAC grave4,15. Considerando que estamos en presencia de          una patología infecciosa prevenible, cuya historia natural es conocida          y que determina un quiebre en la calidad          de vida especialmente en las edades extremas de la vida, la NAC tiene          estatura suficiente para ser considerada como un problema de salud pública.   

Factores          asociados a la presentación          de la enfermedad   Edad avanzada  La NAC se          presenta con mayor frecuencia en personas mayores de 65 años, constituyendo          un factor de riesgo independiente que participa simultáneamente          tanto en la incidencia como en la gravedad de la enfermedad4,8-10,16 [Ib, II]. Aunque esto carece de utilidad en términos prácticos,          sí resulta relevante para efectos de focalizar recursos en los          grupos más vulnerables de la población.  Las personas          de edad avanzada presentan características anatómicas y          funcionales muy particulares en su aparato respiratorio, con menor capacidad          de respuesta a infecciones, mayor prevalencia de patologías crónicas          (diabetes mellitus, cardiopatías, EPOC, insuficiencia renal crónica,          neoplasias), presentando además un mayor riesgo de deficiencias          nutricionales, lo que les confiere una especial labilidad biológica4,8,9,16.          Enfermedades de alto catabolismo, como la neumonía, producen un          grave deterioro del estado nutritivo que explica parcialmente la elevada          letalidad en el anciano. En la próxima década, Chile incrementará          significativamente su población de adultos mayores1.          En dicho escenario poblacional, es improbable que la neumonía pierda          su liderazgo como causa de muerte, tal como ocurre en países de          elevado desarrollo industrial.  Tabaquismo  El hábito          tabáquico constituye un factor de riesgo independiente de NAC y          se cree que su alta prevalencia en países como el nuestro explica          en parte la situación de la mortalidad por NAC1,3,6 [III]. Medidas epidemiológicas como el Riesgo Atribuible          Poblacional Porcentual (RAPP), estiman que en sujetos portadores de enfermedad          pulmonar obstructiva crónica, el tabaquismo podría explicar          entre 23 y 32,4% de los episodios de NAC en este grupo17.  Examinando          el riesgo individual, se ha comunicado hasta 1,8 veces más riesgo          de neumonía en fumadores habituales comparados con la población          no fumadora, observándose además una tendencia positiva          en relación a la duración del hábito7,17.          La cesación del hábito tabáquico reduciría          el riesgo de neumonía hasta en un 50% después          de 5 años. Por tanto, la fuerte asociación entre tabaquismo          y neumonía, junto a la elevada prevalencia del hábito en          la población, hacen recomendable insistir en una decidida intervención          sobre este factor de riesgo. Los médicos y las autoridades de salud          deben educar a la población sobre los riesgos específicos          asociados al consumo de tabaco [C].  Microorganismos          involucrados en la NAC  El perfil          de agentes etiológicos involucrados en las NAC constituye una característica          que podría diferenciarlas de las neumonías nosocomiales.          Sin embargo, ha sido posible establecer que entre ambos tipos de neumonía          puede haber sobreposición entre los agentes causales4,5,9,11,14.           Streptococcus          pneumoniae es el principal agente etiológico asociado con la          NAC (se estima que ocasiona por lo menos el 50% de los episodios del adulto),          distribuyéndose universalmente4,9,11 [Ib, II].          Al igual que en otros casos de microorganismos que conviven con el hombre          colonizando sus epitelios, cambios en la ecología microbiana, en          las características del huésped y en el medio externo e          interno del sujeto resultan determinantes para la aparición de          la enfermedad. En las últimas dos décadas, se ha comunicado          un aumento significativo en la resistencia antibiótica de S.          pneumoniae a penicilina, macrólidos y cefalosporinas, así          como un aumento de la resistencia del Haemophilus influenzae a          los agentes b-lactámicos4,18-20 [Ib, II]. Este          fenómeno se explica por el amplio e indiscriminado uso de antibióticos          en infecciones respiratorias virales en la comunidad y por la aplicación          de esquemas terapéuticos no adheridos a protocolos consensuados          para el tratamiento de enfermedades infecciosas pulmonares o sistémicas.          En la medida que este fenómeno de resistencia progresa, se estima          que la letalidad por NAC podría aumentar. Con el propósito          de controlar la emergencia de patógenos respiratorios resistentes          a los antimicrobianos en nuestro medio, sugerimos adherirse a las recomendaciones          de las guías clínicas, evitar el uso de antibióticos          en infecciones respiratorias agudas no complicadas (resfríos, faringitis,          influenza, bronquitis) y apoyar la disposición del Ministerio de          Salud que exige el uso de receta médica retenida para la prescripción          de antimicrobianos a partir de 199921 [C].  Los episodios          epidémicos de infección por virus influenza en otoño-invierno          constituyen un factor asociado temporalmente a mayor riesgo de NAC en          nuestra población6 [II]. Los virus respiratorios          asociados a fenómenos epidémicos pueden          originar neumonías virales, a la vez que generan condiciones que          facilitan la penetración de otros microorganismos a través          de los epitelios dañados. El cambiante perfil de las cepas que          originan los brotes de influenza obliga a mantener una conducta activa          para detectar cambios en la incidencia y forma de presentación          de las NAC. Las razones previamente señaladas justifican con plenitud          la existencia de sistemas de vigilancia o de monitoreo microbiológico          de las NAC a escala nacional, considerando su alta frecuencia poblacional          y su elevada letalidad. La vacuna antigripal ha demostrado su eficacia          en reducir la incidencia de influenza y el riesgo de NAC en la población          de riesgo (mayores de 65 años y portadores de enfermedades crónicas)          [Ia].  Comorbilidad  Se entiende          por comorbilidad la existencia de patologías asociadas al cuadro          clínico principal, lo que no significa que su importancia respecto          al cuadro neumónico sea poco relevante. La presencia de comorbilidad          en la población describe un elevado riesgo individual e inestabilidad          respecto a la capacidad de respuesta a agresiones externas4,9.          Las mejores condiciones de vida de nuestra población permiten hoy          que sujetos portadores de enfermedades crónicas tengan adecuadas          expectativas de vida con escasas limitaciones1,6. De acuerdo          con la Primera Encuesta Nacional de Salud del año 2002, la prevalencia          de enfermedades crónicas es elevada en nuestra población          adulta22. La incidencia y gravedad de la NAC son mayores entre          los pacientes con enfermedades crónicas, sean éstas respiratorias          o de otro origen, y afectan tanto a pacientes pediátricos como          adultos4,8,9 [Ia, Ib, II, III].  Características          medioambientales  La progresiva          importancia adquirida por las características medioambientales          en el hogar ha permitido tener una visión más integral de          esta variable en relación con las enfermedades respiratorias. Históricamente,          se ha documentado una relación positiva entre la incidencia de          NAC y los episodios agudos de contaminación del aire23,24 [II]. En la población infantil analizando la influencia          de la contaminación intradomiciliaria, la evidencia indica aumento          en el riesgo relativo de neumonía asociado al uso de combustibles          fósiles en el hogar. En países desarrollados, con adecuado          control de la contaminación ambiental, se han preocupado de controlar          la contaminación de origen intradomiciliario. En el ámbito          mundial se estima que cerca del 50% de los hogares hacen uso de energía          contaminante, lo que          contrasta con el bajo porcentaje en países desarrollados del hemisferio          norte. Si a esto se suma la exposición a tabaco en el ambiente,          se configura un escenario epidemiológico de alto riesgo que expone          a la población general a padecer infecciones respiratorias17,23,24.          Esto, sin considerar que las características de la vivienda para          un sector importante de la población generan condiciones de hacinamiento          significativas, que probablemente puedan ser determinantes de la elevada          incidencia de enfermedades respiratorias agudas encontrada en la población          de bajo nivel socioeconómico.    Conclusiones  La NAC del          adulto constituye una importante fuente de morbimortalidad prevenible          en el mundo1-4,6. Las características de los agentes          etiológicos involucrados en su desarrollo han sido mejor precisadas          con el advenimiento de nuevas técnicas y procedimientos diagnósticos          (incluyendo técnicas de biología molecular). A pesar de          esto, y el desarrollo de medidas de soporte médico de avanzada,          las NAC siguen exhibiendo una alta letalidad, causando muerte, en muchos          casos prematura, especialmente en niños y ancianos, contribuyendo          además a deteriorar significativamente la calidad de vida de los          afectados4,8,9.  Desde el          punto de vista preventivo se vislumbra una interesante opción de          intervención a través del desarrollo y aplicación          de eficaces vacunas para algunos de los principales agentes etiológicos          comprometidos en la NAC. Sin perjuicio de esto, debe insistirse en la          necesidad de mejorar la calidad de la información disponible que          permita conocer con mayor precisión la epidemiología y comportamiento          de la NAC en nuestra población. En cuanto a los cuidados médicos          otorgados a la población, la NAC ofrece la oportunidad de evaluar          críticamente la gestión clínica, concordancia en          el uso de arsenales terapéuticos atingentes con la realidad epidemiológica          y la adecuada categorización de la gravedad del cuadro de neumonía          utilizando los criterios disponibles para ello4,8,9. El manejo          de esta enfermedad infecciosa conlleva el gasto de importantes recursos          económicos susceptibles de ser reducidos, considerando que se trata          de una patología prevenible15. Esto implica la generación,          difusión y adherencia a protocolos y guías clínicas          consensuadas y la provisión de atención en cantidad y oportunidad          adecuadas. Gran parte de los pacientes tratados por NAC serán manejados          en sus hogares, lo que exige una conducta técnica clara y el adecuado          apoyo de un          equipo de salud convenientemente orientado. Bibliografía  1.- Instituto          Nacional de Estadísticas. Anuarios de Estadísticas Vitales,          Chile, 2000.         [ Links ]2.- World          Health Organization. Statistical Classification of Diseases and Health          Related Problems, 1993.         [ Links ]3.- Szot          J. Mortalidad por enfermedades respiratorias en Chile durante 1999. Rev          Chil Enf Respir 2003; 19: 8-14.         [ Links ]4.- Niederman          M S, Mandell L A, Anzueto A, Bass J B, Broughton W A, Campbell G D, et          al. Guidelines for the management of adults with community-acquired pneumonia.          Diagnosis, assessment of severity, antimicrobial therapy, and prevention.          Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 1730-54.         [ Links ]5.- Fernández          M, Zagolín M, Ruíz M, Martínez M A, Díaz J          C. Neumonía adquirida en la comunidad que se hospitaliza: estudio          etiológico. Rev Méd Chile 2003; 131: 498-504.         [ Links ]6.- Ministerio          de Salud de Chile. Departamento de estadísticas e información          de salud (http://deis.minsal.cl/index.asp).          Accedida 1 septiembre 2004.  7.- Farr          B M, Bartlett C L, Wadsworth J, Miller D L. Risk factors for community-acquired          pneumonia diagnosed upon hospital admission. British Thoracic Society          Pneumonia Study Group. Respir Med 2000; 94: 954-63.         [ Links ]8.- Ewig          S. Community-acquired pneumonia: definition, epidemiology, and outcome.          Semin Respir Infect 1999; 14: 94-102.         [ Links ]9.- Fine          M J, Smith M A, Carson C A, Mutha S S, Sankey S S, Weissfeld L A, Kapoor          W N. Prognosis and outcomes of patients with community-acquired pneumonia.          A meta-analysis. JAMA 1996; 275: 134-41.         [ Links ]10.- Almirall          J, Bolibar I, Vidal J, Sauca G, Coll P, Niklasson B, et al. Epidemiology          of community-acquired pneumonia in adults: a population-based study. Eur          Respir J 2000; 15: 757-63.         [ Links ]11.- Woodhead          M A, Macfarlane J T, Mc Cracken J S, Rose D H, Finch R G. Prospective          study of the aetiology and outcome of pneumonia in the community. Lancet          1987; 1: 671-4.         [ Links ]12.- Gotfried          M H. Epidemiology of clinically diagnosed community-acquired pneumonia          in the primary care setting: results from the 1999-2000 respiratory surveillance          program. Am J Med 2001; 111 (Suppl 9A): 25S-29S.         [ Links ]13.- Minogue          M F, Coley C M, Fine M J, Marrie T J, Kapoor W N, Singer D E. Patients          hospitalized after initial outpatient treatment for community-acquired          pneumonia. Ann Emerg Med 1998; 31: 376-80.         [ Links ]14.- Britsh          Society Research Committe and Public Health Laboratory Service. The aetiology,          management and outcome of severe community-acquired pneumonia on the intensive          care unit. Respir Med 1992; 86: 7-13.         [ Links ]15.- Guest          J F, Morris A. Community-acquired pneumonia: the annual cost to the National          Health Service in the United Kingdom. Eur Respir J 1997; 10: 1530-4.         [ Links ]16.- Saldías          F, O`brien A, Gederlini A, Farías G, Díaz A. Neumonía          adquirida en la comunidad en el anciano inmunocompetente que requiere          hospitalización. Cuadro clínico, factores pronósticos          y tratamiento. Arch Bronconeumol 2003; 39: 333-40.         [ Links ]17.- Almirall          J, González C A, Balanzo X, Bolibar I. Proportion of community-acquired          pneumonia cases attributable to tobacco smoking. Chest 1999; 116: 375-9.                  [ Links ]18.- Díaz          A, Torres C, Flores L J, García P, Saldías F. Neumonía          neumocócica adquirida en la comunidad en adultos hospitalizados.          Rev Méd Chile 2003; 131: 505-14.         [ Links ]19.- Palavecino          E. Puesta al día en el estudio de susceptibilidad de Streptococcus          pneumoniae. Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl. 2): S101-6.         [ Links ]20.- González          P. Vigilancia de la resistencia a antimicrobianos. Rev Chil Infect 2002;          19 (Supl 2): S135-9.         [ Links ]21.- Bavestrello          L, Cabello A, Casanova D. Impacto de medidas regulatorias en la tendencia          de consumo comunitario de antibióticos en Chile. Rev Méd          Chile 2002; 130: 1265-72.         [ Links ]22.- Misterio          de Salud de Chile. Departamento de Epidemiología. Encuesta Nacional          de Salud. http://epi.minsal.cl/epi/html/invest/ENS/ENS.htm.          Accedido 3 septiembre 2004.  23.- Burnett          R T, Cakmak S, Brook J R, Krewski D. The role of particulate size and          chemistry in the association between summertime ambient air pollution          and hospitalization for cardiorespiratory diseases. Environ Health Perspect          1997; 105: 614-20.         [ Links ]24.- Salinas          M, Vega J. The effect of outdoor air pollution on mortality risk: an ecological          study from Santiago, Chile. World Health Stat Q 1995; 48: 118-25.         [ Links ]  Gonzalo          Valdivia C.    

 valdivia@med.puc.cl   



Tendencia          de la letalidad por neumonía 

En nuestro          país, la mortalidad por neumonía ha declinado significativamente          a partir de 1999 (46,4 muertes por 100.000 habitantes), probablemente          debido a mejoría en las condiciones de acceso          a los servicios de salud y oportunidad de tratamiento1,3. No          obstante, la concentración de la mortalidad se ha desplazado al          grupo de adultos mayores, contribuyendo a esta tendencia el paulatino          envejecimiento de la población observado en los países desarrollados          y en vías de desarrollo como el nuestro6 [II].          La incidencia y mortalidad de la neumonía tienen un patrón          estacional en nuestro país, concentrándose en los meses          de invierno. La distribución regional de la mortalidad por neumonía          tiende a mostrar tasas más elevadas en los servicios de salud de          la región austral del país6 (Figura          2). 

 

 

Definición          operacional 

La neumonía          adquirida en la comunidad (NAC) se define como un cuadro infeccioso pulmonar,          de carácter agudo, adquirido fuera de un establecimiento hospitalario,          y que representa un proceso incubado en el medio ambiente comunitario4.          La Sociedad Americana de Tórax (American Thoracic Society-ATS)          no excluye de esta clasificación a los pacientes procedentes de          ambientes institucionalizados, como casas de reposo o centros geriátricos,          quienes presentan mayor riesgo de complicaciones y muerte7.          Sin embargo, el diagnóstico de NAC puede presentar grados variables          de heterogeneidad, lo que dificulta su análisis temporal y comparativo          al utilizarse diferentes definiciones operacionales de la infección          pulmonar8. 

El diagnóstico          clínico de NAC se sustenta en la          presencia de dos o más síntomas de infección respiratoria          aguda (fiebre, calofríos, tos, expectoración, dolor torácico,          disnea), la constatación de infiltrados de aparición reciente          en una radiografía de tórax, y la presencia de hallazgos          semiológicos compatibles en el examen físico pulmonar (matidez,          broncofonía, roncus, crepitaciones), en ausencia del antecedente          de hospitalización durante al menos dos semanas previas al diagnóstico4,8.          Usualmente se excluye de esta clasificación a los sujetos con algún          grado de inmunodeficiencia; ya que el cuadro clínico, la etiología,          evolución y pronóstico difieren significativamente en esta          categoría. 

Considerando          que la NAC no es una condición sujeta a vigilancia epidemiológica,          la estimación de su incidencia es incierta y se basa en información          clínica que tiene grados variables de precisión, ya que          se origina mayoritariamente de estudios centrados en pacientes hospitalizados.          Estas estimaciones pueden no necesariamente reflejar las características          epidemiológicas y el comportamiento de la enfermedad en la población          general (en el contexto comunitario) por el conocido efecto de selección          de los casos que consultan en estos centros asistenciales. 

Sobre la          base de las estadísticas regulares de salud, es complejo separar          aquellos casos que corresponden estrictamente a NAC de aquellos originados          en otros nichos epidemiológicos, especialmente intrahospitalarios1-3.          La ausencia de datos regulares de morbilidad impide conocer con precisión          el volumen de NAC de tratamiento ambulatorio. Según estimaciones          de la ATS, cerca del 20% de las NAC pueden llegar a requerir hospitalización          en algún momento de su evolución,          ocurriendo generalmente en pacientes con características de riesgo          particular4,8,9 [Ib, II, III]. La proporción          de pacientes hospitalizados puede variar ampliamente y a veces depende          de factores socioepidemiológicos no relacionados con el riesgo          médico, comunicándose tasas de hospitalización que          alcanzan el 64% de los casos diagnosticados sobre la base de estudios          de carácter poblacional10. Se ha observado una gran          variabilidad en la tasa de hospitalizaciones por neumonía en diferentes          áreas geográficas, probablemente asociada a los diferentes          criterios empleados por los médicos para evaluar la gravedad de          los enfermos, accesibilidad a los sistemas de salud y las características          de la población examinada4,8-10 [II]. 

Considerando          la existencia de programas específicos de control y manejo de las          enfermedades respiratorias en Chile6, es posible que el porcentaje          de hospitalización por NAC sea algo mayor, especialmente en pacientes          menores de un año y adultos mayores de 65 años. En 2001          se registraron 78.661 egresos hospitalarios por neumonía, correspondiendo          a 43,6% de todos los egresos por enfermedades respiratorias en los sistemas          público y privado de salud6. Esto podría significar,          de acuerdo a la estimación anterior, un volumen de más de          170.000 episodios de neumonía de manejo ambulatorio cada año          en adultos mayores de 20 años (alrededor de 1 caso anual por cada          100 habitantes mayores de 20 años)4,6. La NAC corresponde          a una entidad diagnóstica que compromete a todos los grupos de          edad, estimándose las incidencias más elevadas en los menores          de 15 años y en la población senescente (mayores de 65 años)6,11.

  

La incidencia          más alta se comunica en las personas mayores de 75 años11,12.           En nuestro          país la distribución etárea de los pacientes hospitalizados          por neumonía durante el año 2001, tanto en establecimientos          públicos como privados, se ha concentrado fundamentalmente en la          población menor de 4 años y en la población mayor          de 65 años6 (Figura 3) [II].          Cabe señalar que el 87% de los egresos por neumonía se originan          en establecimientos del sistema público de salud, con estadías          promedio similar en establecimientos públicos y privados (7,4 días          por episodio de neumonía en promedio)6 [II].           Durante ese          mismo año, la letalidad de la neumonía fue de 5,7% en los          establecimientos del sistema público y 3,7% en los establecimientos          privados, debiendo considerarse que en el sector público se concentran          los establecimientos de derivación nacional y regional, lo que          origina un fenómeno de selección de los casos de mayor gravedad.          La letalidad de la neumonía es mayor en la población senescente          y particularmente entre los pacientes institucionalizados, lo que más          probablemente refleja infecciones respiratorias propias del ambiente hospitalario,          de conocido peor pronóstico vital comparado con las NAC4,8,9.          La letalidad por neumonía en adultos hospitalizados en establecimientos          de la Región Metropolitana en 1987 osciló entre 14 y 53%          (pacientes institucionalizados), probablemente reflejando distintas poblaciones          y características de los centros asistenciales1,6 [III].           Universalmente          se acepta que el riesgo de complicaciones y la letalidad de la NAC tratada          en el medio ambulatorio (1-3% de letalidad) es inferior a aquella que          requiere ser manejada en el hospital (10-20% de letalidad), especialmente          en aquellos casos de neumonía grave que son manejados en las unidades          de cuidado crítico (20-50% de letalidad)4,7-9,11-14 [Ib, II, III].    La          neumonía adquirida en la comunidad como problema de salud pública  Existen pocas          condiciones médicas que tienen niveles de letalidad tan elevados          como la NAC4,8,9. Por esta razón y por la elevada incidencia          estimada, esta condición cumple con creces con los criterios epidemiológicos          para ser considerada como un grave problema de salud pública. Implícitamente,          el concepto de "comunitario" en materia de neumonías,          puede interpretarse como de menor riesgo epidemiológico, lo que          constituye un error. Se estima que la incidencia de las NAC es mayor en          los países en desarrollo, lo que ha sido atribuido a una mayor          prevalencia de tabaquismo en su población y deterioro en la situación          medioambiental.  Los costos          del cuidado de esta enfermedad han sido crecientes, concentrándose          en los pacientes hospitalizados y admitidos a unidades de cuidado crítico          por NAC grave4,15. Considerando que estamos en presencia de          una patología infecciosa prevenible, cuya historia natural es conocida          y que determina un quiebre en la calidad          de vida especialmente en las edades extremas de la vida, la NAC tiene          estatura suficiente para ser considerada como un problema de salud pública.   

Factores          asociados a la presentación          de la enfermedad   Edad avanzada  La NAC se          presenta con mayor frecuencia en personas mayores de 65 años, constituyendo          un factor de riesgo independiente que participa simultáneamente          tanto en la incidencia como en la gravedad de la enfermedad4,8-10,16 [Ib, II]. Aunque esto carece de utilidad en términos prácticos,          sí resulta relevante para efectos de focalizar recursos en los          grupos más vulnerables de la población.  Las personas          de edad avanzada presentan características anatómicas y          funcionales muy particulares en su aparato respiratorio, con menor capacidad          de respuesta a infecciones, mayor prevalencia de patologías crónicas          (diabetes mellitus, cardiopatías, EPOC, insuficiencia renal crónica,          neoplasias), presentando además un mayor riesgo de deficiencias          nutricionales, lo que les confiere una especial labilidad biológica4,8,9,16.          Enfermedades de alto catabolismo, como la neumonía, producen un          grave deterioro del estado nutritivo que explica parcialmente la elevada          letalidad en el anciano. En la próxima década, Chile incrementará          significativamente su población de adultos mayores1.          En dicho escenario poblacional, es improbable que la neumonía pierda          su liderazgo como causa de muerte, tal como ocurre en países de          elevado desarrollo industrial.  Tabaquismo  El hábito          tabáquico constituye un factor de riesgo independiente de NAC y          se cree que su alta prevalencia en países como el nuestro explica          en parte la situación de la mortalidad por NAC1,3,6 [III]. Medidas epidemiológicas como el Riesgo Atribuible          Poblacional Porcentual (RAPP), estiman que en sujetos portadores de enfermedad          pulmonar obstructiva crónica, el tabaquismo podría explicar          entre 23 y 32,4% de los episodios de NAC en este grupo17.  Examinando          el riesgo individual, se ha comunicado hasta 1,8 veces más riesgo          de neumonía en fumadores habituales comparados con la población          no fumadora, observándose además una tendencia positiva          en relación a la duración del hábito7,17.          La cesación del hábito tabáquico reduciría          el riesgo de neumonía hasta en un 50% después          de 5 años. Por tanto, la fuerte asociación entre tabaquismo          y neumonía, junto a la elevada prevalencia del hábito en          la población, hacen recomendable insistir en una decidida intervención          sobre este factor de riesgo. Los médicos y las autoridades de salud          deben educar a la población sobre los riesgos específicos          asociados al consumo de tabaco [C].  Microorganismos          involucrados en la NAC  El perfil          de agentes etiológicos involucrados en las NAC constituye una característica          que podría diferenciarlas de las neumonías nosocomiales.          Sin embargo, ha sido posible establecer que entre ambos tipos de neumonía          puede haber sobreposición entre los agentes causales4,5,9,11,14.           Streptococcus          pneumoniae es el principal agente etiológico asociado con la          NAC (se estima que ocasiona por lo menos el 50% de los episodios del adulto),          distribuyéndose universalmente4,9,11 [Ib, II].          Al igual que en otros casos de microorganismos que conviven con el hombre          colonizando sus epitelios, cambios en la ecología microbiana, en          las características del huésped y en el medio externo e          interno del sujeto resultan determinantes para la aparición de          la enfermedad. En las últimas dos décadas, se ha comunicado          un aumento significativo en la resistencia antibiótica de S.          pneumoniae a penicilina, macrólidos y cefalosporinas, así          como un aumento de la resistencia del Haemophilus influenzae a          los agentes b-lactámicos4,18-20 [Ib, II]. Este          fenómeno se explica por el amplio e indiscriminado uso de antibióticos          en infecciones respiratorias virales en la comunidad y por la aplicación          de esquemas terapéuticos no adheridos a protocolos consensuados          para el tratamiento de enfermedades infecciosas pulmonares o sistémicas.          En la medida que este fenómeno de resistencia progresa, se estima          que la letalidad por NAC podría aumentar. Con el propósito          de controlar la emergencia de patógenos respiratorios resistentes          a los antimicrobianos en nuestro medio, sugerimos adherirse a las recomendaciones          de las guías clínicas, evitar el uso de antibióticos          en infecciones respiratorias agudas no complicadas (resfríos, faringitis,          influenza, bronquitis) y apoyar la disposición del Ministerio de          Salud que exige el uso de receta médica retenida para la prescripción          de antimicrobianos a partir de 199921 [C].  Los episodios          epidémicos de infección por virus influenza en otoño-invierno          constituyen un factor asociado temporalmente a mayor riesgo de NAC en          nuestra población6 [II]. Los virus respiratorios          asociados a fenómenos epidémicos pueden          originar neumonías virales, a la vez que generan condiciones que          facilitan la penetración de otros microorganismos a través          de los epitelios dañados. El cambiante perfil de las cepas que          originan los brotes de influenza obliga a mantener una conducta activa          para detectar cambios en la incidencia y forma de presentación          de las NAC. Las razones previamente señaladas justifican con plenitud          la existencia de sistemas de vigilancia o de monitoreo microbiológico          de las NAC a escala nacional, considerando su alta frecuencia poblacional          y su elevada letalidad. La vacuna antigripal ha demostrado su eficacia          en reducir la incidencia de influenza y el riesgo de NAC en la población          de riesgo (mayores de 65 años y portadores de enfermedades crónicas)          [Ia].  Comorbilidad  Se entiende          por comorbilidad la existencia de patologías asociadas al cuadro          clínico principal, lo que no significa que su importancia respecto          al cuadro neumónico sea poco relevante. La presencia de comorbilidad          en la población describe un elevado riesgo individual e inestabilidad          respecto a la capacidad de respuesta a agresiones externas4,9.          Las mejores condiciones de vida de nuestra población permiten hoy          que sujetos portadores de enfermedades crónicas tengan adecuadas          expectativas de vida con escasas limitaciones1,6. De acuerdo          con la Primera Encuesta Nacional de Salud del año 2002, la prevalencia          de enfermedades crónicas es elevada en nuestra población          adulta22. La incidencia y gravedad de la NAC son mayores entre          los pacientes con enfermedades crónicas, sean éstas respiratorias          o de otro origen, y afectan tanto a pacientes pediátricos como          adultos4,8,9 [Ia, Ib, II, III].  Características          medioambientales  La progresiva          importancia adquirida por las características medioambientales          en el hogar ha permitido tener una visión más integral de          esta variable en relación con las enfermedades respiratorias. Históricamente,          se ha documentado una relación positiva entre la incidencia de          NAC y los episodios agudos de contaminación del aire23,24 [II]. En la población infantil analizando la influencia          de la contaminación intradomiciliaria, la evidencia indica aumento          en el riesgo relativo de neumonía asociado al uso de combustibles          fósiles en el hogar. En países desarrollados, con adecuado          control de la contaminación ambiental, se han preocupado de controlar          la contaminación de origen intradomiciliario. En el ámbito          mundial se estima que cerca del 50% de los hogares hacen uso de energía          contaminante, lo que          contrasta con el bajo porcentaje en países desarrollados del hemisferio          norte. Si a esto se suma la exposición a tabaco en el ambiente,          se configura un escenario epidemiológico de alto riesgo que expone          a la población general a padecer infecciones respiratorias17,23,24.          Esto, sin considerar que las características de la vivienda para          un sector importante de la población generan condiciones de hacinamiento          significativas, que probablemente puedan ser determinantes de la elevada          incidencia de enfermedades respiratorias agudas encontrada en la población          de bajo nivel socioeconómico.    Conclusiones  La NAC del          adulto constituye una importante fuente de morbimortalidad prevenible          en el mundo1-4,6. Las características de los agentes          etiológicos involucrados en su desarrollo han sido mejor precisadas          con el advenimiento de nuevas técnicas y procedimientos diagnósticos          (incluyendo técnicas de biología molecular). A pesar de          esto, y el desarrollo de medidas de soporte médico de avanzada,          las NAC siguen exhibiendo una alta letalidad, causando muerte, en muchos          casos prematura, especialmente en niños y ancianos, contribuyendo          además a deteriorar significativamente la calidad de vida de los          afectados4,8,9.  Desde el          punto de vista preventivo se vislumbra una interesante opción de          intervención a través del desarrollo y aplicación          de eficaces vacunas para algunos de los principales agentes etiológicos          comprometidos en la NAC. Sin perjuicio de esto, debe insistirse en la          necesidad de mejorar la calidad de la información disponible que          permita conocer con mayor precisión la epidemiología y comportamiento          de la NAC en nuestra población. En cuanto a los cuidados médicos          otorgados a la población, la NAC ofrece la oportunidad de evaluar          críticamente la gestión clínica, concordancia en          el uso de arsenales terapéuticos atingentes con la realidad epidemiológica          y la adecuada categorización de la gravedad del cuadro de neumonía          utilizando los criterios disponibles para ello4,8,9. El manejo          de esta enfermedad infecciosa conlleva el gasto de importantes recursos          económicos susceptibles de ser reducidos, considerando que se trata          de una patología prevenible15. Esto implica la generación,          difusión y adherencia a protocolos y guías clínicas          consensuadas y la provisión de atención en cantidad y oportunidad          adecuadas. Gran parte de los pacientes tratados por NAC serán manejados          en sus hogares, lo que exige una conducta técnica clara y el adecuado          apoyo de un          equipo de salud convenientemente orientado. Bibliografía  1.- Instituto          Nacional de Estadísticas. Anuarios de Estadísticas Vitales,          Chile, 2000.         [ Links ]2.- World          Health Organization. Statistical Classification of Diseases and Health          Related Problems, 1993.         [ Links ]3.- Szot          J. Mortalidad por enfermedades respiratorias en Chile durante 1999. Rev          Chil Enf Respir 2003; 19: 8-14.         [ Links ]4.- Niederman          M S, Mandell L A, Anzueto A, Bass J B, Broughton W A, Campbell G D, et          al. Guidelines for the management of adults with community-acquired pneumonia.          Diagnosis, assessment of severity, antimicrobial therapy, and prevention.          Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 1730-54.         [ Links ]5.- Fernández          M, Zagolín M, Ruíz M, Martínez M A, Díaz J          C. Neumonía adquirida en la comunidad que se hospitaliza: estudio          etiológico. Rev Méd Chile 2003; 131: 498-504.         [ Links ]6.- Ministerio          de Salud de Chile. Departamento de estadísticas e información          de salud (http://deis.minsal.cl/index.asp).          Accedida 1 septiembre 2004.  7.- Farr          B M, Bartlett C L, Wadsworth J, Miller D L. Risk factors for community-acquired          pneumonia diagnosed upon hospital admission. British Thoracic Society          Pneumonia Study Group. Respir Med 2000; 94: 954-63.         [ Links ]8.- Ewig          S. Community-acquired pneumonia: definition, epidemiology, and outcome.          Semin Respir Infect 1999; 14: 94-102.         [ Links ]9.- Fine          M J, Smith M A, Carson C A, Mutha S S, Sankey S S, Weissfeld L A, Kapoor          W N. Prognosis and outcomes of patients with community-acquired pneumonia.          A meta-analysis. JAMA 1996; 275: 134-41.         [ Links ]10.- Almirall          J, Bolibar I, Vidal J, Sauca G, Coll P, Niklasson B, et al. Epidemiology          of community-acquired pneumonia in adults: a population-based study. Eur          Respir J 2000; 15: 757-63.         [ Links ]11.- Woodhead          M A, Macfarlane J T, Mc Cracken J S, Rose D H, Finch R G. Prospective          study of the aetiology and outcome of pneumonia in the community. Lancet          1987; 1: 671-4.         [ Links ]12.- Gotfried          M H. Epidemiology of clinically diagnosed community-acquired pneumonia          in the primary care setting: results from the 1999-2000 respiratory surveillance          program. Am J Med 2001; 111 (Suppl 9A): 25S-29S.         [ Links ]13.- Minogue          M F, Coley C M, Fine M J, Marrie T J, Kapoor W N, Singer D E. Patients          hospitalized after initial outpatient treatment for community-acquired          pneumonia. Ann Emerg Med 1998; 31: 376-80.         [ Links ]14.- Britsh          Society Research Committe and Public Health Laboratory Service. The aetiology,          management and outcome of severe community-acquired pneumonia on the intensive          care unit. Respir Med 1992; 86: 7-13.         [ Links ]15.- Guest          J F, Morris A. Community-acquired pneumonia: the annual cost to the National          Health Service in the United Kingdom. Eur Respir J 1997; 10: 1530-4.         [ Links ]16.- Saldías          F, O`brien A, Gederlini A, Farías G, Díaz A. Neumonía          adquirida en la comunidad en el anciano inmunocompetente que requiere          hospitalización. Cuadro clínico, factores pronósticos          y tratamiento. Arch Bronconeumol 2003; 39: 333-40.         [ Links ]17.- Almirall          J, González C A, Balanzo X, Bolibar I. Proportion of community-acquired          pneumonia cases attributable to tobacco smoking. Chest 1999; 116: 375-9.                  [ Links ]18.- Díaz          A, Torres C, Flores L J, García P, Saldías F. Neumonía          neumocócica adquirida en la comunidad en adultos hospitalizados.          Rev Méd Chile 2003; 131: 505-14.         [ Links ]19.- Palavecino          E. Puesta al día en el estudio de susceptibilidad de Streptococcus          pneumoniae. Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl. 2): S101-6.         [ Links ]20.- González          P. Vigilancia de la resistencia a antimicrobianos. Rev Chil Infect 2002;          19 (Supl 2): S135-9.         [ Links ]21.- Bavestrello          L, Cabello A, Casanova D. Impacto de medidas regulatorias en la tendencia          de consumo comunitario de antibióticos en Chile. Rev Méd          Chile 2002; 130: 1265-72.         [ Links ]22.- Misterio          de Salud de Chile. Departamento de Epidemiología. Encuesta Nacional          de Salud. http://epi.minsal.cl/epi/html/invest/ENS/ENS.htm.          Accedido 3 septiembre 2004.  23.- Burnett          R T, Cakmak S, Brook J R, Krewski D. The role of particulate size and          chemistry in the association between summertime ambient air pollution          and hospitalization for cardiorespiratory diseases. Environ Health Perspect          1997; 105: 614-20.         [ Links ]24.- Salinas          M, Vega J. The effect of outdoor air pollution on mortality risk: an ecological          study from Santiago, Chile. World Health Stat Q 1995; 48: 118-25.         [ Links ]  Gonzalo          Valdivia C.    

 valdivia@med.puc.cl   



La incidencia          más alta se comunica en las personas mayores de 75 años11,12.          

En nuestro          país la distribución etárea de los pacientes hospitalizados          por neumonía durante el año 2001, tanto en establecimientos          públicos como privados, se ha concentrado fundamentalmente en la          población menor de 4 años y en la población mayor          de 65 años6 (Figura 3) [II].          Cabe señalar que el 87% de los egresos por neumonía se originan          en establecimientos del sistema público de salud, con estadías          promedio similar en establecimientos públicos y privados (7,4 días          por episodio de neumonía en promedio)6 [II].          

Durante ese          mismo año, la letalidad de la neumonía fue de 5,7% en los          establecimientos del sistema público y 3,7% en los establecimientos          privados, debiendo considerarse que en el sector público se concentran          los establecimientos de derivación nacional y regional, lo que          origina un fenómeno de selección de los casos de mayor gravedad.          La letalidad de la neumonía es mayor en la población senescente          y particularmente entre los pacientes institucionalizados, lo que más          probablemente refleja infecciones respiratorias propias del ambiente hospitalario,          de conocido peor pronóstico vital comparado con las NAC4,8,9.          La letalidad por neumonía en adultos hospitalizados en establecimientos          de la Región Metropolitana en 1987 osciló entre 14 y 53%          (pacientes institucionalizados), probablemente reflejando distintas poblaciones          y características de los centros asistenciales1,6 [III].          

Universalmente          se acepta que el riesgo de complicaciones y la letalidad de la NAC tratada          en el medio ambulatorio (1-3% de letalidad) es inferior a aquella que          requiere ser manejada en el hospital (10-20% de letalidad), especialmente          en aquellos casos de neumonía grave que son manejados en las unidades          de cuidado crítico (20-50% de letalidad)4,7-9,11-14 [Ib, II, III]. 

 

La          neumonía adquirida en la comunidad como problema de salud pública 

Existen pocas          condiciones médicas que tienen niveles de letalidad tan elevados          como la NAC4,8,9. Por esta razón y por la elevada incidencia          estimada, esta condición cumple con creces con los criterios epidemiológicos          para ser considerada como un grave problema de salud pública. Implícitamente,          el concepto de "comunitario" en materia de neumonías,          puede interpretarse como de menor riesgo epidemiológico, lo que          constituye un error. Se estima que la incidencia de las NAC es mayor en          los países en desarrollo, lo que ha sido atribuido a una mayor          prevalencia de tabaquismo en su población y deterioro en la situación          medioambiental. 

Los costos          del cuidado de esta enfermedad han sido crecientes, concentrándose          en los pacientes hospitalizados y admitidos a unidades de cuidado crítico          por NAC grave4,15. Considerando que estamos en presencia de          una patología infecciosa prevenible, cuya historia natural es conocida          y que determina un quiebre en la calidad          de vida especialmente en las edades extremas de la vida, la NAC tiene          estatura suficiente para ser considerada como un problema de salud pública.

  

Factores          asociados a la presentación          de la enfermedad   Edad avanzada  La NAC se          presenta con mayor frecuencia en personas mayores de 65 años, constituyendo          un factor de riesgo independiente que participa simultáneamente          tanto en la incidencia como en la gravedad de la enfermedad4,8-10,16 [Ib, II]. Aunque esto carece de utilidad en términos prácticos,          sí resulta relevante para efectos de focalizar recursos en los          grupos más vulnerables de la población.  Las personas          de edad avanzada presentan características anatómicas y          funcionales muy particulares en su aparato respiratorio, con menor capacidad          de respuesta a infecciones, mayor prevalencia de patologías crónicas          (diabetes mellitus, cardiopatías, EPOC, insuficiencia renal crónica,          neoplasias), presentando además un mayor riesgo de deficiencias          nutricionales, lo que les confiere una especial labilidad biológica4,8,9,16.          Enfermedades de alto catabolismo, como la neumonía, producen un          grave deterioro del estado nutritivo que explica parcialmente la elevada          letalidad en el anciano. En la próxima década, Chile incrementará          significativamente su población de adultos mayores1.          En dicho escenario poblacional, es improbable que la neumonía pierda          su liderazgo como causa de muerte, tal como ocurre en países de          elevado desarrollo industrial.  Tabaquismo  El hábito          tabáquico constituye un factor de riesgo independiente de NAC y          se cree que su alta prevalencia en países como el nuestro explica          en parte la situación de la mortalidad por NAC1,3,6 [III]. Medidas epidemiológicas como el Riesgo Atribuible          Poblacional Porcentual (RAPP), estiman que en sujetos portadores de enfermedad          pulmonar obstructiva crónica, el tabaquismo podría explicar          entre 23 y 32,4% de los episodios de NAC en este grupo17.  Examinando          el riesgo individual, se ha comunicado hasta 1,8 veces más riesgo          de neumonía en fumadores habituales comparados con la población          no fumadora, observándose además una tendencia positiva          en relación a la duración del hábito7,17.          La cesación del hábito tabáquico reduciría          el riesgo de neumonía hasta en un 50% después          de 5 años. Por tanto, la fuerte asociación entre tabaquismo          y neumonía, junto a la elevada prevalencia del hábito en          la población, hacen recomendable insistir en una decidida intervención          sobre este factor de riesgo. Los médicos y las autoridades de salud          deben educar a la población sobre los riesgos específicos          asociados al consumo de tabaco [C].  Microorganismos          involucrados en la NAC  El perfil          de agentes etiológicos involucrados en las NAC constituye una característica          que podría diferenciarlas de las neumonías nosocomiales.          Sin embargo, ha sido posible establecer que entre ambos tipos de neumonía          puede haber sobreposición entre los agentes causales4,5,9,11,14.           Streptococcus          pneumoniae es el principal agente etiológico asociado con la          NAC (se estima que ocasiona por lo menos el 50% de los episodios del adulto),          distribuyéndose universalmente4,9,11 [Ib, II].          Al igual que en otros casos de microorganismos que conviven con el hombre          colonizando sus epitelios, cambios en la ecología microbiana, en          las características del huésped y en el medio externo e          interno del sujeto resultan determinantes para la aparición de          la enfermedad. En las últimas dos décadas, se ha comunicado          un aumento significativo en la resistencia antibiótica de S.          pneumoniae a penicilina, macrólidos y cefalosporinas, así          como un aumento de la resistencia del Haemophilus influenzae a          los agentes b-lactámicos4,18-20 [Ib, II]. Este          fenómeno se explica por el amplio e indiscriminado uso de antibióticos          en infecciones respiratorias virales en la comunidad y por la aplicación          de esquemas terapéuticos no adheridos a protocolos consensuados          para el tratamiento de enfermedades infecciosas pulmonares o sistémicas.          En la medida que este fenómeno de resistencia progresa, se estima          que la letalidad por NAC podría aumentar. Con el propósito          de controlar la emergencia de patógenos respiratorios resistentes          a los antimicrobianos en nuestro medio, sugerimos adherirse a las recomendaciones          de las guías clínicas, evitar el uso de antibióticos          en infecciones respiratorias agudas no complicadas (resfríos, faringitis,          influenza, bronquitis) y apoyar la disposición del Ministerio de          Salud que exige el uso de receta médica retenida para la prescripción          de antimicrobianos a partir de 199921 [C].  Los episodios          epidémicos de infección por virus influenza en otoño-invierno          constituyen un factor asociado temporalmente a mayor riesgo de NAC en          nuestra población6 [II]. Los virus respiratorios          asociados a fenómenos epidémicos pueden          originar neumonías virales, a la vez que generan condiciones que          facilitan la penetración de otros microorganismos a través          de los epitelios dañados. El cambiante perfil de las cepas que          originan los brotes de influenza obliga a mantener una conducta activa          para detectar cambios en la incidencia y forma de presentación          de las NAC. Las razones previamente señaladas justifican con plenitud          la existencia de sistemas de vigilancia o de monitoreo microbiológico          de las NAC a escala nacional, considerando su alta frecuencia poblacional          y su elevada letalidad. La vacuna antigripal ha demostrado su eficacia          en reducir la incidencia de influenza y el riesgo de NAC en la población          de riesgo (mayores de 65 años y portadores de enfermedades crónicas)          [Ia].  Comorbilidad  Se entiende          por comorbilidad la existencia de patologías asociadas al cuadro          clínico principal, lo que no significa que su importancia respecto          al cuadro neumónico sea poco relevante. La presencia de comorbilidad          en la población describe un elevado riesgo individual e inestabilidad          respecto a la capacidad de respuesta a agresiones externas4,9.          Las mejores condiciones de vida de nuestra población permiten hoy          que sujetos portadores de enfermedades crónicas tengan adecuadas          expectativas de vida con escasas limitaciones1,6. De acuerdo          con la Primera Encuesta Nacional de Salud del año 2002, la prevalencia          de enfermedades crónicas es elevada en nuestra población          adulta22. La incidencia y gravedad de la NAC son mayores entre          los pacientes con enfermedades crónicas, sean éstas respiratorias          o de otro origen, y afectan tanto a pacientes pediátricos como          adultos4,8,9 [Ia, Ib, II, III].  Características          medioambientales  La progresiva          importancia adquirida por las características medioambientales          en el hogar ha permitido tener una visión más integral de          esta variable en relación con las enfermedades respiratorias. Históricamente,          se ha documentado una relación positiva entre la incidencia de          NAC y los episodios agudos de contaminación del aire23,24 [II]. En la población infantil analizando la influencia          de la contaminación intradomiciliaria, la evidencia indica aumento          en el riesgo relativo de neumonía asociado al uso de combustibles          fósiles en el hogar. En países desarrollados, con adecuado          control de la contaminación ambiental, se han preocupado de controlar          la contaminación de origen intradomiciliario. En el ámbito          mundial se estima que cerca del 50% de los hogares hacen uso de energía          contaminante, lo que          contrasta con el bajo porcentaje en países desarrollados del hemisferio          norte. Si a esto se suma la exposición a tabaco en el ambiente,          se configura un escenario epidemiológico de alto riesgo que expone          a la población general a padecer infecciones respiratorias17,23,24.          Esto, sin considerar que las características de la vivienda para          un sector importante de la población generan condiciones de hacinamiento          significativas, que probablemente puedan ser determinantes de la elevada          incidencia de enfermedades respiratorias agudas encontrada en la población          de bajo nivel socioeconómico.    Conclusiones  La NAC del          adulto constituye una importante fuente de morbimortalidad prevenible          en el mundo1-4,6. Las características de los agentes          etiológicos involucrados en su desarrollo han sido mejor precisadas          con el advenimiento de nuevas técnicas y procedimientos diagnósticos          (incluyendo técnicas de biología molecular). A pesar de          esto, y el desarrollo de medidas de soporte médico de avanzada,          las NAC siguen exhibiendo una alta letalidad, causando muerte, en muchos          casos prematura, especialmente en niños y ancianos, contribuyendo          además a deteriorar significativamente la calidad de vida de los          afectados4,8,9.  Desde el          punto de vista preventivo se vislumbra una interesante opción de          intervención a través del desarrollo y aplicación          de eficaces vacunas para algunos de los principales agentes etiológicos          comprometidos en la NAC. Sin perjuicio de esto, debe insistirse en la          necesidad de mejorar la calidad de la información disponible que          permita conocer con mayor precisión la epidemiología y comportamiento          de la NAC en nuestra población. En cuanto a los cuidados médicos          otorgados a la población, la NAC ofrece la oportunidad de evaluar          críticamente la gestión clínica, concordancia en          el uso de arsenales terapéuticos atingentes con la realidad epidemiológica          y la adecuada categorización de la gravedad del cuadro de neumonía          utilizando los criterios disponibles para ello4,8,9. El manejo          de esta enfermedad infecciosa conlleva el gasto de importantes recursos          económicos susceptibles de ser reducidos, considerando que se trata          de una patología prevenible15. Esto implica la generación,          difusión y adherencia a protocolos y guías clínicas          consensuadas y la provisión de atención en cantidad y oportunidad          adecuadas. Gran parte de los pacientes tratados por NAC serán manejados          en sus hogares, lo que exige una conducta técnica clara y el adecuado          apoyo de un          equipo de salud convenientemente orientado. Bibliografía  1.- Instituto          Nacional de Estadísticas. Anuarios de Estadísticas Vitales,          Chile, 2000.         [ Links ]2.- World          Health Organization. Statistical Classification of Diseases and Health          Related Problems, 1993.         [ Links ]3.- Szot          J. Mortalidad por enfermedades respiratorias en Chile durante 1999. Rev          Chil Enf Respir 2003; 19: 8-14.         [ Links ]4.- Niederman          M S, Mandell L A, Anzueto A, Bass J B, Broughton W A, Campbell G D, et          al. Guidelines for the management of adults with community-acquired pneumonia.          Diagnosis, assessment of severity, antimicrobial therapy, and prevention.          Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 1730-54.         [ Links ]5.- Fernández          M, Zagolín M, Ruíz M, Martínez M A, Díaz J          C. Neumonía adquirida en la comunidad que se hospitaliza: estudio          etiológico. Rev Méd Chile 2003; 131: 498-504.         [ Links ]6.- Ministerio          de Salud de Chile. Departamento de estadísticas e información          de salud (http://deis.minsal.cl/index.asp).          Accedida 1 septiembre 2004.  7.- Farr          B M, Bartlett C L, Wadsworth J, Miller D L. Risk factors for community-acquired          pneumonia diagnosed upon hospital admission. British Thoracic Society          Pneumonia Study Group. Respir Med 2000; 94: 954-63.         [ Links ]8.- Ewig          S. Community-acquired pneumonia: definition, epidemiology, and outcome.          Semin Respir Infect 1999; 14: 94-102.         [ Links ]9.- Fine          M J, Smith M A, Carson C A, Mutha S S, Sankey S S, Weissfeld L A, Kapoor          W N. Prognosis and outcomes of patients with community-acquired pneumonia.          A meta-analysis. JAMA 1996; 275: 134-41.         [ Links ]10.- Almirall          J, Bolibar I, Vidal J, Sauca G, Coll P, Niklasson B, et al. Epidemiology          of community-acquired pneumonia in adults: a population-based study. Eur          Respir J 2000; 15: 757-63.         [ Links ]11.- Woodhead          M A, Macfarlane J T, Mc Cracken J S, Rose D H, Finch R G. Prospective          study of the aetiology and outcome of pneumonia in the community. Lancet          1987; 1: 671-4.         [ Links ]12.- Gotfried          M H. Epidemiology of clinically diagnosed community-acquired pneumonia          in the primary care setting: results from the 1999-2000 respiratory surveillance          program. Am J Med 2001; 111 (Suppl 9A): 25S-29S.         [ Links ]13.- Minogue          M F, Coley C M, Fine M J, Marrie T J, Kapoor W N, Singer D E. Patients          hospitalized after initial outpatient treatment for community-acquired          pneumonia. Ann Emerg Med 1998; 31: 376-80.         [ Links ]14.- Britsh          Society Research Committe and Public Health Laboratory Service. The aetiology,          management and outcome of severe community-acquired pneumonia on the intensive          care unit. Respir Med 1992; 86: 7-13.         [ Links ]15.- Guest          J F, Morris A. Community-acquired pneumonia: the annual cost to the National          Health Service in the United Kingdom. Eur Respir J 1997; 10: 1530-4.         [ Links ]16.- Saldías          F, O`brien A, Gederlini A, Farías G, Díaz A. Neumonía          adquirida en la comunidad en el anciano inmunocompetente que requiere          hospitalización. Cuadro clínico, factores pronósticos          y tratamiento. Arch Bronconeumol 2003; 39: 333-40.         [ Links ]17.- Almirall          J, González C A, Balanzo X, Bolibar I. Proportion of community-acquired          pneumonia cases attributable to tobacco smoking. Chest 1999; 116: 375-9.                  [ Links ]18.- Díaz          A, Torres C, Flores L J, García P, Saldías F. Neumonía          neumocócica adquirida en la comunidad en adultos hospitalizados.          Rev Méd Chile 2003; 131: 505-14.         [ Links ]19.- Palavecino          E. Puesta al día en el estudio de susceptibilidad de Streptococcus          pneumoniae. Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl. 2): S101-6.         [ Links ]20.- González          P. Vigilancia de la resistencia a antimicrobianos. Rev Chil Infect 2002;          19 (Supl 2): S135-9.         [ Links ]21.- Bavestrello          L, Cabello A, Casanova D. Impacto de medidas regulatorias en la tendencia          de consumo comunitario de antibióticos en Chile. Rev Méd          Chile 2002; 130: 1265-72.         [ Links ]22.- Misterio          de Salud de Chile. Departamento de Epidemiología. Encuesta Nacional          de Salud. http://epi.minsal.cl/epi/html/invest/ENS/ENS.htm.          Accedido 3 septiembre 2004.  23.- Burnett          R T, Cakmak S, Brook J R, Krewski D. The role of particulate size and          chemistry in the association between summertime ambient air pollution          and hospitalization for cardiorespiratory diseases. Environ Health Perspect          1997; 105: 614-20.         [ Links ]24.- Salinas          M, Vega J. The effect of outdoor air pollution on mortality risk: an ecological          study from Santiago, Chile. World Health Stat Q 1995; 48: 118-25.         [ Links ]  Gonzalo          Valdivia C.    

 valdivia@med.puc.cl   



Factores          asociados a la presentación          de la enfermedad 

Edad avanzada

La NAC se          presenta con mayor frecuencia en personas mayores de 65 años, constituyendo          un factor de riesgo independiente que participa simultáneamente          tanto en la incidencia como en la gravedad de la enfermedad4,8-10,16 [Ib, II]. Aunque esto carece de utilidad en términos prácticos,          sí resulta relevante para efectos de focalizar recursos en los          grupos más vulnerables de la población. 

Las personas          de edad avanzada presentan características anatómicas y          funcionales muy particulares en su aparato respiratorio, con menor capacidad          de respuesta a infecciones, mayor prevalencia de patologías crónicas          (diabetes mellitus, cardiopatías, EPOC, insuficiencia renal crónica,          neoplasias), presentando además un mayor riesgo de deficiencias          nutricionales, lo que les confiere una especial labilidad biológica4,8,9,16.          Enfermedades de alto catabolismo, como la neumonía, producen un          grave deterioro del estado nutritivo que explica parcialmente la elevada          letalidad en el anciano. En la próxima década, Chile incrementará          significativamente su población de adultos mayores1.          En dicho escenario poblacional, es improbable que la neumonía pierda          su liderazgo como causa de muerte, tal como ocurre en países de          elevado desarrollo industrial. 

Tabaquismo 

El hábito          tabáquico constituye un factor de riesgo independiente de NAC y          se cree que su alta prevalencia en países como el nuestro explica          en parte la situación de la mortalidad por NAC1,3,6 [III]. Medidas epidemiológicas como el Riesgo Atribuible          Poblacional Porcentual (RAPP), estiman que en sujetos portadores de enfermedad          pulmonar obstructiva crónica, el tabaquismo podría explicar          entre 23 y 32,4% de los episodios de NAC en este grupo17. 

Examinando          el riesgo individual, se ha comunicado hasta 1,8 veces más riesgo          de neumonía en fumadores habituales comparados con la población          no fumadora, observándose además una tendencia positiva          en relación a la duración del hábito7,17.          La cesación del hábito tabáquico reduciría          el riesgo de neumonía hasta en un 50% después          de 5 años. Por tanto, la fuerte asociación entre tabaquismo          y neumonía, junto a la elevada prevalencia del hábito en          la población, hacen recomendable insistir en una decidida intervención          sobre este factor de riesgo. Los médicos y las autoridades de salud          deben educar a la población sobre los riesgos específicos          asociados al consumo de tabaco [C]. 

Microorganismos          involucrados en la NAC 

El perfil          de agentes etiológicos involucrados en las NAC constituye una característica          que podría diferenciarlas de las neumonías nosocomiales.          Sin embargo, ha sido posible establecer que entre ambos tipos de neumonía          puede haber sobreposición entre los agentes causales4,5,9,11,14.          

Streptococcus          pneumoniae es el principal agente etiológico asociado con la          NAC (se estima que ocasiona por lo menos el 50% de los episodios del adulto),          distribuyéndose universalmente4,9,11 [Ib, II].          Al igual que en otros casos de microorganismos que conviven con el hombre          colonizando sus epitelios, cambios en la ecología microbiana, en          las características del huésped y en el medio externo e          interno del sujeto resultan determinantes para la aparición de          la enfermedad. En las últimas dos décadas, se ha comunicado          un aumento significativo en la resistencia antibiótica de S.          pneumoniae a penicilina, macrólidos y cefalosporinas, así          como un aumento de la resistencia del Haemophilus influenzae a          los agentes b-lactámicos4,18-20 [Ib, II]. Este          fenómeno se explica por el amplio e indiscriminado uso de antibióticos          en infecciones respiratorias virales en la comunidad y por la aplicación          de esquemas terapéuticos no adheridos a protocolos consensuados          para el tratamiento de enfermedades infecciosas pulmonares o sistémicas.          En la medida que este fenómeno de resistencia progresa, se estima          que la letalidad por NAC podría aumentar. Con el propósito          de controlar la emergencia de patógenos respiratorios resistentes          a los antimicrobianos en nuestro medio, sugerimos adherirse a las recomendaciones          de las guías clínicas, evitar el uso de antibióticos          en infecciones respiratorias agudas no complicadas (resfríos, faringitis,          influenza, bronquitis) y apoyar la disposición del Ministerio de          Salud que exige el uso de receta médica retenida para la prescripción          de antimicrobianos a partir de 199921 [C]. 

Los episodios          epidémicos de infección por virus influenza en otoño-invierno          constituyen un factor asociado temporalmente a mayor riesgo de NAC en          nuestra población6 [II]. Los virus respiratorios          asociados a fenómenos epidémicos pueden          originar neumonías virales, a la vez que generan condiciones que          facilitan la penetración de otros microorganismos a través          de los epitelios dañados. El cambiante perfil de las cepas que          originan los brotes de influenza obliga a mantener una conducta activa          para detectar cambios en la incidencia y forma de presentación          de las NAC. Las razones previamente señaladas justifican con plenitud          la existencia de sistemas de vigilancia o de monitoreo microbiológico          de las NAC a escala nacional, considerando su alta frecuencia poblacional          y su elevada letalidad. La vacuna antigripal ha demostrado su eficacia          en reducir la incidencia de influenza y el riesgo de NAC en la población          de riesgo (mayores de 65 años y portadores de enfermedades crónicas)          [Ia]. 

Comorbilidad 

Se entiende          por comorbilidad la existencia de patologías asociadas al cuadro          clínico principal, lo que no significa que su importancia respecto          al cuadro neumónico sea poco relevante. La presencia de comorbilidad          en la población describe un elevado riesgo individual e inestabilidad          respecto a la capacidad de respuesta a agresiones externas4,9.          Las mejores condiciones de vida de nuestra población permiten hoy          que sujetos portadores de enfermedades crónicas tengan adecuadas          expectativas de vida con escasas limitaciones1,6. De acuerdo          con la Primera Encuesta Nacional de Salud del año 2002, la prevalencia          de enfermedades crónicas es elevada en nuestra población          adulta22. La incidencia y gravedad de la NAC son mayores entre          los pacientes con enfermedades crónicas, sean éstas respiratorias          o de otro origen, y afectan tanto a pacientes pediátricos como          adultos4,8,9 [Ia, Ib, II, III]. 

Características          medioambientales 

La progresiva          importancia adquirida por las características medioambientales          en el hogar ha permitido tener una visión más integral de          esta variable en relación con las enfermedades respiratorias. Históricamente,          se ha documentado una relación positiva entre la incidencia de          NAC y los episodios agudos de contaminación del aire23,24 [II]. En la población infantil analizando la influencia          de la contaminación intradomiciliaria, la evidencia indica aumento          en el riesgo relativo de neumonía asociado al uso de combustibles          fósiles en el hogar. En países desarrollados, con adecuado          control de la contaminación ambiental, se han preocupado de controlar          la contaminación de origen intradomiciliario. En el ámbito          mundial se estima que cerca del 50% de los hogares hacen uso de energía          contaminante, lo que          contrasta con el bajo porcentaje en países desarrollados del hemisferio          norte. Si a esto se suma la exposición a tabaco en el ambiente,          se configura un escenario epidemiológico de alto riesgo que expone          a la población general a padecer infecciones respiratorias17,23,24.          Esto, sin considerar que las características de la vivienda para          un sector importante de la población generan condiciones de hacinamiento          significativas, que probablemente puedan ser determinantes de la elevada          incidencia de enfermedades respiratorias agudas encontrada en la población          de bajo nivel socioeconómico. 

 

Conclusiones 

La NAC del          adulto constituye una importante fuente de morbimortalidad prevenible          en el mundo1-4,6. Las características de los agentes          etiológicos involucrados en su desarrollo han sido mejor precisadas          con el advenimiento de nuevas técnicas y procedimientos diagnósticos          (incluyendo técnicas de biología molecular). A pesar de          esto, y el desarrollo de medidas de soporte médico de avanzada,          las NAC siguen exhibiendo una alta letalidad, causando muerte, en muchos          casos prematura, especialmente en niños y ancianos, contribuyendo          además a deteriorar significativamente la calidad de vida de los          afectados4,8,9. 