https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000200009
Queratoconjuntivitis por adenovirus generadas a partir de una consulta oftalmológica

  Resumen Introducción: La patología ocular infecciosa    es frecuente en la consulta oftalmológica, especialmente la conjuntivitis y    queratoconjuntivitis epidémica (QCE). Brotes de esta patología son causados    por adenovirus (ADV) en el extranjero; en Chile se desconoce su impacto y características.    Objetivos: Describir una serie de casos de queratonconjuntivitis epidémica    por adenovirus. Material y Pacientes: Al caso índice y los contactos    de una serie de casos de QCE por ADV que consultaron en el Hospital Clínico    de la Universidad de Chile, entre abril y agosto de 2006, se les realizó examen    oftalmológico completo y estudio de ADV por aislamiento viral, detección de    antígenos y de genoma viral. Se estableció el género de ADV mediante reacción    de polimerasa en cadena. Resultados: Los 9 pacientes infectados presentaron    QCE característica. En algunos casos se observaron infiltrados sub-epiteliales    corneales que se extendieron por más de seis meses. Tres pacientes eran médicos    oftalmólogos. En 7 de los 9 pacientes examinados se aisló ADV; todos del género    D. Conclusiones: En Chile, la QCE puede ser causada por el subgénero    tipo D. El médico oftalmólogo es un potencial vector en la transmisión de ADV    en un brote de QCE, por lo que es fundamental que sea considerado en las estrategias    de prevención de esta patología. Palabras clave: Queratoconjuntivitis epidémica,    adenovirus.   Introducción La patología ocular infecciosa es una entidad    clínica muy frecuente, constituyendo la conjuntivitis y queratoconjuntivitis    de este origen el 70% de la consulta oftalmológica en el nivel primario en países    desarrollados1,2, situación que parece ser similar en países en vías    de desarrollo, como el nuestro. Los brotes de queratoconjuntivitis epidémica    (QCE), principalmente causados por adenovirus (ADV), están ampliamente descritos    en la literatura, tanto en Europa como en Estados Unidos de Norteamérica2,3.    La mayoría de ellos presenta una fuente de infección común que puede ser una    consulta oftalmológica4-8 o una piscina9. Se producen    además casos secundarios en el entorno familiar, social y de ambientes de trabajo    por transmisión directa o indirecta10. Un pequeño porcentaje de pacientes    no refiere alguna de las fuentes de infección descritas no pudiéndose determinar    su origen. Los ADV son importantes agentes de pandemias    y epidemias de queratoconjuntivitis en el extranjero5-10; sin embargo,    desconocemos la ocurrencia y el impacto de ellas en nuestro país. Se encuentran    ampliamente distribuidos en seres humanos y otros animales, siendo especie específicos11,12.    Pertenecen al géneroMastadeno-virus de la famüía Adenoviridae11.    Estos virus son estables frente a agentes químicos o físicos como el calor    y pH, sobreviviendo largo tiempo en el ambiente. Se transmiten con facilidad    mediante gotitas (gotas mayores a 5 um) y por vía fecal oral y, menos frecuentemente,    por aerosoles respiratorios14. Se describen seis géneros de ADV - A a F-, 33%    de los cuales se asocian a enfermedades en los seres humanos13,14.    Los ADV del género F producen principalmente infecciones respiratorias, los    B y C, gastroenteritis y los B y D conjuntivitis15-17. Además de    infección respiratoria, gastrointestinal, genitourinaria, ocular y dermatológica,    los ADV pueden afectar, aunque con menor frecuencia, el corazón y a los sistemas    nervioso central, auditivo y endocrino18,19. Algunos de los cuadros oftalmológicos que puede    producir el ADV son la conjuntivitis folicular aguda inespecífica, la fiebre    faringo-conjuntival y la QCE. Esta última está asociada con frecuencia a los    serotipos 8, 19 y 37 de ADV21. Objetivos Describir una serie de casos de QCE por ADV iniciados    en una consulta oftalmológica en Santiago. Pacientes y Métodos El estudio fue aprobado por el Comité de Ética    del Hospital Clínico de la Universidad de Chile y se adecuó a la declaración    de Helsinki. Se realizó después de obtener el consentimiento informado de cada    paciente. Pacientes: El estudio se realizó entre    los meses de abril y agosto del año 2006. El caso índice de la serie de casos    de queratoconjuntivitis aguda epidémica, correspondió a una paciente que acudió    a la consulta oftalmológica del Hospital Clínico de la Universidad de Chile.    Se incluyó en el estudio a todos sus contactos infectados sintomáticos. A todos    los pacientes se les preguntó dirigidamente si habían estado antes cerca de    otras personas con conjuntivitis. Se contactó telefónicamente a las personas    que consultaron el mismo día que el caso índice y se les preguntó si habían    presentado sintomatología oftalmológica sugerente de conjuntivitis. A cada participante    del estudio se le realizó un examen oftalmológico acabado, se completó una ficha    con los datos del paciente y se tomó registro fotográfico de las lesiones corneales. Muestras: En cada caso se obtuvo secreción    conjun-tival con tórulas de dacrón estériles desde los fondos de saco conjuntivales.    No se evaluó la presencia de virus en el instrumental utilizado en la sala de    examen. Detección de ADV: Las muestras fueron    enviadas en hielo al Programa de Virología del Instituto de Ciencias Biomédicas    (ICBM) de la Universidad de Chile, donde se realizó aislamiento viral en cultivo    celular, detección de antígenos virales por inmunofluorescencia indirecta y    amplificación del genoma viral por reacción en de polimerasa en cadena (RPC)    de acuerdo a procedimientos habituales del laboratorio21. Para la    pesquisa de ADV se utilizaron partidores para amplificar un fragmento del gen    del hexón de todos los ADV (RPC genérica) y para definir el género, las muestras    positivas se sometieron a RCP con partidores específicos para cada uno de ellos,    de acuerdo al protocolo de Xu y cols.21. Resultados La cadena de infección en el grupo de pacientes    analizados se muestra en la Figura 1. Ella se habría iniciado    a partir de una paciente que se encontraba al cuidado de un neonato que cursaba    con cuadro de bronconeumonía por ADV, establecido clínicamente y confirmado    por inmuno-fluorescencia indirecta (IFI). La paciente habría iniciado la sintomatología    cuatro días previos al momento de consultar. Presentaba un cuadro característico    de conjuntivitis folicular, con infiltrados sub-epiteliales y adenopatías dolorosas    pre-auriculares. Fue examinada en ese momento por el Dr. 1, quién le mostró    el caso a sus colegas, la Dra. 2 y el Dr. 3. Cinco días después el Dr. 1, la    Dra. 2 y el Dr. 3 presentaron sintomatología compatible con QCE. Dos semanas    después de que la Dra. 2 examinara a la paciente 1, junto con su colega el Dr.    1, su madre y otra paciente examinada por ella en otro centro presentaron la    misma sintomatología. Tres semanas después la hija de la Dra. 2 y la hija de    la paciente 2 presentaron también el cuadro infeccioso.    

Examen oftalmológico de los afectados Un resumen de algunas de las características    clínicas oftalmológicas se muestra en la Tabla 1. Todos los    pacientes presentaron compromiso binocular asincrónico, conjuntivitis folicular,    edema palpebral y adenopatías pre-auriculares sensibles. La duración del cuadro    fue menor a cuatro semanas en todos los pacientes, excepto en la paciente 1,    el Dr. 1 y en las pacientes 2 y 3, quienes además presentaron pseudomembranas    e infiltrados sub-epiteliales.    

La Figura 2 muestra el compromiso    palpebral e hiperemia conjuntival de la Dra. 2. La Figura 3    muestra una foto de la paciente 2, quien presentaba infiltrados estromales bilaterales    centrales, especialmente en el ojo izquierdo, así como una erosión corneal central    en el mismo ojo. Dentro de los antecedentes oftalmológicos de la paciente 2,    destacaba que había sido sometida a cirugía refractiva Lasik*    un año antes y estaba en tratamiento por conjuntivitis sicca grave. En los pacientes    2, 3, la paciente 1 y el Dr. 1, los infiltrados corneales persistieron por 8    meses.   

    

La agudeza visual se mantuvo conservada en todos    los pacientes, excepto en aquellos que persistieron con infiltrados sub-epiteliales    por más de seis meses, quienes la recuperaron tras la desaparición de los infiltrados. En todos los casos se realizó manejo sintomático    con frío local, lubricación y en aquellos casos en que persistieron los infiltrados    sub-epiteliales se administró colirio de corticoesteroides de bajo poder anti-inflamatorio    como la fluorometalona de uso tópico. Aislamiento y tipificación del ADV. En    todos los pacientes, excepto la número 3 y la hija de la Dra. 2, se aisló ADV,    con confirmación por IFI (Figura 4). La RPC definió que    todos los ADV detectados fueron del género D (Tabla 2).   

    

Conclusiones La QCE con frecuencia es causada por ADV del    subgénero D. Presenta una alta transmisibilidad y el período de incubación es    de 8 a 12 días. El ADV es transmitido de persona a persona por distintos mecanismos,    tales como fomites, inoculación directa en la conjuntiva a través de instrumentos    como los tonómetros de contacto, dedos y soluciones. Dentro de las falencias    de nuestro estudio debemos mencionar que no se buscó la presencia de adenovirus    en el instrumental oftalmológico utilizado. La evolución de la QCE sigue un patrón claramente    establecido como la secuencia de queratitis epitelial superficial, queratitis    epitelial profunda (día 8) e infiltrados subepiteliales (día 16). El cuadro    clínico de querato-conjuntivitis dura 3 a 4 semanas y es autolimitado. Sin embargo,    algunas cepas que frecuentemente producen cuadros de QCE autolimitadas, pueden    evolucionar con complicaciones y persistencia de lesiones corneales por varias    semanas, como se observó en cuatro pacientes de este estudio. El tratamiento actual para la QCE es sintomático.    No hay fármacos antivirales disponibles actualmente para el tratamiento de infecciones    por ADV. Por lo tanto, la prevención es la principal medida de tratamiento. Es importante considerar al médico como un potencial    vector en la transmisión del virus. En base a la descripción de esta serie de    casos de QCE con participación de médicos, se enfatiza la necesidad de aplicar    estrategias de prevención después de examinar a cualquier paciente, y especialmente    en aquellos con sospecha de infección por ADV. Existen medidas de prevención estándares como    son el lavado de manos después del examen de cada paciente. Para examinar a    pacientes con sospecha de infección por ADV se recomienda el uso de guantes    o el uso de cotones de algodón para manipular los párpados, en lugar de hacerlo    con los dedos. Para evitar el contagio a través de las gotitas a menos de un    metro se recomienda que el paciente use mascarilla durante el examen oftalmológico    en la lámpara de hendidura. La desinfección del instrumental como lentes    de prueba, tonómetros de contacto y elementos del microscopio en contacto directo    con el paciente, como manillas, men-tonera, cintillo frontal, mesa de la lámpara    de hendidura y binoculares, con gluconato de clorhexidina o isopropil alcohol    al 70%, también han demostrado ser una medida efectiva22. Así mismo    debe tenerse especial cuidado con el uso de los dispensadores de gotas, los    cuales no deben ponerse en contacto directo con el paciente. Por otro lado, es fundamental la educación del    paciente afectado, poniendo énfasis en las medidas de higiene como el lavado    de manos frecuente y el uso de toallas desechables para limpiar secreciones    en la piel.   Notas *     Nota    del Editor: Lasik: Laser in si tu keratomileusis (= esculpido de la córnea    in situ).   Referencias 1.- O'Donell B, Mc Craden A B, Desselberger U.    Molecular epidemiology of adenovirus in Glasgow 1981-1991. Eye 1993; 8-14.        [ Links ]2.- Schrauder A, Altmann D, Laude G, Claus H,    Wegner K, Köhler R, et al. Epidemic conjunctivitis in Germany, 2004. Euro Surveill    2006; 11 (7): 185-7.        [ Links ]3.- Stefkovicová M, Sokolik J, Vicianová V, Madar    R. Outbreaks of epidemic kerato-conjunctivitis in two hospital wards. Cent Eur    J Public Health 2005; 13 (1): 29-31.        [ Links ]4.- Hendley J O. Epidemic keratoconjunctivitis    and hand washing. N Engl J Med 1973; 289: 1368-9.        [ Links ]5.- Domínguez-Berjón M F, Hernando-Briongos P,    Miguel-Arroyo P J, Echevarría J E, Casas I. Adenovirus transmission in a nursing    home: analysis of an epidemic outbreak of keratoconjunctivitis. Gerontology    2007; 53 (5): 250-4. Epub2007Apr 11.        [ Links ]6.- Keenlyside R A, Hierholzer J C, D'Angelo    L J. Keratocojunctivitis associated with adenovirus type 37: An extended outbreak    in an ophthalmologist's office. J Infect Dis 1983; 147(2): 191-8.        [ Links ]7.- Meléndez C P, Florentino M M, Martínez I    L, López H M. Outbreak of epidemic keratoconjunctivitis caused by adenovirus    in medical residents. Mol Vis 2009; 15: 557-62. Epub 2009 Mar 20.        [ Links ]8.- Asencio-Durán M, Romero-Martín R, García-Martínez    J R, Peralta-Calvo J M, Pérez-Blanco V, García-Caballero J, et al. Nosocomial    outbreak of epidemic keratocon-juntivitis in a neonatal intensive care unit.    Arch Soc Esp Oftalmol 2007; 82 (2): 73-9.        [ Links ]9.- Darougar S, Grey R H, Thaker U, Mc Swiggan    A. Clinical and epidemiological features of adenovirus keratoconjunctivitis    in London. Br Med J 1983; 67:1-7.        [ Links ]10.- Hamada N, Gotoh K, Hará K, Iwahashi J, Imamura    Y, Nakamura S, et al. Nosocomial outbreak of epidemic keratoconjunctivitis accompanying    environmental contamination with adenoviruses. J Hosp Infect 2008; 68 (3): 262-8.    Epub 2008 Mar 4.        [ Links ]11.- Horwitz M S. Adenoviruses. En: Fields BN.    Knipe DM (eds). Virology. (2a ed). Raven Press, New York 1990, pp    1729-40.        [ Links ]12.- Wadell G, Allard A, Hierholzer J C. Adenoviruses.    En: Murray PR, Barón EJ, Pfaller MA. Tenover FC, Yolken RH (eds). Manual of    Clinical Microbiology, 9th edition, 2007. American Society for Microbiology.    Washington DC 2007, pp 970-7.        [ Links ]13.- Bernaola G, Luque W. Fisiopatología de las    infecciones por adenovirus, Asociación de Médicos Residentes del Instituto de    Salud del Niño, 2001 Oct - 2002 Marzo; Paediatrica. 2002; 4 (2) : 41 - 47.        [ Links ]14.- Zsengeller Z, Otake K, Hossain S A, Berclaz    P Y, Trapnell BC. Internalization of adenovirus by alveolar macrophages initiates    early proinflammatory signaling during acute respiratory tract infection. J    Virology 2000; 74: 9655-67.        [ Links ]15.- White D O, Fenner F J. Adenoviruses. En:    White DO, Fenner FJ. Medical Virology 1994, 4a ed . Academic Press,    San Diego, pp 306-17.        [ Links ]16.- West J, Rodman D M. Gene therapy for pulmonary    diseases. Chest 2001; 119: 613-7.        [ Links ]17.- Cevenini R, Mazzarachio R, Rumplanest F,    Donati M, Moroni A, Sambri V, et al. Prevalence of enteric adenoviruses from    acute gastroenteritis. A five year study. Eur J Epidemiol 1997; 3: 147-50.        [ Links ]18.- Cruz J, Cáceres P, Cano F, Flores J, Bartlett    A, Torún B. Adenoviruses types 40 & 41 and rotavirus associated with diarrea    in children from Guatemala. J Clin Microbiol 1998; 28: 1780-8.        [ Links ]19.- Barnard D L, Dean Hart J C, Marmion V J,    Clarke S K R. Outbreak in Bristol of conjunctivitis caused by adenovirus type    8, and its epidemiology and control. Br Med J 1973; 2: 165-9.        [ Links ]20.- Larrañaga C, Martínez J, Palomino M A, Peña    M, Cardón F, Avendaño L F. Molecular characterization of hospital-acquired adenovirus    infantile respiratory infection in Chile using specie-specific PCR assays. J    Clin Virol 2007; 39(3): 175-81.        [ Links ]21.- Xu W, Mcdonough, Erdman D. Species-specific    identification of human adenoviruses by a multiplex PCR assay. J Clin Microbiol    2000; 38 (11): 4114-20.        [ Links ]22.- Rutala W A, Peacock J E, Grgen M F, Sobsey    M D, Weber D J. Efficacy of hospital germicides against adenovirus 8, a common    cause of epidemic keratoconjunctivitis in health care facilities. Antimicrob    Agents Chemother 2006; 50: 1419-24.        [ Links ]  Recibido: 7 de octubre de 2009 Aceptado:    7 de febrero de 2010 Correspondencia    a: Pablo Romero C. pablotromero@med.uchile.cl



Resumen

Introducción: La patología ocular infecciosa    es frecuente en la consulta oftalmológica, especialmente la conjuntivitis y    queratoconjuntivitis epidémica (QCE). Brotes de esta patología son causados    por adenovirus (ADV) en el extranjero; en Chile se desconoce su impacto y características.    Objetivos: Describir una serie de casos de queratonconjuntivitis epidémica    por adenovirus. Material y Pacientes: Al caso índice y los contactos    de una serie de casos de QCE por ADV que consultaron en el Hospital Clínico    de la Universidad de Chile, entre abril y agosto de 2006, se les realizó examen    oftalmológico completo y estudio de ADV por aislamiento viral, detección de    antígenos y de genoma viral. Se estableció el género de ADV mediante reacción    de polimerasa en cadena. Resultados: Los 9 pacientes infectados presentaron    QCE característica. En algunos casos se observaron infiltrados sub-epiteliales    corneales que se extendieron por más de seis meses. Tres pacientes eran médicos    oftalmólogos. En 7 de los 9 pacientes examinados se aisló ADV; todos del género    D. Conclusiones: En Chile, la QCE puede ser causada por el subgénero    tipo D. El médico oftalmólogo es un potencial vector en la transmisión de ADV    en un brote de QCE, por lo que es fundamental que sea considerado en las estrategias    de prevención de esta patología.

Palabras clave: Queratoconjuntivitis epidémica,    adenovirus.

  Introducción La patología ocular infecciosa es una entidad    clínica muy frecuente, constituyendo la conjuntivitis y queratoconjuntivitis    de este origen el 70% de la consulta oftalmológica en el nivel primario en países    desarrollados1,2, situación que parece ser similar en países en vías    de desarrollo, como el nuestro. Los brotes de queratoconjuntivitis epidémica    (QCE), principalmente causados por adenovirus (ADV), están ampliamente descritos    en la literatura, tanto en Europa como en Estados Unidos de Norteamérica2,3.    La mayoría de ellos presenta una fuente de infección común que puede ser una    consulta oftalmológica4-8 o una piscina9. Se producen    además casos secundarios en el entorno familiar, social y de ambientes de trabajo    por transmisión directa o indirecta10. Un pequeño porcentaje de pacientes    no refiere alguna de las fuentes de infección descritas no pudiéndose determinar    su origen. Los ADV son importantes agentes de pandemias    y epidemias de queratoconjuntivitis en el extranjero5-10; sin embargo,    desconocemos la ocurrencia y el impacto de ellas en nuestro país. Se encuentran    ampliamente distribuidos en seres humanos y otros animales, siendo especie específicos11,12.    Pertenecen al géneroMastadeno-virus de la famüía Adenoviridae11.    Estos virus son estables frente a agentes químicos o físicos como el calor    y pH, sobreviviendo largo tiempo en el ambiente. Se transmiten con facilidad    mediante gotitas (gotas mayores a 5 um) y por vía fecal oral y, menos frecuentemente,    por aerosoles respiratorios14. Se describen seis géneros de ADV - A a F-, 33%    de los cuales se asocian a enfermedades en los seres humanos13,14.    Los ADV del género F producen principalmente infecciones respiratorias, los    B y C, gastroenteritis y los B y D conjuntivitis15-17. Además de    infección respiratoria, gastrointestinal, genitourinaria, ocular y dermatológica,    los ADV pueden afectar, aunque con menor frecuencia, el corazón y a los sistemas    nervioso central, auditivo y endocrino18,19. Algunos de los cuadros oftalmológicos que puede    producir el ADV son la conjuntivitis folicular aguda inespecífica, la fiebre    faringo-conjuntival y la QCE. Esta última está asociada con frecuencia a los    serotipos 8, 19 y 37 de ADV21. Objetivos Describir una serie de casos de QCE por ADV iniciados    en una consulta oftalmológica en Santiago. Pacientes y Métodos El estudio fue aprobado por el Comité de Ética    del Hospital Clínico de la Universidad de Chile y se adecuó a la declaración    de Helsinki. Se realizó después de obtener el consentimiento informado de cada    paciente. Pacientes: El estudio se realizó entre    los meses de abril y agosto del año 2006. El caso índice de la serie de casos    de queratoconjuntivitis aguda epidémica, correspondió a una paciente que acudió    a la consulta oftalmológica del Hospital Clínico de la Universidad de Chile.    Se incluyó en el estudio a todos sus contactos infectados sintomáticos. A todos    los pacientes se les preguntó dirigidamente si habían estado antes cerca de    otras personas con conjuntivitis. Se contactó telefónicamente a las personas    que consultaron el mismo día que el caso índice y se les preguntó si habían    presentado sintomatología oftalmológica sugerente de conjuntivitis. A cada participante    del estudio se le realizó un examen oftalmológico acabado, se completó una ficha    con los datos del paciente y se tomó registro fotográfico de las lesiones corneales. Muestras: En cada caso se obtuvo secreción    conjun-tival con tórulas de dacrón estériles desde los fondos de saco conjuntivales.    No se evaluó la presencia de virus en el instrumental utilizado en la sala de    examen. Detección de ADV: Las muestras fueron    enviadas en hielo al Programa de Virología del Instituto de Ciencias Biomédicas    (ICBM) de la Universidad de Chile, donde se realizó aislamiento viral en cultivo    celular, detección de antígenos virales por inmunofluorescencia indirecta y    amplificación del genoma viral por reacción en de polimerasa en cadena (RPC)    de acuerdo a procedimientos habituales del laboratorio21. Para la    pesquisa de ADV se utilizaron partidores para amplificar un fragmento del gen    del hexón de todos los ADV (RPC genérica) y para definir el género, las muestras    positivas se sometieron a RCP con partidores específicos para cada uno de ellos,    de acuerdo al protocolo de Xu y cols.21. Resultados La cadena de infección en el grupo de pacientes    analizados se muestra en la Figura 1. Ella se habría iniciado    a partir de una paciente que se encontraba al cuidado de un neonato que cursaba    con cuadro de bronconeumonía por ADV, establecido clínicamente y confirmado    por inmuno-fluorescencia indirecta (IFI). La paciente habría iniciado la sintomatología    cuatro días previos al momento de consultar. Presentaba un cuadro característico    de conjuntivitis folicular, con infiltrados sub-epiteliales y adenopatías dolorosas    pre-auriculares. Fue examinada en ese momento por el Dr. 1, quién le mostró    el caso a sus colegas, la Dra. 2 y el Dr. 3. Cinco días después el Dr. 1, la    Dra. 2 y el Dr. 3 presentaron sintomatología compatible con QCE. Dos semanas    después de que la Dra. 2 examinara a la paciente 1, junto con su colega el Dr.    1, su madre y otra paciente examinada por ella en otro centro presentaron la    misma sintomatología. Tres semanas después la hija de la Dra. 2 y la hija de    la paciente 2 presentaron también el cuadro infeccioso.    

Examen oftalmológico de los afectados Un resumen de algunas de las características    clínicas oftalmológicas se muestra en la Tabla 1. Todos los    pacientes presentaron compromiso binocular asincrónico, conjuntivitis folicular,    edema palpebral y adenopatías pre-auriculares sensibles. La duración del cuadro    fue menor a cuatro semanas en todos los pacientes, excepto en la paciente 1,    el Dr. 1 y en las pacientes 2 y 3, quienes además presentaron pseudomembranas    e infiltrados sub-epiteliales.    

La Figura 2 muestra el compromiso    palpebral e hiperemia conjuntival de la Dra. 2. La Figura 3    muestra una foto de la paciente 2, quien presentaba infiltrados estromales bilaterales    centrales, especialmente en el ojo izquierdo, así como una erosión corneal central    en el mismo ojo. Dentro de los antecedentes oftalmológicos de la paciente 2,    destacaba que había sido sometida a cirugía refractiva Lasik*    un año antes y estaba en tratamiento por conjuntivitis sicca grave. En los pacientes    2, 3, la paciente 1 y el Dr. 1, los infiltrados corneales persistieron por 8    meses.   

    

La agudeza visual se mantuvo conservada en todos    los pacientes, excepto en aquellos que persistieron con infiltrados sub-epiteliales    por más de seis meses, quienes la recuperaron tras la desaparición de los infiltrados. En todos los casos se realizó manejo sintomático    con frío local, lubricación y en aquellos casos en que persistieron los infiltrados    sub-epiteliales se administró colirio de corticoesteroides de bajo poder anti-inflamatorio    como la fluorometalona de uso tópico. Aislamiento y tipificación del ADV. En    todos los pacientes, excepto la número 3 y la hija de la Dra. 2, se aisló ADV,    con confirmación por IFI (Figura 4). La RPC definió que    todos los ADV detectados fueron del género D (Tabla 2).   

    

Conclusiones La QCE con frecuencia es causada por ADV del    subgénero D. Presenta una alta transmisibilidad y el período de incubación es    de 8 a 12 días. El ADV es transmitido de persona a persona por distintos mecanismos,    tales como fomites, inoculación directa en la conjuntiva a través de instrumentos    como los tonómetros de contacto, dedos y soluciones. Dentro de las falencias    de nuestro estudio debemos mencionar que no se buscó la presencia de adenovirus    en el instrumental oftalmológico utilizado. La evolución de la QCE sigue un patrón claramente    establecido como la secuencia de queratitis epitelial superficial, queratitis    epitelial profunda (día 8) e infiltrados subepiteliales (día 16). El cuadro    clínico de querato-conjuntivitis dura 3 a 4 semanas y es autolimitado. Sin embargo,    algunas cepas que frecuentemente producen cuadros de QCE autolimitadas, pueden    evolucionar con complicaciones y persistencia de lesiones corneales por varias    semanas, como se observó en cuatro pacientes de este estudio. El tratamiento actual para la QCE es sintomático.    No hay fármacos antivirales disponibles actualmente para el tratamiento de infecciones    por ADV. Por lo tanto, la prevención es la principal medida de tratamiento. Es importante considerar al médico como un potencial    vector en la transmisión del virus. En base a la descripción de esta serie de    casos de QCE con participación de médicos, se enfatiza la necesidad de aplicar    estrategias de prevención después de examinar a cualquier paciente, y especialmente    en aquellos con sospecha de infección por ADV. Existen medidas de prevención estándares como    son el lavado de manos después del examen de cada paciente. Para examinar a    pacientes con sospecha de infección por ADV se recomienda el uso de guantes    o el uso de cotones de algodón para manipular los párpados, en lugar de hacerlo    con los dedos. Para evitar el contagio a través de las gotitas a menos de un    metro se recomienda que el paciente use mascarilla durante el examen oftalmológico    en la lámpara de hendidura. La desinfección del instrumental como lentes    de prueba, tonómetros de contacto y elementos del microscopio en contacto directo    con el paciente, como manillas, men-tonera, cintillo frontal, mesa de la lámpara    de hendidura y binoculares, con gluconato de clorhexidina o isopropil alcohol    al 70%, también han demostrado ser una medida efectiva22. Así mismo    debe tenerse especial cuidado con el uso de los dispensadores de gotas, los    cuales no deben ponerse en contacto directo con el paciente. Por otro lado, es fundamental la educación del    paciente afectado, poniendo énfasis en las medidas de higiene como el lavado    de manos frecuente y el uso de toallas desechables para limpiar secreciones    en la piel.   Notas *     Nota    del Editor: Lasik: Laser in si tu keratomileusis (= esculpido de la córnea    in situ).   Referencias 1.- O'Donell B, Mc Craden A B, Desselberger U.    Molecular epidemiology of adenovirus in Glasgow 1981-1991. Eye 1993; 8-14.        [ Links ]2.- Schrauder A, Altmann D, Laude G, Claus H,    Wegner K, Köhler R, et al. Epidemic conjunctivitis in Germany, 2004. Euro Surveill    2006; 11 (7): 185-7.        [ Links ]3.- Stefkovicová M, Sokolik J, Vicianová V, Madar    R. Outbreaks of epidemic kerato-conjunctivitis in two hospital wards. Cent Eur    J Public Health 2005; 13 (1): 29-31.        [ Links ]4.- Hendley J O. Epidemic keratoconjunctivitis    and hand washing. N Engl J Med 1973; 289: 1368-9.        [ Links ]5.- Domínguez-Berjón M F, Hernando-Briongos P,    Miguel-Arroyo P J, Echevarría J E, Casas I. Adenovirus transmission in a nursing    home: analysis of an epidemic outbreak of keratoconjunctivitis. Gerontology    2007; 53 (5): 250-4. Epub2007Apr 11.        [ Links ]6.- Keenlyside R A, Hierholzer J C, D'Angelo    L J. Keratocojunctivitis associated with adenovirus type 37: An extended outbreak    in an ophthalmologist's office. J Infect Dis 1983; 147(2): 191-8.        [ Links ]7.- Meléndez C P, Florentino M M, Martínez I    L, López H M. Outbreak of epidemic keratoconjunctivitis caused by adenovirus    in medical residents. Mol Vis 2009; 15: 557-62. Epub 2009 Mar 20.        [ Links ]8.- Asencio-Durán M, Romero-Martín R, García-Martínez    J R, Peralta-Calvo J M, Pérez-Blanco V, García-Caballero J, et al. Nosocomial    outbreak of epidemic keratocon-juntivitis in a neonatal intensive care unit.    Arch Soc Esp Oftalmol 2007; 82 (2): 73-9.        [ Links ]9.- Darougar S, Grey R H, Thaker U, Mc Swiggan    A. Clinical and epidemiological features of adenovirus keratoconjunctivitis    in London. Br Med J 1983; 67:1-7.        [ Links ]10.- Hamada N, Gotoh K, Hará K, Iwahashi J, Imamura    Y, Nakamura S, et al. Nosocomial outbreak of epidemic keratoconjunctivitis accompanying    environmental contamination with adenoviruses. J Hosp Infect 2008; 68 (3): 262-8.    Epub 2008 Mar 4.        [ Links ]11.- Horwitz M S. Adenoviruses. En: Fields BN.    Knipe DM (eds). Virology. (2a ed). Raven Press, New York 1990, pp    1729-40.        [ Links ]12.- Wadell G, Allard A, Hierholzer J C. Adenoviruses.    En: Murray PR, Barón EJ, Pfaller MA. Tenover FC, Yolken RH (eds). Manual of    Clinical Microbiology, 9th edition, 2007. American Society for Microbiology.    Washington DC 2007, pp 970-7.        [ Links ]13.- Bernaola G, Luque W. Fisiopatología de las    infecciones por adenovirus, Asociación de Médicos Residentes del Instituto de    Salud del Niño, 2001 Oct - 2002 Marzo; Paediatrica. 2002; 4 (2) : 41 - 47.        [ Links ]14.- Zsengeller Z, Otake K, Hossain S A, Berclaz    P Y, Trapnell BC. Internalization of adenovirus by alveolar macrophages initiates    early proinflammatory signaling during acute respiratory tract infection. J    Virology 2000; 74: 9655-67.        [ Links ]15.- White D O, Fenner F J. Adenoviruses. En:    White DO, Fenner FJ. Medical Virology 1994, 4a ed . Academic Press,    San Diego, pp 306-17.        [ Links ]16.- West J, Rodman D M. Gene therapy for pulmonary    diseases. Chest 2001; 119: 613-7.        [ Links ]17.- Cevenini R, Mazzarachio R, Rumplanest F,    Donati M, Moroni A, Sambri V, et al. Prevalence of enteric adenoviruses from    acute gastroenteritis. A five year study. Eur J Epidemiol 1997; 3: 147-50.        [ Links ]18.- Cruz J, Cáceres P, Cano F, Flores J, Bartlett    A, Torún B. Adenoviruses types 40 & 41 and rotavirus associated with diarrea    in children from Guatemala. J Clin Microbiol 1998; 28: 1780-8.        [ Links ]19.- Barnard D L, Dean Hart J C, Marmion V J,    Clarke S K R. Outbreak in Bristol of conjunctivitis caused by adenovirus type    8, and its epidemiology and control. Br Med J 1973; 2: 165-9.        [ Links ]20.- Larrañaga C, Martínez J, Palomino M A, Peña    M, Cardón F, Avendaño L F. Molecular characterization of hospital-acquired adenovirus    infantile respiratory infection in Chile using specie-specific PCR assays. J    Clin Virol 2007; 39(3): 175-81.        [ Links ]21.- Xu W, Mcdonough, Erdman D. Species-specific    identification of human adenoviruses by a multiplex PCR assay. J Clin Microbiol    2000; 38 (11): 4114-20.        [ Links ]22.- Rutala W A, Peacock J E, Grgen M F, Sobsey    M D, Weber D J. Efficacy of hospital germicides against adenovirus 8, a common    cause of epidemic keratoconjunctivitis in health care facilities. Antimicrob    Agents Chemother 2006; 50: 1419-24.        [ Links ]  Recibido: 7 de octubre de 2009 Aceptado:    7 de febrero de 2010 Correspondencia    a: Pablo Romero C. pablotromero@med.uchile.cl



Introducción

La patología ocular infecciosa es una entidad    clínica muy frecuente, constituyendo la conjuntivitis y queratoconjuntivitis    de este origen el 70% de la consulta oftalmológica en el nivel primario en países    desarrollados1,2, situación que parece ser similar en países en vías    de desarrollo, como el nuestro.

Los brotes de queratoconjuntivitis epidémica    (QCE), principalmente causados por adenovirus (ADV), están ampliamente descritos    en la literatura, tanto en Europa como en Estados Unidos de Norteamérica2,3.    La mayoría de ellos presenta una fuente de infección común que puede ser una    consulta oftalmológica4-8 o una piscina9. Se producen    además casos secundarios en el entorno familiar, social y de ambientes de trabajo    por transmisión directa o indirecta10. Un pequeño porcentaje de pacientes    no refiere alguna de las fuentes de infección descritas no pudiéndose determinar    su origen.

Los ADV son importantes agentes de pandemias    y epidemias de queratoconjuntivitis en el extranjero5-10; sin embargo,    desconocemos la ocurrencia y el impacto de ellas en nuestro país. Se encuentran    ampliamente distribuidos en seres humanos y otros animales, siendo especie específicos11,12.    Pertenecen al géneroMastadeno-virus de la famüía Adenoviridae11.    Estos virus son estables frente a agentes químicos o físicos como el calor    y pH, sobreviviendo largo tiempo en el ambiente. Se transmiten con facilidad    mediante gotitas (gotas mayores a 5 um) y por vía fecal oral y, menos frecuentemente,    por aerosoles respiratorios14.

Se describen seis géneros de ADV - A a F-, 33%    de los cuales se asocian a enfermedades en los seres humanos13,14.    Los ADV del género F producen principalmente infecciones respiratorias, los    B y C, gastroenteritis y los B y D conjuntivitis15-17. Además de    infección respiratoria, gastrointestinal, genitourinaria, ocular y dermatológica,    los ADV pueden afectar, aunque con menor frecuencia, el corazón y a los sistemas    nervioso central, auditivo y endocrino18,19.

Algunos de los cuadros oftalmológicos que puede    producir el ADV son la conjuntivitis folicular aguda inespecífica, la fiebre    faringo-conjuntival y la QCE. Esta última está asociada con frecuencia a los    serotipos 8, 19 y 37 de ADV21.

Objetivos

Describir una serie de casos de QCE por ADV iniciados    en una consulta oftalmológica en Santiago.

Pacientes y Métodos

El estudio fue aprobado por el Comité de Ética    del Hospital Clínico de la Universidad de Chile y se adecuó a la declaración    de Helsinki. Se realizó después de obtener el consentimiento informado de cada    paciente.

Pacientes: El estudio se realizó entre    los meses de abril y agosto del año 2006. El caso índice de la serie de casos    de queratoconjuntivitis aguda epidémica, correspondió a una paciente que acudió    a la consulta oftalmológica del Hospital Clínico de la Universidad de Chile.    Se incluyó en el estudio a todos sus contactos infectados sintomáticos. A todos    los pacientes se les preguntó dirigidamente si habían estado antes cerca de    otras personas con conjuntivitis. Se contactó telefónicamente a las personas    que consultaron el mismo día que el caso índice y se les preguntó si habían    presentado sintomatología oftalmológica sugerente de conjuntivitis. A cada participante    del estudio se le realizó un examen oftalmológico acabado, se completó una ficha    con los datos del paciente y se tomó registro fotográfico de las lesiones corneales.

Muestras: En cada caso se obtuvo secreción    conjun-tival con tórulas de dacrón estériles desde los fondos de saco conjuntivales.    No se evaluó la presencia de virus en el instrumental utilizado en la sala de    examen.

Detección de ADV: Las muestras fueron    enviadas en hielo al Programa de Virología del Instituto de Ciencias Biomédicas    (ICBM) de la Universidad de Chile, donde se realizó aislamiento viral en cultivo    celular, detección de antígenos virales por inmunofluorescencia indirecta y    amplificación del genoma viral por reacción en de polimerasa en cadena (RPC)    de acuerdo a procedimientos habituales del laboratorio21. Para la    pesquisa de ADV se utilizaron partidores para amplificar un fragmento del gen    del hexón de todos los ADV (RPC genérica) y para definir el género, las muestras    positivas se sometieron a RCP con partidores específicos para cada uno de ellos,    de acuerdo al protocolo de Xu y cols.21.

Resultados

La cadena de infección en el grupo de pacientes    analizados se muestra en la Figura 1. Ella se habría iniciado    a partir de una paciente que se encontraba al cuidado de un neonato que cursaba    con cuadro de bronconeumonía por ADV, establecido clínicamente y confirmado    por inmuno-fluorescencia indirecta (IFI). La paciente habría iniciado la sintomatología    cuatro días previos al momento de consultar. Presentaba un cuadro característico    de conjuntivitis folicular, con infiltrados sub-epiteliales y adenopatías dolorosas    pre-auriculares. Fue examinada en ese momento por el Dr. 1, quién le mostró    el caso a sus colegas, la Dra. 2 y el Dr. 3. Cinco días después el Dr. 1, la    Dra. 2 y el Dr. 3 presentaron sintomatología compatible con QCE. Dos semanas    después de que la Dra. 2 examinara a la paciente 1, junto con su colega el Dr.    1, su madre y otra paciente examinada por ella en otro centro presentaron la    misma sintomatología. Tres semanas después la hija de la Dra. 2 y la hija de    la paciente 2 presentaron también el cuadro infeccioso.

   

Examen oftalmológico de los afectados

Un resumen de algunas de las características    clínicas oftalmológicas se muestra en la Tabla 1. Todos los    pacientes presentaron compromiso binocular asincrónico, conjuntivitis folicular,    edema palpebral y adenopatías pre-auriculares sensibles. La duración del cuadro    fue menor a cuatro semanas en todos los pacientes, excepto en la paciente 1,    el Dr. 1 y en las pacientes 2 y 3, quienes además presentaron pseudomembranas    e infiltrados sub-epiteliales.

   

La Figura 2 muestra el compromiso    palpebral e hiperemia conjuntival de la Dra. 2. La Figura 3    muestra una foto de la paciente 2, quien presentaba infiltrados estromales bilaterales    centrales, especialmente en el ojo izquierdo, así como una erosión corneal central    en el mismo ojo. Dentro de los antecedentes oftalmológicos de la paciente 2,    destacaba que había sido sometida a cirugía refractiva Lasik*    un año antes y estaba en tratamiento por conjuntivitis sicca grave. En los pacientes    2, 3, la paciente 1 y el Dr. 1, los infiltrados corneales persistieron por 8    meses.

  

    

La agudeza visual se mantuvo conservada en todos    los pacientes, excepto en aquellos que persistieron con infiltrados sub-epiteliales    por más de seis meses, quienes la recuperaron tras la desaparición de los infiltrados.

En todos los casos se realizó manejo sintomático    con frío local, lubricación y en aquellos casos en que persistieron los infiltrados    sub-epiteliales se administró colirio de corticoesteroides de bajo poder anti-inflamatorio    como la fluorometalona de uso tópico.

Aislamiento y tipificación del ADV. En    todos los pacientes, excepto la número 3 y la hija de la Dra. 2, se aisló ADV,    con confirmación por IFI (Figura 4). La RPC definió que    todos los ADV detectados fueron del género D (Tabla 2).

  

    

Conclusiones

La QCE con frecuencia es causada por ADV del    subgénero D. Presenta una alta transmisibilidad y el período de incubación es    de 8 a 12 días. El ADV es transmitido de persona a persona por distintos mecanismos,    tales como fomites, inoculación directa en la conjuntiva a través de instrumentos    como los tonómetros de contacto, dedos y soluciones. Dentro de las falencias    de nuestro estudio debemos mencionar que no se buscó la presencia de adenovirus    en el instrumental oftalmológico utilizado.

La evolución de la QCE sigue un patrón claramente    establecido como la secuencia de queratitis epitelial superficial, queratitis    epitelial profunda (día 8) e infiltrados subepiteliales (día 16). El cuadro    clínico de querato-conjuntivitis dura 3 a 4 semanas y es autolimitado. Sin embargo,    algunas cepas que frecuentemente producen cuadros de QCE autolimitadas, pueden    evolucionar con complicaciones y persistencia de lesiones corneales por varias    semanas, como se observó en cuatro pacientes de este estudio.

El tratamiento actual para la QCE es sintomático.    No hay fármacos antivirales disponibles actualmente para el tratamiento de infecciones    por ADV. Por lo tanto, la prevención es la principal medida de tratamiento.

Es importante considerar al médico como un potencial    vector en la transmisión del virus. En base a la descripción de esta serie de    casos de QCE con participación de médicos, se enfatiza la necesidad de aplicar    estrategias de prevención después de examinar a cualquier paciente, y especialmente    en aquellos con sospecha de infección por ADV.

Existen medidas de prevención estándares como    son el lavado de manos después del examen de cada paciente. Para examinar a    pacientes con sospecha de infección por ADV se recomienda el uso de guantes    o el uso de cotones de algodón para manipular los párpados, en lugar de hacerlo    con los dedos. Para evitar el contagio a través de las gotitas a menos de un    metro se recomienda que el paciente use mascarilla durante el examen oftalmológico    en la lámpara de hendidura.

La desinfección del instrumental como lentes    de prueba, tonómetros de contacto y elementos del microscopio en contacto directo    con el paciente, como manillas, men-tonera, cintillo frontal, mesa de la lámpara    de hendidura y binoculares, con gluconato de clorhexidina o isopropil alcohol    al 70%, también han demostrado ser una medida efectiva22. Así mismo    debe tenerse especial cuidado con el uso de los dispensadores de gotas, los    cuales no deben ponerse en contacto directo con el paciente.

Por otro lado, es fundamental la educación del    paciente afectado, poniendo énfasis en las medidas de higiene como el lavado    de manos frecuente y el uso de toallas desechables para limpiar secreciones    en la piel.

 

Notas

*     Nota    del Editor: Lasik: Laser in si tu keratomileusis (= esculpido de la córnea    in situ).