https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000300002
Evidencia clínica y serológica de rickettsiosis canina en Chile

Rev          Chil Infect 2007; 24 (3): 189-193

Artículo          Original

 

Evidencia          clínica y serológica de rickettsiosis canina en Chile

Clinical          and serological evidence of canine rickettsiosis in Chile

 

Javier          López Del P., Katia Abarca V. y Teresa Azócar A.

Clínica          Veterinaria Alcántara, Santiago, Chile (JLDel P).             Pontificia Universidad Católica de Chile. Centro          de Investigaciones Médicas, Laboratorio de Infectología y Virología Molecular          (KAV, TAA)

Dirección          para correspondencia

Resumen

En          Chile, no se han documentado infecciones por Rickettsias en mascotas;          algunas de ellas tienen importante potencial zoonótico. Objetivos:          Reportar dos casos de rickettsiosis canina con confirmación serológica          y determinar seroprevalencia de Rickettsia sp un grupo de caninos.          Métodos: IgG anti-Rickettsia conorii y anti-Anaplasma          phagocitophilum por IFI en dos caninos con cuadro clínico sugerente          de rickettsiosis. Determinación de IgG anti-R. conorii en 77 caninos.          Resultados: Como casos clínicos hubo un canino con fiebre, mialgias          y melena y otro con manifestaciones he-morrágicas y compromiso neurológico.          Seroprevalencia: 35% de los caninos presentaban IgG anti-Rickettsia.          Discusión: Se reporta por primera vez en Chile la presencia de          rickettsiosis canina, tanto clínica como serológica. Se documenta co-infección          por Rickettsia y Anaplasma, dos agentes transmitidos por          garrapatas. Es necesario realizar estudios de biología molecular para          confirmar la especie de rickettsia presente en Chile. Además, debe estudiarse          el rol zoonótico de estas infecciones en nuestro medio.

Palabras          claves: Rickettsia, Anaplasma, caninos, zoonosis, ehrlichiosis,          mascotas.

Rickettsial          infections in pets have not been documented in Chile. Some of those infections          have relevant zoonotic potential. Objectives: To report two serologically          confirmed cases of canine rickettsiosis. To determine seroprevalence to          Rickettsia sp in a group of dogs. Methods: IgG antibodies          anti-R. conorii and anti-A. phagocitophilum by IFI in two          dogs with clinical rickettsiosis. IgG antibodies anti-R. conorii in          a group of 77 dogs. Results: Clinical cases: a dog presented with          fever, myalgias and melena, another dog with bleeding and neurological          involvement. Seroprevalence: 35% of the dogs had antibodies against Rickettsia.          Discussion: This is the first evidence of canine rickettsiosis          in Chile, both clinical and serological. Co-infection with two tickborne          agents: Rickettsia and Anaplasma, is documented. Molecular          studies are needed to confirm the rickettsial species present in Chile.          The zoonotic role of these infections must be also studied.

Key          words: Rickettsia, Anaplasma, canine diseases, zoonoses,          ehrlichiosis, pets.

 

Introducción

El          género Rickettsia comprende bacterias gram-negativas intracelulares          obligadas, pertenecientes a la familia Rickettsiaceae. Se clasifican          en tres grupos de acuerdo con sus características genéticas: grupo          ancestral compuesto por R. bellii y R. canadensis, grupo          tifus compuesto por R. prowasekii y R. typhi, y grupo de          las fiebres manchadas. Este último grupo incluye más de veinte especies          transmitidas por garrapatas, entre ellas R. rickettsii, R. conorii,          R. sibirica, R. japonica, y dos especies transmitidas por vectores          distintos de garrapatas: R. akari (transmitida por un ácaro del          ratón) y R. felis (por pulgas).

Rickettsia          rickettsii es el principal agente de las fiebres manchadas en el continente          americano; se han reportado casos en E.U.A., Canadá, México, Costa Rica,          Panamá, Colombia, Brasil y Argentina1-5. No se ha comprobado          su presencia en otros continentes. La infección se caracteriza por fiebre          elevada, calofríos, dolores musculares, articulares y óseos, cefalea,          molestias gastrointestinales, seguidos de un exantema máculo-papular.          Dado lo variado de las manifestaciones clínicas y la limitación de los          exámenes diagnósticos en la etapa aguda, se estima que existe un importante          subdiagnóstico de estas infecciones5-6. Se transmite por garrapatas          de los géneros Dermacentor, Amblyomma y Riphicephalus1,7.          La forma habitual de adquisición          es a través de mordeduras por garrapatas de pequeños mamíferos; también          se ha asociado a la extracción manual de garrapatas de caninos7,8.          En estos últimos, produce fiebre, mialgias, manifestaciones neurológicas,          oculares, edema, hemorragias y síntomas respiratorios, entre otros9,10,12.          Los síntomas pueden ser similares a los de la ehrlichiosis canina9.          El diagnóstico de infección por R. rickettssii en caninos se realiza,          generalmente, mediante detección de anticuerpos séricos por inmunofluorescencia          indirecta (IFI), requiriéndose para un diagnóstico de certeza una seroconversión          o elevación en cuatro veces de los títulos de anticuerpos, en muestras          pareadas10. Alternativamente, un título único mayor de 1: 1.024          también se considera diagnóstico10.

Rickettsia          conorii es el agente causal de la fiebre mediterránea, presente, principalmente,          en Europa y África. Fue descrita en las primeras décadas del siglo XIX,          en Europa, recibiendo también los nombres de fiebre botonosa, fiebre exantemática          del Mediterráneo y fiebre de Marsella. Se caracteriza por fiebre, rash          y, en la mayoría de los casos, una mancha negra en el sitio de inoculación          que se conoce como tache noir1,11. Se han descrito,          con baja frecuencia, compromiso encefálico y alteraciones oculares. Se          transmite por todos los estados de la garrapata café del perro (Riphicephalus          sanguineus)11. En los caninos, la infección es asintomática12.

En          Latinoamérica, además de las infecciones por R. rickettsii mencionadas          anteriormente, existen evidencias de infecciones por otras especies de          rickettsias, en humanos y vectores. En Uruguay, se reportaron los primeros          casos de rickettsiosis humana en 1990, atribuidos a R. conorii por          estudios serológicos; sin embargo, recientes estudios moleculares han          demostrado que la especie presente en ese país, corresponde a R. parkeri,          encontrada en garrapatas Amblyomma triste13,14.          En Perú, el tifus exantemático es endémico en zonas como el Cuzco15;          recientemente se ha comunicado la existencia de infecciones en humanos          por rickettsias del grupo de las fiebres manchadas16,17. Se          ha reportado el hallazgo de R. felis en pulgas del gato en Brasil          y Perú18,19, agente que, recientemente, se ha encontrado en          R. sanguineus20. Finalmente, se ha comunicado el hallazgo          de R. massiliae en R. sanguineus en la ciudad de Buenos          Aires, Argentina21.

La          mayoría de las infecciones rickettsiales en perros cursan en forma asintomática:          R. conorii, R. belli, R. riphicephali y R. montanensis,          siendo R. rickettsii la única especie causal de cuadros clínicos          en forma natural y experimental10. Estudios serológicos han          encontrado anticuerpos anti-R. rickettsii en 5 a 15% de los caninos          en E.U.A.9,22 y 4 a 31% en Brasil23,24. Algunos          investigadores han sugerido que el perro puede ser considerado centinela          de esta zoonosis, puesto que la seroprevalencia canina a R. rickettsii,          en determinadas zonas geográficas, se aproxima a la humana22.          Además, existen reportes de casos de infección canina y humana simultáneos          en un hogar5,25,26. Para R. conorii, se ha encontrado          seropositividad en 14% de los perros estudiados en España27          y 15 a 35% en Italia28-29, países donde la fiebre botonosa          es endémica en humanos.

En          Chile, la presencia de R. sanguineus se conoce desde el año 1974,          cuando se detectó por primera vez en la comuna de La Granja, Región Metropolitana30.          Este vector está, hoy en día, ampliamente distribuido en casi todo el          país, alcanzando niveles muy altos en las zonas urbanas; casi 50% de las          viviendas de varias comunas están infestadas en los meses de primavera          y verano31. En la última década se ha reconocido en nuestro          país la presencia de ehrlichiosis canina, enfermedad transmitida por R.          sanguineus y, recientemente, se ha identificado a Anaplasma platys          como agente causal32. Dado este primer hallazgo de un agente          transmitido por garrapatas en Chile, es razonable plantear que también          puedan estar presentes en nuestro país otros agentes transmitidos por          este vector, tales como especies de los géneros Rickettsia, Babesia          y Barto-nella, entre otros33,34.

El          objetivo del presente estudio es reportar los dos primeros casos de rickettsiosis          canina con confirmación          serológica en Chile, determinar la seroprevalencia de Rickettsia sp          y compararla con la seroprevalencia de Anaplasma sp en un grupo          de caninos.

Material          y Método

Casos          clínicos. Se determinó la presencia de anticuerpos séricos anti-Rickettsia          en muestras sucesivas (período agudo, 4 semanas y 8-16 semanas) de          dos perros con síntomas sugerentes de rickettsiosis, mediante IFI, utilizando          un kit comercial de Fühler Lab, que emplea como antígeno R. conorii.          Según las instrucciones del fabricante, se consideraron positivas          las muestras con título ≥ 1: 64. Se utilizaron          controles positivos y negativos en cada determinación. Además se realizó          detección de anticuerpos anti-A. phagocyto-philum mediante IFI          comercial del mismo laboratorio, considerando positivas las muestras con          títulos ≥ 1: 64. Se determinaron          los títulos de anticuerpos para ambos agentes en todas las muestras.

Estudio          de seroprevalencia. Población: Se analizaron los sueros de 77 caninos          de zonas urbanas de Santiago, con antecedentes de infestación por garrapatas,          provenientes de dos estudios de ehrlichiosis realizados con anterioridad32,35.          En estos estudios se determinaron anticuerpos anti-A. phagocytophilum          mediante técnica de IFI (Fühler Lab). De los 77 caninos estudiados,          31 eran sintomáticos y 46 asintomáticos, 69% tenían anticuerpos anti-A.          phagocytophilum.

Técnicas          de laboratorio. Se determinaron anticuerpos séricos IgG anti- R.          conorii mediante técnica de IFI, con el kit comercial de Fühler Lab          mencionado anteriormente.

Método          estadístico. La comparación de prevalencias se realizó mediante prueba          de Fisher.

Resultados

Casos          clínicos

Caso          1: Canino hembra de raza labrador, con cinco años de edad. Consultó          por cuadro de decaimiento, inapetencia, quejido y melena. Al examen clínico          destacaba dolor lumbar y linfoadenomegalia. Los exámenes de laboratorio          demostraron anemia normocítica normocrómica (hematocrito 32%, normal 37-50%),          leucocitosis leve (16.400/mm3) con neutrofilia (91%) y linfopenia          (6%), aumento leve de GPT (94 U/L, normal < 68), GOT y GGT normales,          hipoalbuminemia e hipoglobulinemia. Recibió terapia con doxiciclina experimentando          mejoría clínica. La serología para Rickettsia fue inicialmente          negativa, con la segunda muestra positiva en título de 1: 64 y la tercera          positiva a          título de 1: 128. Serología de Anaplasma negativa, tanto en la          fase aguda como cuatro semanas después.

Caso          2: Canino macho mestizo, con siete años de edad. Consultó por cuadro          de decaimiento, inapetencia, quejidos, paresia de extremidades posteriores,          hematemesis y melena. Al examen clínico destacaba una linfoadenomegalia,          escasas petequias en las mucosas y en la pared abdominal, dolor lumbar,          paresia de miembros posteriores y conjuntivitis. Los exámenes de laboratorio          demostraron severa anemia normo-cítica normocrómica (hematocrito 12%),          leucocitosis leve (17.300/mm3) con neutrofilia (60%), linfopenia          (28%) y eosinofilia (9%), elevación de fosfatasas alcalinas (2.478 U/L,          normal < 160), y de enzimas hepáticas (GPT 292 U/L, normal < 68,          GOT 299 U/L, normal < 55, GGT 17 U/L, normal < 10), hipoalbuminemia          e hipoglobulinemia. Recibió transfusión sanguínea y terapia con doxiciclina          durante 21 días, con rápida mejoría de los síntomas. A las ocho semanas          se encontraba asintomático; sin embargo, el hemograma mostraba trombocitopenia          marcada (< 50.000 plaquetas/mm3). Se le indicó un segundo          curso de doxiciclina, constatándose, posteriormente, recuperación de la          trombocitopenia. La serología para Rickettsia fue positiva a títulos          de 1: 128, 1: 512 y 1: 2.048 a las 0, 4 y 8 semanas, respectivamente.          La serología para Anaplasma fue también positiva a títulos de 1:          64, 1: 128 y 1: 1.024. La Figura 1 muestra la presencia          de anticuerpos anti-R. conorii séricos por IFI.     

Estudio          de seroprevalencia. Del total de muestras analizadas, se encontraron          anticuerpos anti-R. conorii en 27/77 (35%). Se encontraron 18 perros          (23,4%) con serología positiva para R. conorii y A. phagocyto-philum,          simultáneamente. No se observó diferencia en la          seropositividad para R. conorii entre perros seropo-sitivos y seronegativos          para A. phagocytophilum (Tabla 1) (p = 0,76).          Tampoco se observó diferencia en la seropositividad para R. conorii          entre perros con y sin síntomas compatibles con ehrlichiosis (Tabla          2) (p = 0,16).     

   

Discusión El          presente artículo documenta, por primera vez en Chile, dos casos de rickettsiosis          canina con confirmación serológica: uno con seroconversión y otro con          aumento, en más de cuatro veces, los títulos en fase aguda y convaleciente.          Es decir, ambos casos cumplen los criterios considerados diagnósticos          para la enfermedad10. Además se trata del primer estudio de          seroprevalencia canina a rickettsias, encontrándose la presencia de anticuerpos          en más de un tercio de los animales estudiados. Estos hallazgos indican          la presencia de un agente del grupo de las fiebres manchadas en nuestro          país, lo cual no había sido documentado anteriormente. El          diagnóstico de infecciones por rickettsias suele hacerse mediante determinación          de anticuerpos, siendo la IF el método de referencia. Sin embargo, debe          tenerse presente que la serología no permite hacer diagnóstico de certeza          de la especie de Rickettsia involucrada, dada la existencia de          antigenicidad cruzada entre especies del mismo género y entre géneros35.          Por tanto, si bien en este estudio se utilizó como antígeno R. conorii,          no es posible afirmar que sea ésta la especie presente en nuestro país;          más aún, si se considera que la infección por R. conorii es asintomática          en perros, que esta especie no ha sido descrita en el continente americano          y que dentro del grupo de las fiebres manchadas, la única especie patógena          para caninos es R. rickettsii10. Así, es posible plantear          la hipótesis que podría ser R. rickettsii, u otra especie relacionada,          el agente presente en nuestro país. Esto          queda graficado con la experiencia de Uruguay, donde se reportó la existencia          de infecciones por R. conorii en humanos, basado en exámenes serológicos13          y posteriormente se determinó, por técnicas moleculares, que la especie          presente en dicho país correspondía a R. parkeri14. Por          ello, se hace necesario confirmar mediante técnicas de biología molecular          la especie de Rickettsia involucrada en nuestro país. La          presencia de serología positiva para Rickettsia sp y Anaplasma          sp en forma simultánea en uno de los casos, incluso con ascenso de          los títulos de anticuerpos para ambos agentes, es fuertemente indicativa          de co-infección; lo que también fue observado en el estudio de seroprevalencia,          afectando a cerca de la cuarta parte de los perros estudiados. La          co-infección es un fenómeno ampliamente conocido en las enfermedades transmitidas          por garrapatas y se ha documentado tanto en animales como en hu-manos9,10,22,34.          Como ejemplos, se ha reportado co-in-fección por E. canis y R.          rickettssii en seis de 25 perros en un estudio10 y co-infección          por especies de los géneros Babesia, Ehrlichia y Rickettsia          en 14 de 25, en otro34. Se          ha planteado que las co-infecciones pudieran potenciar la enfermedad clínica          causada por cualquiera de los agentes involucrados36. También          se ha reportado que en caninos co-infectados puede observarse una evolución          clínica diferente para cada una de las especies infectantes. En esta línea,          algunos autores indican que la evolución adversa en algunos caninos con          ehrlichiosis podría deberse a co-infecciones, no diagnosticadas, por otros          agentes como Babesia sp, Bartonella sp u otros10. Los          síntomas clínicos descritos en la literatura para las infecciones naturales          o experimentales con R. rickettsii en caninos suelen ser más graves          que los descritos para las infecciones con A. platys. En las rickettsiosis,          es frecuente el compromiso neurológico con          alteraciones vestibulares, cerebrales y medulares, mientras que en las          infecciones por A. platys, predominan los signos hemorrágicos de          piel y mucosas derivados de una marcada trombocitopenia36. Concordante          con esto, el canino con co-infección por los dos agentes estudiados presentó          un cuadro clínico grave, con importante compromiso sistémico y síntomas          neurológicos iniciales más compatibles con rickettsiosis. Después de una          recuperación de los síntomas generales y neurológicos, presentó trombocito-penia          grave mantenida, lo cual es compatible con infección por A. platys,          agente cuya presencia los autores han determinado recientemente en Chile. La          seroprevalencia para Rickettsia en la muestra estudiada coincide          bastante con estudios realizados en Italia y Brasil, usando pruebas para          R. conorii y R. rickettsii23,24,28,29. Es destacable          que en estos países las fiebres manchadas son endémicas en humanos. Por          lo tanto, nuestros hallazgos deben motivar la realización de estudios          de infecciones causadas por rickettsias en humanos. Referencias 1.-          Walker D H, Raoult D. Rickettsia rickettsii and other Spotted Fever          Group Rickettsiae (Rocky Mountain Spotted Fever and Other Spotted          Fevers). Mandell, Douglas and Bennett's Principles and Practice of Infectious          Diseases. Mandell G L, Bennett J E, Dolin          R, eds. Sixth edition, 2005. Philadelphia, Churchill Livingstone. pp 2287-94.                  [ Links ]2.-          Dalton M J, Clarke M J, Colman R C, Krebs J W, Fishnbein D B, Olson J          G, et al. National surveillance for Rocky Mountain Spotted Fever, 1981-1992:          Epidemiologic summary and evaluation of risk factors for fatal outcome.          Am J Trop Med Hyg 1995; 52: 405-13.        [ Links ]          3.- Ripoll C M, Remondegui C E, Ordonez G, Arazamendi R, Fusaro H, Hyman          M J, et al. Evidence of rickettsial spotted fever and ehrlichial infections          in a Subtropical territory of Jujuy, Argentina. Am J Trop Med Hyg 1999;          61: 350-4.        [ Links ]4.-          Guedes E, Leite R C, Prata M C A,Pacheco          R C, Walker D H, Labruna M B. Detection of Rickettsia rickettsii in          the tick Amblyomma cajennense in a new Brazilian spotted fever-endemic          area in the state of Minas Gerais. Mem Inst Oswaldo Cruz, Río de Janeiro          2005; 100: 841-5.        [ Links ]5.-          Zavala-Castro J E, Zavala-Velázquez J E, Walker D H, Ruiz E E, Laviada-Molina          H, Olano J P, et al. Fatal human Infection with Rickettsia rickettsii,          Yucatán, México. Emerg Infect Dis 2006; 12: 672-4.        [ Links ]6.-          Walker D H. Editorial: Rickettsia rickettsii: as virulent as ever.          Am J Trop Med Hyg 2002; 66; 448-9.        [ Links ]7.-          Demma L J, Traeger M, Nicholson W L, Paddock C D, Blau D M, Eremeeva M          E, et al. Rocky Mountain Spotted Fever from an unexpected tick vector          in Arizona. N Engl J Med 2005; 353: 587-94.        [ Links ]8.-          Price W H. The epidemiology of Rocky Mountain Spotted Fever. Studies on          the biological survival mechanism of Rickettsia rickettsi. Am J          Hyg 1954; 60: 292-319.        [ Links ]9.-          Greene C E, Breitschwerdt E B. Fiebre manchada          de las montañas rocosas, fiebre Q y tifo. Greene. Enfermedades Infecciosas          en perros y gatos. 2ª edición, Philadelphia, McGraw-Hill Interamericana          2000; p 170-8.        [ Links ]10.-          Gasser A M, Birkenheuer A J, Breitschwerdt E B. Canine Rocky Mountain          Spotted Fever: A retrospective study of 30 cases. J Amer Animal Hospital          Assoc 2001, 37: 41-8.        [ Links ]11.-          Cascio A, Dones P, Romano A, Titote L. Clinical and laboratory findings          of boutonneuse fever in Sicilian children. Eur J Pediatr 1998; 157: 482-6.        [ Links ]12.-          Acha P N, Szyfres B. Clamidiosis y ricketsiosis. Acha PN, Szyfres B (eds).          Zoonosis y enfermedades transmisibles comunes al hombre y a los animales.          3ª edición. Washington: Organización Panamericana de la Salud 2003, p.          12-6.        [ Links ]13.-          Conti-Díaz I. Rickettsiosis por Rickettsia conorii (fiebre botonosa          del Mediterráneo o fiebre de Marsella). Estado actual en Uruguay. Rev          Med Uruguay 2001; 17: 119-24.        [ Links ]14.-          Venzal J M, Portillo A, Estrada-Pena A, Castro O, Cabrera P A, Oteo J          A. Rickettsia parkeri in Amblyomma triste from Uruguay.          Emerg Infect Dis 2004; 10: 1493-5.        [ Links ]15.-          Raoult D, Birtles R J, Montoya M, Pérez E, Tissot-Dupont H, Roux V, et          al. Survey of three bacterial louse-associated diseases among rural Andean          communities in Peru: prevalence of epidemic typhus, trench fever, and          relapsing fever. Clin Infect Dis 1999; 29: 434-6.        [ Links ]16.-          Blair P J, Schoeler G B, Moron C, Anaya E, Caceda R, Céspedes M, et al.          Evidence of rickettsial          and leptospira infections in Andean Northern Peru. Am J Trop Med Hyg 2004;          70: 357-63.        [ Links ]17.-          Schoeler G B, Morón C, Richards A, Blair          P J, Olson JG. Human Spotted Fever rickettsial infections. Emerg Infect          Dis 2005; 11: 622-4.        [ Links ]18.-          Oliveira R P, Galvão M A M, Mafra C L, Chamone C B, Calic S B, Silva S          U, et al. Rickettsia felis in Ctenocephalides spp. Fleas,          Brazil. Emerg Infect Dis 2002; 8: 317-9.        [ Links ]19.-          Blair P J, Jiang J, Schoeler G B, Moron C, Anaya E, Céspedes M, et al.          Characterization of Spotted Fever Group Rickettsiae in flea and          tick specimens from Northern Peru. J Clin Microbiol 2004; 42: 4961-7.        [ Links ]20.-          Cardoso L D, Freitas R N, Mafra C L, Boas          C V, Bacellar F C, Labruna M B, et al. Characterization of Rickettsia          spp circulating in a silent peri-urban focus for Brazilian spotted          fever in Cartinga, Minais Gerais, Brazil. Cad. Saúde Pública, Río de Janeiro          2006; 12 (3): 495-501.        [ Links ]21.-          Cicuttin G L, Rodríguez Vargas M, Jado I, Anda P. Primera detección de          Rickettsia massiliae en la ciudad de Buenos Aires. Resultados preliminares.          Rev Argentina Zoonosis 2004; 1; 8-10.        [ Links ]22.-          Breitschwerdt E B, Moncol D J, Corbett W T, MacCormack J N, Burgdorfer          W, Ford R B, et al. Antibodies to spotted fever-group Rickettsiae in          dogs in North Carolina. Am J Vet Res 1987; 48; 1436-40.        [ Links ]23.-          Galvão M A M, Lamounier J A, Bonomo E, Tropia M S, Rezende E G, Calic          S B, et al. Emerging and reemerging rickettsiosis in an endemic area of          Minas Gerais State, Brazil. Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro 2002; 18:          1593-7.        [ Links ]24.-          Horta M C, Labruna M B, Sangioni L A, Vianna M C B, Gennari S M, Galvão          M A, et al. Prevalence of antibodies to spotted fever group Rickettsiae          in humans and domestic animals in a Brazilian Spotted Fever endemic          area in the state of Sao Paulo, Brazil: serologic evidence for infection          by Rickettsia rickettsii and another spotted fever group Rickettsia.          Am J Trop Med Hyg 2004; 71: 93-7.        [ Links ]25.-          Paddock C D, Brenner O, Vain C, Boyd D B, Berg J M, Joseph R J, et al.          Short report: concurrent Rocky Mountain Spotted Fever in a dog and its          owner. Am J Trop Med Hyg 2002; 66: 197-9.        [ Links ]26.-          Elchos B N, Goddard J. Implications of presumptive          fatal Rocky Mountain Spotted Fever in two dogs and their owner. J Am Vet          Med Assoc 2003; 223; 1450-4.        [ Links ]27.-          Rojo-Vásquez J. Seroprevalencia de la infección          por Borrelia burgdorferi y Ricktettsia conorii en población          humana y canina de la zona básica de salud de San Andrés de Rabanedo (León,          España). Rev Esp Salud Publica 1997; 71: 173-80.        [ Links ]28.-          Manelli A, Mandola M L, Pedri P, Tripoli M, Nebbia P. Associations between          dogs that were serologically positive for Rickettsia conorii relative          to the residences of two human cases of Mediterranean spotted fever in          Piemonte (Italy). Prev Vet Med 2003; 60: 13-26.        [ Links ]29.-          Masoero L, Dadone R, Guercio A. Rickettsia conorii: indagine sierologia          sulla popolazione canina di un comune del Cuneese, in seguito ad un focolaio          di febbre bottonosa. Il Nuevo Progresso Veterinario 1991; 21: 716-8.        [ Links ]30.-          Tagle. Presencia accidental de Riphicephalus sanguineus en un perro          de Santiago de Chile. Agricultura Técnica 1976; 36: 137.        [ Links ]31.-          Ibarra L M. Estudio demográfico de la población          canina y felina del Gran Santiago, Región Metropolitana, informe estadístico,          1998, vol. 6. Facultad de Ciencias Veterinarias y Pecuarias, Universidad          de Chile, Santiago.        [ Links ]32.-          Abarca K, López J, Perret C, Guerrero J, Godoy P, Veloz A, et al. Primera          evidencia de Anaplasma platys en perros con ehrlichiosis en Chile.          Libro de Resúmenes XXII Congreso Chileno de Infectología, Puerto Varas,          26-29 Octubre 2005. pag 51, resumen P15.        [ Links ]33.-          López J, Rivera M, Concha J C, Gatica S, Loeffeholz M, Barriga O. Ehrlichiosis          humana en Chile, evidencia serológica. Rev Méd Chile 2003; 131: 67-70.        [ Links ]34.-          Inokuma H, Yamamoto S, Morita C. Survey of tick-borne diseases in dogs          infested with Rhipicephalus sanguineus at a Kennel in Okayama Prefecture,          Japan. J Vet Med Sci 1998; 60: 761-3.        [ Links ]35.-          López J, García P, Lepe P, Guerrero J. Seroprevalencia          de ehrlichiosis canina en una población al sur de Santiago. Libro de Resúmenes          XXI Congreso Chileno de Infectología. Viña del Mar, 13-16 de octubre 2004,          pag 58 resumen CO34.        [ Links ]36.-          Kordick S K, Breitschwerdt E B, Hegarty B C, South K L, Hancock S I, Bradley          J M, et al. Coinfection with multiple tick-borne pathogens in a walker          hound kennel in North Carolina. J Clin Microbiol 1999; 37: 2631-8.        [ Links ]37.-          Parola P, Raoult D. Ticks and tickborne bacterial diseases in humans:          An emerging infectious threat. Clin Infect Dis 2001; 32: 897-928.        [ Links ]38.-          Harvey J. Ehrlichiosis trombocítica canina. Greene. Enfermedades infecciosas          en perros y gatos. 2ª edición, Philadelphia, McGraw-Hill Interamericana;          2000: 162-164.        [ Links ]Recibido:          21 julio 2006 Aceptado: 22 enero 2007 Correspondencia          a: Javier López Del P. javievet@entelchile.net 

   

Estudio          de seroprevalencia. Del total de muestras analizadas, se encontraron          anticuerpos anti-R. conorii en 27/77 (35%). Se encontraron 18 perros          (23,4%) con serología positiva para R. conorii y A. phagocyto-philum,          simultáneamente. No se observó diferencia en la          seropositividad para R. conorii entre perros seropo-sitivos y seronegativos          para A. phagocytophilum (Tabla 1) (p = 0,76).          Tampoco se observó diferencia en la seropositividad para R. conorii          entre perros con y sin síntomas compatibles con ehrlichiosis (Tabla          2) (p = 0,16).     

   

Discusión El          presente artículo documenta, por primera vez en Chile, dos casos de rickettsiosis          canina con confirmación serológica: uno con seroconversión y otro con          aumento, en más de cuatro veces, los títulos en fase aguda y convaleciente.          Es decir, ambos casos cumplen los criterios considerados diagnósticos          para la enfermedad10. Además se trata del primer estudio de          seroprevalencia canina a rickettsias, encontrándose la presencia de anticuerpos          en más de un tercio de los animales estudiados. Estos hallazgos indican          la presencia de un agente del grupo de las fiebres manchadas en nuestro          país, lo cual no había sido documentado anteriormente. El          diagnóstico de infecciones por rickettsias suele hacerse mediante determinación          de anticuerpos, siendo la IF el método de referencia. Sin embargo, debe          tenerse presente que la serología no permite hacer diagnóstico de certeza          de la especie de Rickettsia involucrada, dada la existencia de          antigenicidad cruzada entre especies del mismo género y entre géneros35.          Por tanto, si bien en este estudio se utilizó como antígeno R. conorii,          no es posible afirmar que sea ésta la especie presente en nuestro país;          más aún, si se considera que la infección por R. conorii es asintomática          en perros, que esta especie no ha sido descrita en el continente americano          y que dentro del grupo de las fiebres manchadas, la única especie patógena          para caninos es R. rickettsii10. Así, es posible plantear          la hipótesis que podría ser R. rickettsii, u otra especie relacionada,          el agente presente en nuestro país. Esto          queda graficado con la experiencia de Uruguay, donde se reportó la existencia          de infecciones por R. conorii en humanos, basado en exámenes serológicos13          y posteriormente se determinó, por técnicas moleculares, que la especie          presente en dicho país correspondía a R. parkeri14. Por          ello, se hace necesario confirmar mediante técnicas de biología molecular          la especie de Rickettsia involucrada en nuestro país. La          presencia de serología positiva para Rickettsia sp y Anaplasma          sp en forma simultánea en uno de los casos, incluso con ascenso de          los títulos de anticuerpos para ambos agentes, es fuertemente indicativa          de co-infección; lo que también fue observado en el estudio de seroprevalencia,          afectando a cerca de la cuarta parte de los perros estudiados. La          co-infección es un fenómeno ampliamente conocido en las enfermedades transmitidas          por garrapatas y se ha documentado tanto en animales como en hu-manos9,10,22,34.          Como ejemplos, se ha reportado co-in-fección por E. canis y R.          rickettssii en seis de 25 perros en un estudio10 y co-infección          por especies de los géneros Babesia, Ehrlichia y Rickettsia          en 14 de 25, en otro34. Se          ha planteado que las co-infecciones pudieran potenciar la enfermedad clínica          causada por cualquiera de los agentes involucrados36. También          se ha reportado que en caninos co-infectados puede observarse una evolución          clínica diferente para cada una de las especies infectantes. En esta línea,          algunos autores indican que la evolución adversa en algunos caninos con          ehrlichiosis podría deberse a co-infecciones, no diagnosticadas, por otros          agentes como Babesia sp, Bartonella sp u otros10. Los          síntomas clínicos descritos en la literatura para las infecciones naturales          o experimentales con R. rickettsii en caninos suelen ser más graves          que los descritos para las infecciones con A. platys. En las rickettsiosis,          es frecuente el compromiso neurológico con          alteraciones vestibulares, cerebrales y medulares, mientras que en las          infecciones por A. platys, predominan los signos hemorrágicos de          piel y mucosas derivados de una marcada trombocitopenia36. Concordante          con esto, el canino con co-infección por los dos agentes estudiados presentó          un cuadro clínico grave, con importante compromiso sistémico y síntomas          neurológicos iniciales más compatibles con rickettsiosis. Después de una          recuperación de los síntomas generales y neurológicos, presentó trombocito-penia          grave mantenida, lo cual es compatible con infección por A. platys,          agente cuya presencia los autores han determinado recientemente en Chile. La          seroprevalencia para Rickettsia en la muestra estudiada coincide          bastante con estudios realizados en Italia y Brasil, usando pruebas para          R. conorii y R. rickettsii23,24,28,29. Es destacable          que en estos países las fiebres manchadas son endémicas en humanos. Por          lo tanto, nuestros hallazgos deben motivar la realización de estudios          de infecciones causadas por rickettsias en humanos. Referencias 1.-          Walker D H, Raoult D. Rickettsia rickettsii and other Spotted Fever          Group Rickettsiae (Rocky Mountain Spotted Fever and Other Spotted          Fevers). Mandell, Douglas and Bennett's Principles and Practice of Infectious          Diseases. Mandell G L, Bennett J E, Dolin          R, eds. Sixth edition, 2005. Philadelphia, Churchill Livingstone. pp 2287-94.                  [ Links ]2.-          Dalton M J, Clarke M J, Colman R C, Krebs J W, Fishnbein D B, Olson J          G, et al. National surveillance for Rocky Mountain Spotted Fever, 1981-1992:          Epidemiologic summary and evaluation of risk factors for fatal outcome.          Am J Trop Med Hyg 1995; 52: 405-13.        [ Links ]          3.- Ripoll C M, Remondegui C E, Ordonez G, Arazamendi R, Fusaro H, Hyman          M J, et al. Evidence of rickettsial spotted fever and ehrlichial infections          in a Subtropical territory of Jujuy, Argentina. Am J Trop Med Hyg 1999;          61: 350-4.        [ Links ]4.-          Guedes E, Leite R C, Prata M C A,Pacheco          R C, Walker D H, Labruna M B. Detection of Rickettsia rickettsii in          the tick Amblyomma cajennense in a new Brazilian spotted fever-endemic          area in the state of Minas Gerais. Mem Inst Oswaldo Cruz, Río de Janeiro          2005; 100: 841-5.        [ Links ]5.-          Zavala-Castro J E, Zavala-Velázquez J E, Walker D H, Ruiz E E, Laviada-Molina          H, Olano J P, et al. Fatal human Infection with Rickettsia rickettsii,          Yucatán, México. Emerg Infect Dis 2006; 12: 672-4.        [ Links ]6.-          Walker D H. Editorial: Rickettsia rickettsii: as virulent as ever.          Am J Trop Med Hyg 2002; 66; 448-9.        [ Links ]7.-          Demma L J, Traeger M, Nicholson W L, Paddock C D, Blau D M, Eremeeva M          E, et al. Rocky Mountain Spotted Fever from an unexpected tick vector          in Arizona. N Engl J Med 2005; 353: 587-94.        [ Links ]8.-          Price W H. The epidemiology of Rocky Mountain Spotted Fever. Studies on          the biological survival mechanism of Rickettsia rickettsi. Am J          Hyg 1954; 60: 292-319.        [ Links ]9.-          Greene C E, Breitschwerdt E B. Fiebre manchada          de las montañas rocosas, fiebre Q y tifo. Greene. Enfermedades Infecciosas          en perros y gatos. 2ª edición, Philadelphia, McGraw-Hill Interamericana          2000; p 170-8.        [ Links ]10.-          Gasser A M, Birkenheuer A J, Breitschwerdt E B. Canine Rocky Mountain          Spotted Fever: A retrospective study of 30 cases. J Amer Animal Hospital          Assoc 2001, 37: 41-8.        [ Links ]11.-          Cascio A, Dones P, Romano A, Titote L. Clinical and laboratory findings          of boutonneuse fever in Sicilian children. Eur J Pediatr 1998; 157: 482-6.        [ Links ]12.-          Acha P N, Szyfres B. Clamidiosis y ricketsiosis. Acha PN, Szyfres B (eds).          Zoonosis y enfermedades transmisibles comunes al hombre y a los animales.          3ª edición. Washington: Organización Panamericana de la Salud 2003, p.          12-6.        [ Links ]13.-          Conti-Díaz I. Rickettsiosis por Rickettsia conorii (fiebre botonosa          del Mediterráneo o fiebre de Marsella). Estado actual en Uruguay. Rev          Med Uruguay 2001; 17: 119-24.        [ Links ]14.-          Venzal J M, Portillo A, Estrada-Pena A, Castro O, Cabrera P A, Oteo J          A. Rickettsia parkeri in Amblyomma triste from Uruguay.          Emerg Infect Dis 2004; 10: 1493-5.        [ Links ]15.-          Raoult D, Birtles R J, Montoya M, Pérez E, Tissot-Dupont H, Roux V, et          al. Survey of three bacterial louse-associated diseases among rural Andean          communities in Peru: prevalence of epidemic typhus, trench fever, and          relapsing fever. Clin Infect Dis 1999; 29: 434-6.        [ Links ]16.-          Blair P J, Schoeler G B, Moron C, Anaya E, Caceda R, Céspedes M, et al.          Evidence of rickettsial          and leptospira infections in Andean Northern Peru. Am J Trop Med Hyg 2004;          70: 357-63.        [ Links ]17.-          Schoeler G B, Morón C, Richards A, Blair          P J, Olson JG. Human Spotted Fever rickettsial infections. Emerg Infect          Dis 2005; 11: 622-4.        [ Links ]18.-          Oliveira R P, Galvão M A M, Mafra C L, Chamone C B, Calic S B, Silva S          U, et al. Rickettsia felis in Ctenocephalides spp. Fleas,          Brazil. Emerg Infect Dis 2002; 8: 317-9.        [ Links ]19.-          Blair P J, Jiang J, Schoeler G B, Moron C, Anaya E, Céspedes M, et al.          Characterization of Spotted Fever Group Rickettsiae in flea and          tick specimens from Northern Peru. J Clin Microbiol 2004; 42: 4961-7.        [ Links ]20.-          Cardoso L D, Freitas R N, Mafra C L, Boas          C V, Bacellar F C, Labruna M B, et al. Characterization of Rickettsia          spp circulating in a silent peri-urban focus for Brazilian spotted          fever in Cartinga, Minais Gerais, Brazil. Cad. Saúde Pública, Río de Janeiro          2006; 12 (3): 495-501.        [ Links ]21.-          Cicuttin G L, Rodríguez Vargas M, Jado I, Anda P. Primera detección de          Rickettsia massiliae en la ciudad de Buenos Aires. Resultados preliminares.          Rev Argentina Zoonosis 2004; 1; 8-10.        [ Links ]22.-          Breitschwerdt E B, Moncol D J, Corbett W T, MacCormack J N, Burgdorfer          W, Ford R B, et al. Antibodies to spotted fever-group Rickettsiae in          dogs in North Carolina. Am J Vet Res 1987; 48; 1436-40.        [ Links ]23.-          Galvão M A M, Lamounier J A, Bonomo E, Tropia M S, Rezende E G, Calic          S B, et al. Emerging and reemerging rickettsiosis in an endemic area of          Minas Gerais State, Brazil. Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro 2002; 18:          1593-7.        [ Links ]24.-          Horta M C, Labruna M B, Sangioni L A, Vianna M C B, Gennari S M, Galvão          M A, et al. Prevalence of antibodies to spotted fever group Rickettsiae          in humans and domestic animals in a Brazilian Spotted Fever endemic          area in the state of Sao Paulo, Brazil: serologic evidence for infection          by Rickettsia rickettsii and another spotted fever group Rickettsia.          Am J Trop Med Hyg 2004; 71: 93-7.        [ Links ]25.-          Paddock C D, Brenner O, Vain C, Boyd D B, Berg J M, Joseph R J, et al.          Short report: concurrent Rocky Mountain Spotted Fever in a dog and its          owner. Am J Trop Med Hyg 2002; 66: 197-9.        [ Links ]26.-          Elchos B N, Goddard J. Implications of presumptive          fatal Rocky Mountain Spotted Fever in two dogs and their owner. J Am Vet          Med Assoc 2003; 223; 1450-4.        [ Links ]27.-          Rojo-Vásquez J. Seroprevalencia de la infección          por Borrelia burgdorferi y Ricktettsia conorii en población          humana y canina de la zona básica de salud de San Andrés de Rabanedo (León,          España). Rev Esp Salud Publica 1997; 71: 173-80.        [ Links ]28.-          Manelli A, Mandola M L, Pedri P, Tripoli M, Nebbia P. Associations between          dogs that were serologically positive for Rickettsia conorii relative          to the residences of two human cases of Mediterranean spotted fever in          Piemonte (Italy). Prev Vet Med 2003; 60: 13-26.        [ Links ]29.-          Masoero L, Dadone R, Guercio A. Rickettsia conorii: indagine sierologia          sulla popolazione canina di un comune del Cuneese, in seguito ad un focolaio          di febbre bottonosa. Il Nuevo Progresso Veterinario 1991; 21: 716-8.        [ Links ]30.-          Tagle. Presencia accidental de Riphicephalus sanguineus en un perro          de Santiago de Chile. Agricultura Técnica 1976; 36: 137.        [ Links ]31.-          Ibarra L M. Estudio demográfico de la población          canina y felina del Gran Santiago, Región Metropolitana, informe estadístico,          1998, vol. 6. Facultad de Ciencias Veterinarias y Pecuarias, Universidad          de Chile, Santiago.        [ Links ]32.-          Abarca K, López J, Perret C, Guerrero J, Godoy P, Veloz A, et al. Primera          evidencia de Anaplasma platys en perros con ehrlichiosis en Chile.          Libro de Resúmenes XXII Congreso Chileno de Infectología, Puerto Varas,          26-29 Octubre 2005. pag 51, resumen P15.        [ Links ]33.-          López J, Rivera M, Concha J C, Gatica S, Loeffeholz M, Barriga O. Ehrlichiosis          humana en Chile, evidencia serológica. Rev Méd Chile 2003; 131: 67-70.        [ Links ]34.-          Inokuma H, Yamamoto S, Morita C. Survey of tick-borne diseases in dogs          infested with Rhipicephalus sanguineus at a Kennel in Okayama Prefecture,          Japan. J Vet Med Sci 1998; 60: 761-3.        [ Links ]35.-          López J, García P, Lepe P, Guerrero J. Seroprevalencia          de ehrlichiosis canina en una población al sur de Santiago. Libro de Resúmenes          XXI Congreso Chileno de Infectología. Viña del Mar, 13-16 de octubre 2004,          pag 58 resumen CO34.        [ Links ]36.-          Kordick S K, Breitschwerdt E B, Hegarty B C, South K L, Hancock S I, Bradley          J M, et al. Coinfection with multiple tick-borne pathogens in a walker          hound kennel in North Carolina. J Clin Microbiol 1999; 37: 2631-8.        [ Links ]37.-          Parola P, Raoult D. Ticks and tickborne bacterial diseases in humans:          An emerging infectious threat. Clin Infect Dis 2001; 32: 897-928.        [ Links ]38.-          Harvey J. Ehrlichiosis trombocítica canina. Greene. Enfermedades infecciosas          en perros y gatos. 2ª edición, Philadelphia, McGraw-Hill Interamericana;          2000: 162-164.        [ Links ]Recibido:          21 julio 2006 Aceptado: 22 enero 2007 Correspondencia          a: Javier López Del P. javievet@entelchile.net 

   

   

Discusión

El          presente artículo documenta, por primera vez en Chile, dos casos de rickettsiosis          canina con confirmación serológica: uno con seroconversión y otro con          aumento, en más de cuatro veces, los títulos en fase aguda y convaleciente.          Es decir, ambos casos cumplen los criterios considerados diagnósticos          para la enfermedad10. Además se trata del primer estudio de          seroprevalencia canina a rickettsias, encontrándose la presencia de anticuerpos          en más de un tercio de los animales estudiados. Estos hallazgos indican          la presencia de un agente del grupo de las fiebres manchadas en nuestro          país, lo cual no había sido documentado anteriormente.

El          diagnóstico de infecciones por rickettsias suele hacerse mediante determinación          de anticuerpos, siendo la IF el método de referencia. Sin embargo, debe          tenerse presente que la serología no permite hacer diagnóstico de certeza          de la especie de Rickettsia involucrada, dada la existencia de          antigenicidad cruzada entre especies del mismo género y entre géneros35.          Por tanto, si bien en este estudio se utilizó como antígeno R. conorii,          no es posible afirmar que sea ésta la especie presente en nuestro país;          más aún, si se considera que la infección por R. conorii es asintomática          en perros, que esta especie no ha sido descrita en el continente americano          y que dentro del grupo de las fiebres manchadas, la única especie patógena          para caninos es R. rickettsii10. Así, es posible plantear          la hipótesis que podría ser R. rickettsii, u otra especie relacionada,          el agente presente en nuestro país.

Esto          queda graficado con la experiencia de Uruguay, donde se reportó la existencia          de infecciones por R. conorii en humanos, basado en exámenes serológicos13          y posteriormente se determinó, por técnicas moleculares, que la especie          presente en dicho país correspondía a R. parkeri14.

Por          ello, se hace necesario confirmar mediante técnicas de biología molecular          la especie de Rickettsia involucrada en nuestro país.

La          presencia de serología positiva para Rickettsia sp y Anaplasma          sp en forma simultánea en uno de los casos, incluso con ascenso de          los títulos de anticuerpos para ambos agentes, es fuertemente indicativa          de co-infección; lo que también fue observado en el estudio de seroprevalencia,          afectando a cerca de la cuarta parte de los perros estudiados.

La          co-infección es un fenómeno ampliamente conocido en las enfermedades transmitidas          por garrapatas y se ha documentado tanto en animales como en hu-manos9,10,22,34.          Como ejemplos, se ha reportado co-in-fección por E. canis y R.          rickettssii en seis de 25 perros en un estudio10 y co-infección          por especies de los géneros Babesia, Ehrlichia y Rickettsia          en 14 de 25, en otro34.

Se          ha planteado que las co-infecciones pudieran potenciar la enfermedad clínica          causada por cualquiera de los agentes involucrados36. También          se ha reportado que en caninos co-infectados puede observarse una evolución          clínica diferente para cada una de las especies infectantes. En esta línea,          algunos autores indican que la evolución adversa en algunos caninos con          ehrlichiosis podría deberse a co-infecciones, no diagnosticadas, por otros          agentes como Babesia sp, Bartonella sp u otros10.

Los          síntomas clínicos descritos en la literatura para las infecciones naturales          o experimentales con R. rickettsii en caninos suelen ser más graves          que los descritos para las infecciones con A. platys. En las rickettsiosis,          es frecuente el compromiso neurológico con          alteraciones vestibulares, cerebrales y medulares, mientras que en las          infecciones por A. platys, predominan los signos hemorrágicos de          piel y mucosas derivados de una marcada trombocitopenia36.

Concordante          con esto, el canino con co-infección por los dos agentes estudiados presentó          un cuadro clínico grave, con importante compromiso sistémico y síntomas          neurológicos iniciales más compatibles con rickettsiosis. Después de una          recuperación de los síntomas generales y neurológicos, presentó trombocito-penia          grave mantenida, lo cual es compatible con infección por A. platys,          agente cuya presencia los autores han determinado recientemente en Chile.