https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000400005
Calidad microbiológica de una fórmula enteral lista para usar

 

Introducción 



 

La nutrición          enteral (NE) es una técnica terapéutica ampliamente utilizada          para aportar nutrientes en forma efectiva a pacientes incapacitados para          recibir sus requerimientos nutricionales por la vía oral, constituyendo          una buena alternativa a la nutrición parenteral, en pacientes con          tubo digestivo funcional. En general, la NE es una técnica segura,          de alto rendimiento y costo razonable, pero puede asociarse a complicaciones          infecciosas relacionadas con la contaminación microbiana de las          fórmulas enterales (FE). La administración de FE contaminadas          determina          un amplio espectro de manifestaciones clínicas que van desde la          colonización microbiana asintomática del tubo gastrointestinal1,2,          pasando por un cuadro de gastroenteritis aguda3-6,          hasta la septicemia y shock séptico1,5,7,8.          El cuadro clínico dependerá de la cuantía de la contaminación          microbiana, tipo de microorganismo involucrado y del estado inmunitario          del huésped. Por otro lado, tanto la colonización como la          infección gastrointestinal asociada a NE, representan un importante          factor de riesgo de infección urinaria, neumonía y estada          hospitalaria prolongada1,5.          



Investigaciones          realizadas por el Centers for Disease Control and Prevention de Atlanta,          E.U.A., a comienzos de la década de los noventa, evidenciaron que          la administración de FE con recuentos de mesófilas (Me)          > 104 ufc/ml se asociaba a colonización gastrointestinal          y recuentos > 105 ufc/ml a infección9.          En base a lo anterior, la F.D.A. publicó en 1995 como criterio          de rechazo de una FE el hallazgo de recuento de Me > 104          ufc/ml en una muestra aislada. Sin embargo, los estándares de calidad          microbiológica (ECM) más ampliamente utilizados en la literatura          médica internacional son los propuestos por la British Dietetic          Association en 1986. Estos estándares consideran que una FE recién          preparada debe tener un recuento de Me < 102 ufc/ml, ausencia          de coliformes totales (CT) y de coliformes fecales (CF), aceptándose          al término de su administración un recuento de Me <          103 ufc/ ml, CT < 10 ufc/ml y ausencia de CF (11). 



La contaminación          microbiana de las FE puede producirse en diversas etapas, desde su producción          en la fábrica hasta durante la administración al paciente.          Numerosas investigaciones señalan que entre 14 y 67% de las FE          se encuentran contaminadas inmediatamente después de su preparación          en la unidad hospitalaria dispuesta para ello12,13-16,17.          Esto indica que una etapa especialmente crítica en la contaminación          microbiana de la FE es la manipulación durante su preparación.          Otra etapa crítica de contaminación ocurre en la administración          de la fórmula al paciente18-20.          

El propósito          de este estudio fue determinar y comparar la calidad microbiológica          de una FE lista para usar (ADN líquido®) al tiempo 0 y 24          horas después de haber sido dispensada en los receptáculos          plásticos utilizados para su administración. 

 

 

Material          y Método 

 

El estudio          se realizó entre octubre y diciembre de 2002 en el Hospital San          Juan de Dios de Santiago, con la FE ADN líquido® estéril,          lista para usar, envasada en caja Tetrapak®. 

Preparación          y dispensación de las fórmulas enterales. Esta etapa          se realizó en la unidad hospitalaria encargada de preparar y dispensar          las FE (SEDILE). Se abrió la caja de ADN líquido® de          1 litro y se trasvasijó con embudo estéril a dos contenedores          plásticos (Enterofix®) de 500 ml. Los dos contenedores plásticos          de ADN líquido® se dejaron a temperatura ambiente (22 ±          3º C), por un total de 24 horas. 

Se aplicó          el siguiente protocolo en días alternos durante siete semanas,          para la recolección de un total de 40 muestras de FE:

Recolección          y transporte de las muestras. Mediante técnica aséptica          se obtuvo desde cada contenedor una muestra de 50 ml de ADN líquido®,          al tiempo 0 (n = 20) y a las 24 horas (n = 20). Las muestras fueron recolectadas          en frascos de vidrio estériles con tapa de rosca y congeladas a          -70° C hasta el momento de su envío. El traslado al laboratorio          de microbiología se realizó en cajas térmicas con          unidades refrigerantes. 



 

Estudio          microbiológico: Las 40 muestras fueron analizadas en el Laboratorio          de Microbiología del Centro de Estudios, Medición y Certificación          de Calidad (CESMEC), institución privada, acreditada por el Instituto          de Salud Pública de Chile. 

Recuento          de bacterias mesófilas: Se realizó mediante técnica          de recuento en placa de agar, en duplicado. Los resultados fueron expresados          en ufc/ml. 

Recuento          de coliformes totales y coliformes fecales: Se realizó por          la técnica de dilución en caldo (3 diluciones), en triplicado.          Los resultados fueron expresados como el Número Más Probable          de CT por ml (NMP/ml). 

 Debido a          que los ECM para coliformes están expresados en ufc/ml y que el          estudio se realizó mediante una técnica de mayor sensibilidad,          cuyos resultados se expresan como el NMP/ml, se efectuó la siguiente          equivalencia:

NMP/ml                UFC/ml 

 

  

<                0,9 NMP/ml = ausencia 

                1 _ 9 NMP/ml = < 10 ufc/ml 

 >                10 NMP/ml = > 10 ufc/ml

Los          estándares microbiológicos utilizados fueron los siguientes:          

 Al inicio          del tiempo de colgado (Tiempo 0): Recuento de Me < 10² ufc/ml          y ausencia de CT y CF. 

 Al final          del tiempo de colgado (24 horas): Recuento de Me < 103          ufc/ml, recuento de CT < 10 ufc/ml y ausencia de CF. 

 

Recuentos          de Me > 104 ufc/ml en cualquier momento se consideraron          inaceptables. 

 

Análisis          Estadístico: Se realizó en la Escuela de Salud Pública          de la Universidad de Chile. Los resultados fueron almacenados en el Programa          Stata y analizados mediante la Prueba de Z para proporciones. Se trabajó          con un nivel de p < 0,05.

  

Figura          1. Cumplimiento de los estándares de calidad microbiológica:          Recuento de bacterias mesófilas* y coliformes al tiempo          cero y 24 horas. * p= 0,3.   Resultados     El 100% de          las muestras de FE líquida cumplió con el ECM para Me al          inicio del tiempo de colgado (< 102 ufc/ml) y el 95% al          final del tiempo de 24 horas de colgado (< 103 ufc/ml).          No hubo diferencia significativa entre el recuento microbiano del tiempo          0 y 24 horas (p = 0,3).  El 100% de          las muestras de FE líquidas cumplió con el ECM para CT al          inicio y a las 24 horas (Figura 1). En ninguna          muestra se detectó presencia de CF.      Discusión    La NE es          una técnica terapéutica ampliamente utilizada para proporcionar          soporte nutricional efectivo a pacientes incapacitados para recibir sus          requerimientos nutricionales por vía oral. La obtención          de un adecuado estado nutricional acelera la totalidad de los procesos          reparativos del organismo y permite la recuperación del paciente          en plazos más breves.  Algunas de          las complicaciones de la NE se relacionan con la contaminación          microbiana de las FE. El grado de contaminación microbiana que          alcance una FE depende de factores propios de la fórmula, tales          como composición, ph y densidad; del tipo y número de manipulaciones          que experimente antes de ser administrada y finalmente, del sistema utilizado          para su administración.  Las FE en          solución, listas para su uso, a través un sistema cerrado,          son las menos afectadas por problemas de contaminación microbiana          y poseen un amplio margen de seguridad, pudiendo ser administradas en          plazos de 24 horas o más. Por el contrario, las FE en polvo, administradas          por          sistemas abiertos, son las que ofrecen mayor riesgo de contaminación          microbiana, por lo que su administración no debiera prolongarse          más allá de 4 horas desde el momento de su preparación1,5,13-14,17.          Algunos autores recomiendan períodos de hasta 8 horas16,21.            En este estudio          determinamos y comparamos la calidad microbiológica de una fórmula          enteral lista para ser usada: ADN líquido®, conservada a temperatura          ambiente, a las 0 y 24 horas, según los ECM propuestos por la British          Dietetic Association (1986) para Me y CT11.           De esta manera          se puede evidenciar el impacto que reviste el proceso de manipulación          durante el llenado del contenedor y el efecto de la temperatura ambiente          sobre la calidad microbiológica de la fórmula. Nuestros          resultados demuestran que el 100% de las FE cumplieron con el ECM para          Me, CT y CF al tiempo 0. Esto se interpreta como ausencia de microorganismos,          de cualquier tipo, en la fórmula enteral antes de ser abierta y          que la técnica de trasvasije del producto líquido a los          contenedores estuvo exenta de contaminación. Cuando estas FE fueron          dejadas a temperatura ambiente, el ECM para Me fue de 95% a las 24 horas          de observación. Una de 20 muestras fue positiva, a bajo recuento          microbiano. Esto pudiese tratarse de una contaminación adventicia          producida al momento de tomar la muestra, ya que es poco probable que          ésta se haya producido al tiempo cero, dado su bajo recuento. El          cumplimiento del ECM para CT fue de 100% hasta las 24 horas de observación.          En un estudio previo con el mismo producto17          se encontró un cumplimiento del ECM para Me y CT al tiempo 0 de          100% y a las 10 horas de colgado de 92% para Me y 100% para CT. La literatura          médica internacional señala que el porcentaje de FE listas          para ser usadas, que no cumple con los ECM para Me al          tiempo cero, fluctúa entre 0 y 7%13-16,22-24,          por lo que en nuestro estudio el porcentaje de no cumplimiento coincide          con el límite inferior de este rango.   Las FE de          ADN líquido®, de acuerdo a nuestros resultados, pueden permanecer          colgadas hasta por 24 horas, puesto que el cumplimiento de los ECM fue          óptimo hasta ese momento, a diferencia de lo encontrado en el estudio          del año 200217 con la fórmula          enteral ADN-polvo®, en el que se concluyó que dicha fórmula          debe ser administrada dentro de las primeras 4 horas, luego de su reconstitución          con agua. En próximas investigaciones será necesario determinar          qué sucede con las FE listas para usar entre las 24 y 48 horas          de colgadas.      Conclusiones    Las fórmulas          enterales de ADN líquido® pueden estar colgadas hasta por          24 horas a temperatura ambiente sin experimentar variaciones en su calidad          microbiológica inicial. El cumplimiento de los ECM internacionales          de las fórmulas enterales de ADN líquido® privilegian          el empleo de estas fórmulas listas para usar.      Resumen    El objetivo          de este estudio fue determinar y comparar en dos periodos de tiempo la          calidad microbiológica de una fórmula enteral (FE) lista          para usar: ADN líquido®. En central de FE, se recolectaron          40 muestras, de 50 ml cada una, al tiempo 0 y 24 horas, a temperatura          ambiente, y se realizaron los siguientes estudios en el laboratorio de          microbiología del CESMEC: Recuento de bacterias mesófilas          (Me), coliformes totales (CT) y coliformes fecales (CF). Los estándares          de calidad microbiológica (ECM) utilizados al tiempo 0 fueron <          102 ufc/ml de Me y, ausencia de CT y CF; y a las 24 horas <          103 ufc/ml de Me; < 10 ufc/ml de CT y ausencia de CF. El          análisis estadístico se realizó en programa Stata.          Los resultados fueron analizados mediante prueba Z para proporciones.          Se consideró significativo un nivel p < 0,05. Los porcentajes          de cumplimiento de ECM al tiempo 0 fueron: 100% para Me, CT y CF y a las          24 horas: 95% para Me y 100% para CT y CF (p = 0,3). Se concluye que las          FE de ADN líquido® pueden estar colgadas hasta por 24 horas          a temperatura ambiente.  Referencias    1.-          Thurn J, Crossley K, Gerdts A, Maki M, Johnson J. Enteral hyperalimentation          as a source of nosocomial infection. J Hosp Infect 1990; 15 (3): 302-17.                  [ Links ]2.-          Arias M L, Monge R, Chávez C. Microbiological contamination of          enteral feeding solutions used in Costa Rica Hospitals. Arch Lat Nutric          2003; 53 (3): 277-81.         [ Links ] 3.-          Anderson K R, Norris D J, Godfrey L B, Avent C K, Butterworth C E. Bacterial          contamination of tube-feeding formulas. J Parenter Enteral Nutr 1984;          8 (6): 673-8.         [ Links ]4.-          Fernandex-Crehuet N M, Jurado C D, Guillen S J F, Galves V R. Bacterial          contamination of enteral feeds as a possible risk of nosocomial infection.          J Hosp Infect 1992; 21 (2): 111-20.         [ Links ]5.-          Freedland C P, Roller R D, Wolfe B M, Flynn N M. Microbial contamination          of continuous drip feedings. J Parenter Enteral Nutr 1989; 13 (1): 8-22.                  [ Links ]6.-          Mickschl D B, Davidson L J, Fluornoy D J, Parker D E. Contamination of          enteral feedings and diarrhea in patients in intensive care units. Heart          Lung 1990; 19 (4): 362-70.         [ Links ]7.-          Levy J, Laethem Y V, Verhaegen G, Perpete C, Butzler J P, Wenzel R P.          Contaminated enteral nutrition solutions as a cause of nosocomial bloodstream          infection: a study using plasmid fingerprinting. J Parenter Enteral Nutr          1989; 13 (3): 228-34.         [ Links ]8.-          Casewell M W, Cooper J E, Webster M. Enteral feeds contaminated with Enterobacter          cloacae as a cause of septicaemia. Br Med J (Clin Res Ed) 1981; 282          (6268): 973.         [ Links ]9.-          Centers for Disease Control: Foodborne Disease Outbreaks Annual Summary.          1978 (revised and reissued 1981). Atlanta: US Center for Disease Control,          1981.         [ Links ]10.-          Food and Drug Administration: Compliance Program Guidance Manual CPGM          7321.002, Chapter 21, 1995.         [ Links ]11.-          Anderton A, Howard J P, Scott D W. Microbiological Control in Enteral          Feeding: A Guidance Document. Birmingham, England: The Potential and Enteral          Nutrition Group, The British Dietetic Association. Human Nutrition: Applied          Nutrition (1986) 40A; 163-7.         [ Links ]12.-          Pérez S K, Brandt K. Enteral feeding contamination comparison of          diluents and feeding bag usage. J Parenter Enteral Nutr 1989; 13 (3):          306-8.         [ Links ]13.-          Bussy V, Marechal F, Nasca S. Microbial contamination of enteral feeding          tubes ocurring during nutritional treatment. J Parenter En teral Nutr          1992; 16 (6): 552-7.         [ Links ]14.-          Patchell C J, Anderton A, MacDonald A, George R H, Booth I W. Bacterial          contamination of enteral feeds. Arch Dis Child 1994; 70: 327-30.         [ Links ]15.-          Crocker K S, Krey S H, Markovic M, Steffe W P. Microbial growth in clinically          used enteral delivery systems. Am J Infect Control 1986; 14: 250-6.         [ Links ]16.-          Wagner D R, Elmore M F, Knoll D M. Evaluation of "closed" vs.          "open" systems for the delivery of peptide-based enteral diets.          J Parenter Enteral Nutr 1994; 18 (5): 453-7.         [ Links ]17.-          Kehr J, Castillo L, Morales B, Riderman K, Campano M, Aranda W. Contaminación          microbiana de fórmulas enterales de uso hospitalario. Rev Chil          Pediatr 2002; 73; 3: 248-56.         [ Links ]18.-          Mathus-Vliegen L M, Binnekade J M, de Haan R J. Bacterial contamination          of ready-to-use 1-L feeding bottles and administration sets in severely          compromised intensive care patients. Crit Care Med 2000; 28 (1): 67-73.                  [ Links ]19.-          Vaughan L A, Manore M, Winston D H. Bacterial safety of a closed-administration          system for enteral nutrition solutions. J Am Diet Assoc 1988: 88: 35-7.                  [ Links ]20.-          Curtas S, Forbes B, Meguid V, Smith P S. Bacteriological          safety of closed enteral nutrition delivery system. Nutrition 1991; 7          (5): 340-3.         [ Links ] 21.-          Vanek V W. Closed versus Open Enteral Delivery Systems: A quality improvement          study. Nutr Clin Pract 2000; 15 (5): 234-43.         [ Links ]22.-          Dentinger B, Faucher K J, Ostrom S M, Schmidl M K. Controlling bacterial          contamination of an enteral formula through the use of a unique closed          system: contamination, enteral formulas, closed system. Nutrition 1995;          11 (6): 747-50.         [ Links ] 23.-          Moffitt S K, Gohman S M, Sass K M, Faucher K J. Clinical and laboratory          evaluation of a closed enteral feeding system under cyclic feeding conditions:          a microbial and cost evaluation. Nutrition 1997; 13: 622-8.         [ Links ]24.-          Storm H M, Skipper A. Closed-Systems enteral feedings: Point-counterpoint.          Nutr Clin Pract 2000; 15 (4): 193-200.        [ Links ]Financiamiento:          B. Braun Medical S.A. (Proyecto 422)    Recibido:          18 mayo 2004     Aceptado:          13 septiembre 2004 Juan          Kehr Soto     achilenu@entelchile.net  jkehr@unab.cl  



Figura          1. Cumplimiento de los estándares de calidad microbiológica:          Recuento de bacterias mesófilas* y coliformes al tiempo          cero y 24 horas. * p= 0,3. 



Resultados 



 

El 100% de          las muestras de FE líquida cumplió con el ECM para Me al          inicio del tiempo de colgado (< 102 ufc/ml) y el 95% al          final del tiempo de 24 horas de colgado (< 103 ufc/ml).          No hubo diferencia significativa entre el recuento microbiano del tiempo          0 y 24 horas (p = 0,3). 

El 100% de          las muestras de FE líquidas cumplió con el ECM para CT al          inicio y a las 24 horas (Figura 1). En ninguna          muestra se detectó presencia de CF. 

 

 

Discusión 

 

La NE es          una técnica terapéutica ampliamente utilizada para proporcionar          soporte nutricional efectivo a pacientes incapacitados para recibir sus          requerimientos nutricionales por vía oral. La obtención          de un adecuado estado nutricional acelera la totalidad de los procesos          reparativos del organismo y permite la recuperación del paciente          en plazos más breves. 

Algunas de          las complicaciones de la NE se relacionan con la contaminación          microbiana de las FE. El grado de contaminación microbiana que          alcance una FE depende de factores propios de la fórmula, tales          como composición, ph y densidad; del tipo y número de manipulaciones          que experimente antes de ser administrada y finalmente, del sistema utilizado          para su administración. 

Las FE en          solución, listas para su uso, a través un sistema cerrado,          son las menos afectadas por problemas de contaminación microbiana          y poseen un amplio margen de seguridad, pudiendo ser administradas en          plazos de 24 horas o más. Por el contrario, las FE en polvo, administradas          por          sistemas abiertos, son las que ofrecen mayor riesgo de contaminación          microbiana, por lo que su administración no debiera prolongarse          más allá de 4 horas desde el momento de su preparación1,5,13-14,17.          Algunos autores recomiendan períodos de hasta 8 horas16,21.          



En este estudio          determinamos y comparamos la calidad microbiológica de una fórmula          enteral lista para ser usada: ADN líquido®, conservada a temperatura          ambiente, a las 0 y 24 horas, según los ECM propuestos por la British          Dietetic Association (1986) para Me y CT11.          

De esta manera          se puede evidenciar el impacto que reviste el proceso de manipulación          durante el llenado del contenedor y el efecto de la temperatura ambiente          sobre la calidad microbiológica de la fórmula. Nuestros          resultados demuestran que el 100% de las FE cumplieron con el ECM para          Me, CT y CF al tiempo 0. Esto se interpreta como ausencia de microorganismos,          de cualquier tipo, en la fórmula enteral antes de ser abierta y          que la técnica de trasvasije del producto líquido a los          contenedores estuvo exenta de contaminación. Cuando estas FE fueron          dejadas a temperatura ambiente, el ECM para Me fue de 95% a las 24 horas          de observación. Una de 20 muestras fue positiva, a bajo recuento          microbiano. Esto pudiese tratarse de una contaminación adventicia          producida al momento de tomar la muestra, ya que es poco probable que          ésta se haya producido al tiempo cero, dado su bajo recuento. El          cumplimiento del ECM para CT fue de 100% hasta las 24 horas de observación.          En un estudio previo con el mismo producto17          se encontró un cumplimiento del ECM para Me y CT al tiempo 0 de          100% y a las 10 horas de colgado de 92% para Me y 100% para CT. La literatura          médica internacional señala que el porcentaje de FE listas          para ser usadas, que no cumple con los ECM para Me al          tiempo cero, fluctúa entre 0 y 7%13-16,22-24,          por lo que en nuestro estudio el porcentaje de no cumplimiento coincide          con el límite inferior de este rango. 



Las FE de          ADN líquido®, de acuerdo a nuestros resultados, pueden permanecer          colgadas hasta por 24 horas, puesto que el cumplimiento de los ECM fue          óptimo hasta ese momento, a diferencia de lo encontrado en el estudio          del año 200217 con la fórmula          enteral ADN-polvo®, en el que se concluyó que dicha fórmula          debe ser administrada dentro de las primeras 4 horas, luego de su reconstitución          con agua. En próximas investigaciones será necesario determinar          qué sucede con las FE listas para usar entre las 24 y 48 horas          de colgadas. 

 

 

Conclusiones 

 

Las fórmulas          enterales de ADN líquido® pueden estar colgadas hasta por          24 horas a temperatura ambiente sin experimentar variaciones en su calidad          microbiológica inicial. El cumplimiento de los ECM internacionales          de las fórmulas enterales de ADN líquido® privilegian          el empleo de estas fórmulas listas para usar. 

 

 

Resumen 

 

El objetivo          de este estudio fue determinar y comparar en dos periodos de tiempo la          calidad microbiológica de una fórmula enteral (FE) lista          para usar: ADN líquido®. En central de FE, se recolectaron          40 muestras, de 50 ml cada una, al tiempo 0 y 24 horas, a temperatura          ambiente, y se realizaron los siguientes estudios en el laboratorio de          microbiología del CESMEC: Recuento de bacterias mesófilas          (Me), coliformes totales (CT) y coliformes fecales (CF). Los estándares          de calidad microbiológica (ECM) utilizados al tiempo 0 fueron <          102 ufc/ml de Me y, ausencia de CT y CF; y a las 24 horas <          103 ufc/ml de Me; < 10 ufc/ml de CT y ausencia de CF. El          análisis estadístico se realizó en programa Stata.          Los resultados fueron analizados mediante prueba Z para proporciones.          Se consideró significativo un nivel p < 0,05. Los porcentajes          de cumplimiento de ECM al tiempo 0 fueron: 100% para Me, CT y CF y a las          24 horas: 95% para Me y 100% para CT y CF (p = 0,3). Se concluye que las          FE de ADN líquido® pueden estar colgadas hasta por 24 horas          a temperatura ambiente.