https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000100014
Endocarditis por Brucella abortus: Sobrevivir a los 74 años de edad

  Resumen Brucelosis es una infección poco frecuente en    Chile pero que puede presentar algunas complicaciones graves como endocarditis.    Se presenta el caso de un paciente de 74 años que ingresa al Hospital de Enfermedades    Infecciosas Dr Lucio Córdova (HLC) de Santiago, con un síndrome febril de 3    meses de evolución, sin síntomas específicos. El ecocardiograma trans-esofágico    mostró múltiples vegetaciones en válvula aórtica y en los hemo-cultivos se desarrolló    Brucella abortus. El paciente recibió tratamiento médico-quirúrgico en    el Instituto de Enfermedades Respiratorias y Cirugía de Tórax (INERYCT), evolucionando    satisfactoriamente. Ante un paciente con un síndrome febril prolongado debe    tenerse presente la posibilidad diagnóstica de brucelosis de modo de solicitar    los exámenes específicos en forma oportuna y, si se confirmase, iniciar precozmente    el tratamiento. Este debe comprender un esquema asociado de antimicrobianos,    que se mantendrá por al menos 4 a 6 semanas. En caso de endocarditis, con frecuencia    se requerirá también de reemplazo valvular. Palabras clave: Brucelosis, endocarditis,    manifestación clínica.   Introducción Brucelosis es una zoonosis de distribución mundial    que en Chile es de notificación obligatoria. Nuestro país tiene una baja incidencia    (entre 0,08 y 0,21 casos por 100.000 habitantes en los últimos años) gracias    a las campañas de erradicación de la enfermedad en el ganado, implementadas    por el Servicio Agrícola y Ganadero. Sin embargo, se estima que existe una importante    sub-notificación, siendo la verdadera incidencia diez a veinticinco veces más    alta que lo registrado1. Es producida por un cocobacilo gramnegativo aerobio,    de crecimiento lento en medios de cultivo. Se conocen en la actualidad siete    especies, de las cuales tres son de importancia en patología humana: Brucella    abortus, cuyo reservorio es el ganado bovino, Brucella melitensis del    ganado caprino y ovino y Brucella suis de los cerdos. En Chile B.    melitensis, considerada la más virulenta, fue erradicada en 1987 y actualmente    es B. abortus la que continúa produciendo casos esporádicos en humanos2. Generalmente, el diagnóstico de brucelosis no    se tiene presente en países de baja endemia lo cual retarda el diagnóstico,    aumentando el riesgo de complicaciones y la letalidad. Por esta razón, es importante    tener un alto índice de sospecha cuando existe un cuadro clínico compatible    y el antecedente epidemiológico de exposición a condiciones de riesgo, para    solicitar los exámenes específicos que permitan realizar un diagnóstico y tratamiento    oportunos3,4. Se expone el caso de un paciente que consultó    en el Hospital de Enfermedades Infecciosas Profesor E)r. Lucio Córdova (HLC),    Santiago, Chile, después de tres meses de evolución, quien presentaba una brucelosis    y se complicó de endocarditis bacteriana (EB). Caso clínico Varón de 74 años que ingresó al HLC el 29 de    junio del 2007. Tenía como antecedentes mórbidos el haber sido colecistectomizado    y operado de hernia inguinal. Era casado, jubilado y había trabajado, la mayor    parte de su vida, en criaderos de aves de zonas rurales del Área Metropolitana. Su cuadro clínico se había iniciado aproximadamente    tres meses antes con compromiso moderado del estado general, fiebre vespertina    y pérdida de peso, que en ese momento cuantificaba en diez kilos. Consultó médico    en forma ambulatoria en varias oportunidades y se le realizaron diversos exámenes    sin llegar a un diagnóstico. Destacaban una ecograñay tomograña axial computariza-da    (TAC) de abdomen "sin hallazgos significativos" y un ecocardiograma trans-torácico    que informaba insuficiencia aórtica leve con dilatación de cavidades izquierdas.    Fue derivado al HLC para completar estudio. Al ingreso el paciente no refería molestias específicas    y el examen físico no contribuía para orientar el diagnóstico. No tenía soplo    cardíaco, visceromegalia, lesiones cutáneas ni mucosas, alteraciones al examen    pulmonar ni de otros sistemas. Sólo se verificó la existencia de fiebre irregular,    alrededor de 38°C, y decaimiento. Se inició estudio del síndrome febril prolongado. El hemograma mostraba anemia moderada (hematocrito    34,1%, hemoglobina 11,3 gr%), leucocitos en rango normal, neutrofilia de 76%)    sin desviación a izquierda y VHS de 36 mm/h. La función hepática y renal estaban    normales, la albuminemia disminuida (3,3 gr%), la proteína C reactiva moderadamente    elevada y el examen de orina normal. La radiografía de tórax no evidenciaba    alteraciones del parénquima pulmonar ni de la silueta cardíaca. Tanto en la    ecograña abdominal como en la TAC de abdomen, realizadas durante su hospitalización,    se observaron nodulos espíemeos. Estaba solicitado un ecocardiograma trans-esofágico.    Por no presentar expectoración, se le hicieron baciloscopias de contenido gástrico    que resultaron negativas. El urocultivo también fue negativo y los hemocultivos    tomados al ingreso, no presentaron desarrollo. Como parte del estudio de un    síndrome febril prolongado se solicitaron también exámenes inmunológicos: anticuerpos    antinucleares, factor reumatold eo, cuantificación de C3 y C4, anticuerpos anti-cardiolipina,    todo lo cual resultó normal. La electroforesis de proteínas demostró una discreta    hipoalbuminemia e hipergamaglobulinemia difusa moderada. Al 11° día de hospitalización, se constató la    aparición de petequias subconjuntivales. Con este nuevo hallazgo al examen físico,    se planteó la hipótesis diagnóstica de endocarditis infecciosa y, previa toma    de nueva serie de hemocultivos, se inició tratamiento con penicilina y gentamicina    por vía endovenosa. El paciente se mantuvo estable en su condición, con fiebre    irregular y, posteriormente, se pesquisó un soplo cardíaco. Al 14° día se detectó crecimiento bacteriano    en los hemocultivos tomados al paciente tres días antes. En la primera tinción    de Gram que se realizó directamente del vial de cultivo, se visualizaron cocobacilos    grampositivos. Posteriormente se aclaró que se trataba de cocobacilos gramnegativos    y el 17° día de ingresado se emitió un pre-informe dando cuenta del desarrollo    de un bacilo gramnegativo, probablemente del grupo HACEK. Por la dificultad    en llegar a un diagnóstico microbiológico exacto, se envió la cepa al ISP para    identificación. Con el resultado de este examen se cambió el esquema antimicrobiano    a ampicilina, gentamicina y ceftriaxona. El 22° día de hospitalización se le realizó ecocardiograma    trans-esofágico en el servicio de cardiología del Hospital Barros Luco Trudeau.    En dicho examen se visualizaron múltiples vegetaciones en la válvula aórtica    con formación de absceso y dilatación aneurismática del seno coronario derecho,    insuficiencia aórtica, dilatación auricular izquierda, ventrículo izquierdo    con hipertrofia excéntrica dilatada y disfunción sistólica leve. Ese mismo día fue trasladado al Instituto Nacional    de Enfermedades Respiratorias y Cirugía de Tórax (INERYCT) para tratamiento    quirúrgico. Al ingreso a dicho centro asistencial se verificó un paciente tranquilo    que no refería molestias específicas, enflaquecido, he-modinámicamente estable,    sin signos de insuficiencia cardíaca, con soplo cardíaco 4/6 en el foco aórtico.    A las 48 horas, el paciente se agravó bruscamente presentando dolor retro-esternal,    disnea, ingurgitación yugular, hipotensión, shock y compromiso de conciencia.    Fue trasladado a la unidad de cuidados intensivos y, al día siguiente, fue sometido    a cirugía de urgencia. En el acto quirúrgico se verificó la existencia de una    válvula aórtica bicúspide con gran destrucción de los velos coronarios y del    anillo, con una cavidad de 2 por 3 cm en relación al seno coronario izquierdo    y gran cantidad de vegetaciones. Se realizó un reemplazo valvular, con prótesis    Edwards Lifesciences de 23 mm, y reparación del anillo con parche de pericardio    bovino. En el post-operatorio se mantuvo muy grave durante    cuatro a cinco días, debió ser re-intervenido por sangrado local, presentó insuficiencia    renal aguda, fibrilación auricular paroxística, estuvo conectado a ventilación    mecánica invasora durante cinco días, recibió aminas vasoactivas y tratamiento    antimicrobiano con ceftriaxona y cloxacilina por vía endovenosa. El 33° día de internado se conoció la identificación    del bacilo gramnegativo aislado en los hemocultivos en el HLC; se trataba de    Brucella abortus. En ese momento se cambió el esquema antimicrobiano    a doxiciclina más rifampicina y gentamicina. El cultivo de la pieza operatoria    fue negativo. El paciente evolucionó en forma tórpida pero    con tendencia a la mejoría progresiva de modo que, cumplidos 54 días de hospitalización,    fue dado de alta en relativa buenas condiciones y con indicación de continuar    tratamiento antimicrobiano con doxiciclina y rifampicina. El día 88° desde su ingreso fue controlado por    cardio-cirujano encontrándose el paciente en buenas condiciones generales. Se    le solicitó ecocardiograma de control y se le suspendieron los antimicrobianos. A los cinco meses post alta fue evaluado en HLC.    El paciente estaba asintomático, en muy buen estado general, sin signos de insuficiencia    cardíaca. Traía exámenes obtenidos un mes antes: creatininemia: 1,01 mg/dL,    albuminemia: 4,62 g/%, VHS: 15 mm/h, orina completa: normal y un hemograma reciente    indicaba un hematocrito de 36,4%, hemoglobina 12,5 g/% y leucocitos 9.500/mm3.    Se le derivó para seguimiento con cardiólogo. En controles posteriores en el INERYCT se pesquisaron    síntomas y signos de insuficiencia cardíaca y la ecocardiograña evidenció reflujo    a través de la válvula protésica. Comentario La brucelosis es una zoonosis considerada una    enfermedad profesional. Su vía de transmisión puede ser digestiva, por ingerir    alimentos de origen animal infectados, especialmente leche no pasteurizada y    sus derivados, o por vía cutánea, respiratoria o conjuntival, en personas que    trabajan en contacto con animales o sus productos5. En Chile se realizó un estudio en 1999 en la    Región de Los Lagos entre hombres laboralmente expuestos y su grupo familiar.    Se llevó a cabo una encuesta serológica y factores de riesgo, encontrándose    9,8% de seropositividad en los trabajadores y 0% entre los niños y mujeres.    Estos resultados son sugerentes de que, en estas personas, la principal vía    de transmisión debió haber sido cutánea o respiratoria6. En el caso presentado no quedó clara la fuente    de contagio ya que, aunque se trataba de un paciente que trabajó muchos años    en zona rural, lo hizo en criaderos de aves. El cuadro clínico es variado, existiendo desde    casos asintomáticos o subclínicos a graves y mortales. Lo más característico    es la existencia de fiebre irregular (de allí el nombre de fiebre ondulante    con que se denominaba antiguamente esta enfermedad)2. Existen diversas    complicaciones siendo las más frecuentes las osteo-articulares y en segundo    lugar las que afectan el aparato genital. También pueden presentarse neumopatías,    abscesos hepáticos o espíemeos, pancitopenia, meningo-encefalitis y endocarditis    bacteriana (EB). Esta última es la más grave y la responsable de la mayoría    de los casos fatales7-11. La EB puede afectar válvulas previamente enfermas    o sanas, siendo la más frecuentemente comprometida la válvula aórtica. Brucella    melitensis es la especie involucrada en la mayoría de los casos. Es característica    la gran destrucción valvular con formación de abscesos y aneurismas. Sin tratamiento    oportuno evoluciona hacia la insuficiencia cardíaca y muerte78. Este paciente era previamente sano y no tenía    antecedentes conocidos de valvulopatías u otras cardiopatías. Al momento de    la hospitalización no presentaba síntomas ni signos de compromiso cardíaco y    traía un ecocardiograma trans-torácico que no mostraba vegetaciones. Todo esto    retrazó la solicitud de un nuevo ecocardiograma, esta vez trans-esofágico, que    evidenció la existencia de vegetaciones en la válvula aórtica y grave lesión    de las estructuras relacionadas. El compromiso hepato-esplénico es frecuente,    dado que Brucella presenta tropismo por el sistema reticulo-endotelial.    En la mayoría de los casos, este compromiso es leve o moderado e histológicamente    corresponde a hepatitis, con o sin formación de granulomas o microabscesos.    En un porcentaje no mayor a 2 a 3% se constituye en una verdadera complicación    con la formación de abscesos de mayor tamaño, de evolución subaguda o crónica, que no se resuelven con antimicrobianos,    y que requieren de tratamiento quirúrgico. En los pacientes con EB suelen encontrarse    microinfartos que pueden ir a la abscedación12. Nuestro paciente    presentaba, en el estudio de imágenes, nodulos espíemeos que probablemente se    relacionaban con este tipo de lesiones y que no habían dado síntomas específicos. Esta infección puede presentar recaídas, incluso    en pacientes que han sido tratados adecuadamente. Esto se debe no al desarrollo    de resistencia a los antimicrobianos sino a la dificultad en la erradicación    de Brucella que se aloja al interior de las células mononucleares y se    acantona en granulomas13. Estudios realizados con la técnica de reacción    de polimerasa en cadena (RPC) demuestran persistencia de carga bacteriana meses    o años después de la mejoría clínica. Estos hallazgos han llevado a considerar    la brucelosis una infección crónica como la tuberculosis14. El Ministerio de Salud (MTNSAL) ha entregado    las siguientes definiciones de casos15:    · Caso sospechoso: fiebre continua        o irregular de duración variable, sudor nocturno, fatiga, cefalea, artralgias        y malestar generalizado en paciente vinculado epidemiológicamente a casos        presuntos o confirmados en animales o a productos animales.   · Caso confirmado: caso sospechoso        con confirmación de laboratorio.   El estándar de oro en el diagnóstico de laboratorio    es el aislamiento de Brucella spp. en sangre, médula ósea u otros tejidos.    En el laboratorio del Hospital Dr. Lucio Córdova los hemocultivos se realizan    con el sistema semiautomatizado BACTEC® de Becton Dickinson. El personal    de laboratorio debe estar informado de las hipótesis diagnósticas para tomar    medidas especiales en caso de plantearse la existencia de microorganismos fastidiosos.    Si se sospecha Brucella se recomienda prolongar la incubación por 30    días e, incluso, hacer sub-cultivos a ciegas si el sistema automatizado no detecta    crecimiento bacteriano5,10,16. La serología tiene una buena sensibilidad y especificidad    utilizando técnicas de aglutinación en tubo, ensayo inmunoenzimático (ELISA)    e inmunofluorescencia. Para ser utilizada como herramienta diagnóstica, se requiere    determinación de IgM o aumento de al menos cuatro veces en el título de IgG    en muestras pareadas con quince días de diferencia1. La técnica de    RPC parece ser altamente específica y sensible pero en Chile aún no existe experiencia10,14. El resto de los exámenes de laboratorio no aportan    al diagnóstico de brucelosis pero sí pueden orientar ante la existencia de complicaciones. Tradicionalmente el tratamiento antimicrobiano    de la brucelosis ha sido con doxiciclina (inicialmente tetraciclina) más estreptomicina,    los que presentan efecto sinérgico contra este microorganismo. La duración mínima    recomendada es de seis semanas con doxiciclina y dos con estreptomicina. En    pacientes complicados con endocarditis se recomienda prolongar el tratamiento    y utilizar rifampicina como tercer anti-infeccioso. La duración no está bien    establecida y probablemente deba ser decidida caso a caso. Otros antimicrobianos    utilizados con buenos resultados han sido gentamicina, en reemplazo de estreptomicina    y cotrimoxazol o ciprofloxacina como alternativas de tratamiento oral10,17,18. Nuestro paciente recibió varios esquemas antimicrobianos    antes de conocerse la identificación del agente causal. Una vez que se dispuso    de esta información se indicó gentamicina, doxiciclina y rifampicina por 21    días, mientras permaneció hospitalizado, y al alta continuó con los dos últimos    por un mes más. En el caso de una brucelosis complicada con endocarditis,    lo más probable es que el paciente, además del tratamiento antimicrobiano, deba    ser sometido a cirugía. De acuerdo a la experiencia publicada, el tratamiento    médico-quirúrgico ofrece la mejor opción terapéutica para esta grave complicación.    Durante la cirugía se realiza recambio de la válvula afectada y se repara el    daño existente en las estructuras vecinas. El paciente debería estar con tratamiento    antimicrobiano específico previo a la cirugía7,18,19. Existen casos    descritos de curación con tratamiento antimicrobiano exclusivo. Esta opción    habrá que evaluarla si la endocarditis afecta válvula nativa, no existe daño    valvular importante y el paciente no presenta insuficiencia cardíaca20,21. El caso que se presenta es bastante representativo    de endocarditis por Brucella sp, excepto por la especie involucrada.    Se trataba de un paciente con un síndrome febril prolongado, de comienzo insidioso,    sin síntomas específicos ni hallazgos contribuyentes al examen físico de ingreso,    que tardó en diagnosticarse. Tenía el antecedente de haber trabajado gran parte    de su vida en zonas rurales. En el curso de su evolución aparecieron elementos que hicieron sospechar la existencia    de una EB, la cual se confirmó con ecocardiograña trans-esofágica, que evidenció    grave compromiso de la válvula aórtica. Estando aún sin diagnóstico etiológico,    y por lo tanto, sin tratamiento específico para Brucella, desarrolló    una insuficiencia cardíaca que evolucionó rápidamente a shock cardiogénico    y obligó a realizar una cirugía de urgencia. Recibió antibioterapia específica    por cincuenta y cinco días. Presentó complicaciones en el post-operatorio inmediato    que logró superar pero, con posterioridad, se fue instalando una insuficiencia    cardíaca progresiva, por disfunción valvular. No ha presentado recaída de la    brucelosis hasta 10 meses después de suspendido el tratamiento antimicrobiano.    Ala fecha el paciente continúa en control en el INERYCT donde se está evaluando    la posibilidad de re-intervenirlo quirúrgicamente.   Referencias 1.- Brucelosis, http://epi.minsal.cl/epi/html/public/brucelosis.html,    12-mayo-2008.        [ Links ]2.- Laval E. Contribución al estudio histórico    de la brucelosis en Chile. Rev Chil Infect 2006; 23 (4): 362-6.        [ Links ]3.- Gon Je H, Song H. Brucella endocarditis in    a non endemic country. First report case in East Asia. Circ J 2008; 72: 500-1.        [ Links ]4.- Reyes A, Villarroel J. Brucelosis en un escolar.    Rev Chil Infect 2006; 23 (4): 351-8.        [ Links ]5.- Rodríguez M, Solera J, Sánchez    L, Álvarez-Mon M. Brucelosis. Aspectos patogénicos. Clínica,    diagnóstico y tratamiento. Formas específicas de enfermedad. Medicine    1998; 7 (79): 3651-8.         [ Links ]6.- Wall V, Zamorano C, Paredes L, Coyan M, Gómez    J. Prevalencia de brucelosis humana en predios agrícolas ganaderos. Comuna    de Puyehue de Osorno, Región de Los Lagos, Chile 1999. Rev Chil Salud    Pública 2000; 4 (2-3): 112-6.        [ Links ]7.- Reguera J, Alarcón A, Miralles F,    Pachón J, Juárez C, Coimero J. Brucella endocarditis: clinical,    diagnostic and therapeutic approach. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2003; 22:    647-50.        [ Links ]8.- Jacobs F, Abramowitz D, Vereerstraeten P,    Le Clere J, Zech F, Thys P. Brucella endocardtis: the role of combined medical    and surgical treatment. R Infect Dis 1990; 12 (5): 740-4.         [ Links ]9.- Colmenero L, Reguera J, Martos F, Sánchez    de Mora D, Delgado M, Causse M, et al. Complications associated with Brucella    melitensis infection: a study of 530 cases. Medicine 1996; 75 (4): 195-211.        [ Links ]10.- Pappas G, Akritidis N, Bosilkovski M, Tsianos    E. Brucellosis. N Engl J Med 2005; 352: 2325-36.        [ Links ]11.- Al Dahouk S, Nöcker K, Hensel A, Tomaso    H, Scholz H, Hagen R, et al. Human brucellosis in a non-endemic country: a report    from Germany; 2002 and 2003. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2005; 24: 450-6.            [ Links ]   12.- Colmenero J, Queipo-Ortuño M, Reguera J.    Suárez-Muñoz M, Martín-Carballino S, Moraba P. Chronic hepatosplenic abscesses    in brucellosis. Clinico-therapeutic features and molecular diagnostic approach.    Diag Microbiol Infect Dis 2002; 42: 159-67.        [ Links ]13.- Ariza J, Corredoira J, Pallares R, Viladrich    P Rufi G, Pujol M, et al. Chraracteristics of and risk factors for relapse of    brucellosis in humans. Clin Infect Dis 1995; 20: 1241-9.        [ Links ]14.- Vrioni G, Pappas G, Priavali E, Gartzonike    C. Levidiotou S. An eternal microbe: Brucella DNA load persists for years after    clinical cure. Clin Infect Dis 2008; 46: el31-136.         [ Links ]15.- Ministerio de Salud, Chile. Brucelosis.    Boletín de Vigilancia en Salud Pública El Vigía 2007; 10:53.         [ Links ]16.- Hemocultivos, http://www.ispch.cl/lab_sal/doc/proc_emo.pdf,    27 - octubre - 2009.         [ Links ]17.- Reza M, Mohraz M, Hajiahmadi M, Ramzani    A, Akbar A. Efficacy of gentamicin plus doxycycline versus streptomicin    plus doxycycline in the treatment of brucellosis in humans. Clin Infect Dis    2006; 42: 1075-80.        [ Links ] 18.- Haleem S. Brucella endocarditis. Heart    views 2006; 7: 111-4.        [ Links ]19.- Hadjinikolaou L, Triposkiadis F, Zairis    M, Chlapoutakis E, Spyrou P. Successful agement of Brucella melitensis endocarditis    with combined medical and surgical approach. Eur J Cardiothoracic Surgery 2001;    19: 806-10.         [ Links ]20.- Purwar S, Metgud S, Darshan A, Mutnal M,    Nagmoti M. Infective endocarditis due to Brucella. Ind J Med Microbiol 2006;    24: 286-8.         [ Links ]21.- Ferreira P, Gama P, Correia J, Nunes L,    Pipa J, Nascimento C, et al. Endocardite por Brucella. Caso clínico e revisao    bibliográfica. Rev Port Cardiol 2008; 27: 1309-15.        [ Links ]    Recibido: 18 de marzo de 2009 Aceptado:    15 de noviembre de 2009 Correspondencia    a: Pilar Olea Meneses pilaroleam@gmail.com



Resumen

Brucelosis es una infección poco frecuente en    Chile pero que puede presentar algunas complicaciones graves como endocarditis.    Se presenta el caso de un paciente de 74 años que ingresa al Hospital de Enfermedades    Infecciosas Dr Lucio Córdova (HLC) de Santiago, con un síndrome febril de 3    meses de evolución, sin síntomas específicos. El ecocardiograma trans-esofágico    mostró múltiples vegetaciones en válvula aórtica y en los hemo-cultivos se desarrolló    Brucella abortus. El paciente recibió tratamiento médico-quirúrgico en    el Instituto de Enfermedades Respiratorias y Cirugía de Tórax (INERYCT), evolucionando    satisfactoriamente. Ante un paciente con un síndrome febril prolongado debe    tenerse presente la posibilidad diagnóstica de brucelosis de modo de solicitar    los exámenes específicos en forma oportuna y, si se confirmase, iniciar precozmente    el tratamiento. Este debe comprender un esquema asociado de antimicrobianos,    que se mantendrá por al menos 4 a 6 semanas. En caso de endocarditis, con frecuencia    se requerirá también de reemplazo valvular.

Palabras clave: Brucelosis, endocarditis,    manifestación clínica.

  Introducción Brucelosis es una zoonosis de distribución mundial    que en Chile es de notificación obligatoria. Nuestro país tiene una baja incidencia    (entre 0,08 y 0,21 casos por 100.000 habitantes en los últimos años) gracias    a las campañas de erradicación de la enfermedad en el ganado, implementadas    por el Servicio Agrícola y Ganadero. Sin embargo, se estima que existe una importante    sub-notificación, siendo la verdadera incidencia diez a veinticinco veces más    alta que lo registrado1. Es producida por un cocobacilo gramnegativo aerobio,    de crecimiento lento en medios de cultivo. Se conocen en la actualidad siete    especies, de las cuales tres son de importancia en patología humana: Brucella    abortus, cuyo reservorio es el ganado bovino, Brucella melitensis del    ganado caprino y ovino y Brucella suis de los cerdos. En Chile B.    melitensis, considerada la más virulenta, fue erradicada en 1987 y actualmente    es B. abortus la que continúa produciendo casos esporádicos en humanos2. Generalmente, el diagnóstico de brucelosis no    se tiene presente en países de baja endemia lo cual retarda el diagnóstico,    aumentando el riesgo de complicaciones y la letalidad. Por esta razón, es importante    tener un alto índice de sospecha cuando existe un cuadro clínico compatible    y el antecedente epidemiológico de exposición a condiciones de riesgo, para    solicitar los exámenes específicos que permitan realizar un diagnóstico y tratamiento    oportunos3,4. Se expone el caso de un paciente que consultó    en el Hospital de Enfermedades Infecciosas Profesor E)r. Lucio Córdova (HLC),    Santiago, Chile, después de tres meses de evolución, quien presentaba una brucelosis    y se complicó de endocarditis bacteriana (EB). Caso clínico Varón de 74 años que ingresó al HLC el 29 de    junio del 2007. Tenía como antecedentes mórbidos el haber sido colecistectomizado    y operado de hernia inguinal. Era casado, jubilado y había trabajado, la mayor    parte de su vida, en criaderos de aves de zonas rurales del Área Metropolitana. Su cuadro clínico se había iniciado aproximadamente    tres meses antes con compromiso moderado del estado general, fiebre vespertina    y pérdida de peso, que en ese momento cuantificaba en diez kilos. Consultó médico    en forma ambulatoria en varias oportunidades y se le realizaron diversos exámenes    sin llegar a un diagnóstico. Destacaban una ecograñay tomograña axial computariza-da    (TAC) de abdomen "sin hallazgos significativos" y un ecocardiograma trans-torácico    que informaba insuficiencia aórtica leve con dilatación de cavidades izquierdas.    Fue derivado al HLC para completar estudio. Al ingreso el paciente no refería molestias específicas    y el examen físico no contribuía para orientar el diagnóstico. No tenía soplo    cardíaco, visceromegalia, lesiones cutáneas ni mucosas, alteraciones al examen    pulmonar ni de otros sistemas. Sólo se verificó la existencia de fiebre irregular,    alrededor de 38°C, y decaimiento. Se inició estudio del síndrome febril prolongado. El hemograma mostraba anemia moderada (hematocrito    34,1%, hemoglobina 11,3 gr%), leucocitos en rango normal, neutrofilia de 76%)    sin desviación a izquierda y VHS de 36 mm/h. La función hepática y renal estaban    normales, la albuminemia disminuida (3,3 gr%), la proteína C reactiva moderadamente    elevada y el examen de orina normal. La radiografía de tórax no evidenciaba    alteraciones del parénquima pulmonar ni de la silueta cardíaca. Tanto en la    ecograña abdominal como en la TAC de abdomen, realizadas durante su hospitalización,    se observaron nodulos espíemeos. Estaba solicitado un ecocardiograma trans-esofágico.    Por no presentar expectoración, se le hicieron baciloscopias de contenido gástrico    que resultaron negativas. El urocultivo también fue negativo y los hemocultivos    tomados al ingreso, no presentaron desarrollo. Como parte del estudio de un    síndrome febril prolongado se solicitaron también exámenes inmunológicos: anticuerpos    antinucleares, factor reumatold eo, cuantificación de C3 y C4, anticuerpos anti-cardiolipina,    todo lo cual resultó normal. La electroforesis de proteínas demostró una discreta    hipoalbuminemia e hipergamaglobulinemia difusa moderada. Al 11° día de hospitalización, se constató la    aparición de petequias subconjuntivales. Con este nuevo hallazgo al examen físico,    se planteó la hipótesis diagnóstica de endocarditis infecciosa y, previa toma    de nueva serie de hemocultivos, se inició tratamiento con penicilina y gentamicina    por vía endovenosa. El paciente se mantuvo estable en su condición, con fiebre    irregular y, posteriormente, se pesquisó un soplo cardíaco. Al 14° día se detectó crecimiento bacteriano    en los hemocultivos tomados al paciente tres días antes. En la primera tinción    de Gram que se realizó directamente del vial de cultivo, se visualizaron cocobacilos    grampositivos. Posteriormente se aclaró que se trataba de cocobacilos gramnegativos    y el 17° día de ingresado se emitió un pre-informe dando cuenta del desarrollo    de un bacilo gramnegativo, probablemente del grupo HACEK. Por la dificultad    en llegar a un diagnóstico microbiológico exacto, se envió la cepa al ISP para    identificación. Con el resultado de este examen se cambió el esquema antimicrobiano    a ampicilina, gentamicina y ceftriaxona. El 22° día de hospitalización se le realizó ecocardiograma    trans-esofágico en el servicio de cardiología del Hospital Barros Luco Trudeau.    En dicho examen se visualizaron múltiples vegetaciones en la válvula aórtica    con formación de absceso y dilatación aneurismática del seno coronario derecho,    insuficiencia aórtica, dilatación auricular izquierda, ventrículo izquierdo    con hipertrofia excéntrica dilatada y disfunción sistólica leve. Ese mismo día fue trasladado al Instituto Nacional    de Enfermedades Respiratorias y Cirugía de Tórax (INERYCT) para tratamiento    quirúrgico. Al ingreso a dicho centro asistencial se verificó un paciente tranquilo    que no refería molestias específicas, enflaquecido, he-modinámicamente estable,    sin signos de insuficiencia cardíaca, con soplo cardíaco 4/6 en el foco aórtico.    A las 48 horas, el paciente se agravó bruscamente presentando dolor retro-esternal,    disnea, ingurgitación yugular, hipotensión, shock y compromiso de conciencia.    Fue trasladado a la unidad de cuidados intensivos y, al día siguiente, fue sometido    a cirugía de urgencia. En el acto quirúrgico se verificó la existencia de una    válvula aórtica bicúspide con gran destrucción de los velos coronarios y del    anillo, con una cavidad de 2 por 3 cm en relación al seno coronario izquierdo    y gran cantidad de vegetaciones. Se realizó un reemplazo valvular, con prótesis    Edwards Lifesciences de 23 mm, y reparación del anillo con parche de pericardio    bovino. En el post-operatorio se mantuvo muy grave durante    cuatro a cinco días, debió ser re-intervenido por sangrado local, presentó insuficiencia    renal aguda, fibrilación auricular paroxística, estuvo conectado a ventilación    mecánica invasora durante cinco días, recibió aminas vasoactivas y tratamiento    antimicrobiano con ceftriaxona y cloxacilina por vía endovenosa. El 33° día de internado se conoció la identificación    del bacilo gramnegativo aislado en los hemocultivos en el HLC; se trataba de    Brucella abortus. En ese momento se cambió el esquema antimicrobiano    a doxiciclina más rifampicina y gentamicina. El cultivo de la pieza operatoria    fue negativo. El paciente evolucionó en forma tórpida pero    con tendencia a la mejoría progresiva de modo que, cumplidos 54 días de hospitalización,    fue dado de alta en relativa buenas condiciones y con indicación de continuar    tratamiento antimicrobiano con doxiciclina y rifampicina. El día 88° desde su ingreso fue controlado por    cardio-cirujano encontrándose el paciente en buenas condiciones generales. Se    le solicitó ecocardiograma de control y se le suspendieron los antimicrobianos. A los cinco meses post alta fue evaluado en HLC.    El paciente estaba asintomático, en muy buen estado general, sin signos de insuficiencia    cardíaca. Traía exámenes obtenidos un mes antes: creatininemia: 1,01 mg/dL,    albuminemia: 4,62 g/%, VHS: 15 mm/h, orina completa: normal y un hemograma reciente    indicaba un hematocrito de 36,4%, hemoglobina 12,5 g/% y leucocitos 9.500/mm3.    Se le derivó para seguimiento con cardiólogo. En controles posteriores en el INERYCT se pesquisaron    síntomas y signos de insuficiencia cardíaca y la ecocardiograña evidenció reflujo    a través de la válvula protésica. Comentario La brucelosis es una zoonosis considerada una    enfermedad profesional. Su vía de transmisión puede ser digestiva, por ingerir    alimentos de origen animal infectados, especialmente leche no pasteurizada y    sus derivados, o por vía cutánea, respiratoria o conjuntival, en personas que    trabajan en contacto con animales o sus productos5. En Chile se realizó un estudio en 1999 en la    Región de Los Lagos entre hombres laboralmente expuestos y su grupo familiar.    Se llevó a cabo una encuesta serológica y factores de riesgo, encontrándose    9,8% de seropositividad en los trabajadores y 0% entre los niños y mujeres.    Estos resultados son sugerentes de que, en estas personas, la principal vía    de transmisión debió haber sido cutánea o respiratoria6. En el caso presentado no quedó clara la fuente    de contagio ya que, aunque se trataba de un paciente que trabajó muchos años    en zona rural, lo hizo en criaderos de aves. El cuadro clínico es variado, existiendo desde    casos asintomáticos o subclínicos a graves y mortales. Lo más característico    es la existencia de fiebre irregular (de allí el nombre de fiebre ondulante    con que se denominaba antiguamente esta enfermedad)2. Existen diversas    complicaciones siendo las más frecuentes las osteo-articulares y en segundo    lugar las que afectan el aparato genital. También pueden presentarse neumopatías,    abscesos hepáticos o espíemeos, pancitopenia, meningo-encefalitis y endocarditis    bacteriana (EB). Esta última es la más grave y la responsable de la mayoría    de los casos fatales7-11. La EB puede afectar válvulas previamente enfermas    o sanas, siendo la más frecuentemente comprometida la válvula aórtica. Brucella    melitensis es la especie involucrada en la mayoría de los casos. Es característica    la gran destrucción valvular con formación de abscesos y aneurismas. Sin tratamiento    oportuno evoluciona hacia la insuficiencia cardíaca y muerte78. Este paciente era previamente sano y no tenía    antecedentes conocidos de valvulopatías u otras cardiopatías. Al momento de    la hospitalización no presentaba síntomas ni signos de compromiso cardíaco y    traía un ecocardiograma trans-torácico que no mostraba vegetaciones. Todo esto    retrazó la solicitud de un nuevo ecocardiograma, esta vez trans-esofágico, que    evidenció la existencia de vegetaciones en la válvula aórtica y grave lesión    de las estructuras relacionadas. El compromiso hepato-esplénico es frecuente,    dado que Brucella presenta tropismo por el sistema reticulo-endotelial.    En la mayoría de los casos, este compromiso es leve o moderado e histológicamente    corresponde a hepatitis, con o sin formación de granulomas o microabscesos.    En un porcentaje no mayor a 2 a 3% se constituye en una verdadera complicación    con la formación de abscesos de mayor tamaño, de evolución subaguda o crónica, que no se resuelven con antimicrobianos,    y que requieren de tratamiento quirúrgico. En los pacientes con EB suelen encontrarse    microinfartos que pueden ir a la abscedación12. Nuestro paciente    presentaba, en el estudio de imágenes, nodulos espíemeos que probablemente se    relacionaban con este tipo de lesiones y que no habían dado síntomas específicos. Esta infección puede presentar recaídas, incluso    en pacientes que han sido tratados adecuadamente. Esto se debe no al desarrollo    de resistencia a los antimicrobianos sino a la dificultad en la erradicación    de Brucella que se aloja al interior de las células mononucleares y se    acantona en granulomas13. Estudios realizados con la técnica de reacción    de polimerasa en cadena (RPC) demuestran persistencia de carga bacteriana meses    o años después de la mejoría clínica. Estos hallazgos han llevado a considerar    la brucelosis una infección crónica como la tuberculosis14. El Ministerio de Salud (MTNSAL) ha entregado    las siguientes definiciones de casos15:    · Caso sospechoso: fiebre continua        o irregular de duración variable, sudor nocturno, fatiga, cefalea, artralgias        y malestar generalizado en paciente vinculado epidemiológicamente a casos        presuntos o confirmados en animales o a productos animales.   · Caso confirmado: caso sospechoso        con confirmación de laboratorio.   El estándar de oro en el diagnóstico de laboratorio    es el aislamiento de Brucella spp. en sangre, médula ósea u otros tejidos.    En el laboratorio del Hospital Dr. Lucio Córdova los hemocultivos se realizan    con el sistema semiautomatizado BACTEC® de Becton Dickinson. El personal    de laboratorio debe estar informado de las hipótesis diagnósticas para tomar    medidas especiales en caso de plantearse la existencia de microorganismos fastidiosos.    Si se sospecha Brucella se recomienda prolongar la incubación por 30    días e, incluso, hacer sub-cultivos a ciegas si el sistema automatizado no detecta    crecimiento bacteriano5,10,16. La serología tiene una buena sensibilidad y especificidad    utilizando técnicas de aglutinación en tubo, ensayo inmunoenzimático (ELISA)    e inmunofluorescencia. Para ser utilizada como herramienta diagnóstica, se requiere    determinación de IgM o aumento de al menos cuatro veces en el título de IgG    en muestras pareadas con quince días de diferencia1. La técnica de    RPC parece ser altamente específica y sensible pero en Chile aún no existe experiencia10,14. El resto de los exámenes de laboratorio no aportan    al diagnóstico de brucelosis pero sí pueden orientar ante la existencia de complicaciones. Tradicionalmente el tratamiento antimicrobiano    de la brucelosis ha sido con doxiciclina (inicialmente tetraciclina) más estreptomicina,    los que presentan efecto sinérgico contra este microorganismo. La duración mínima    recomendada es de seis semanas con doxiciclina y dos con estreptomicina. En    pacientes complicados con endocarditis se recomienda prolongar el tratamiento    y utilizar rifampicina como tercer anti-infeccioso. La duración no está bien    establecida y probablemente deba ser decidida caso a caso. Otros antimicrobianos    utilizados con buenos resultados han sido gentamicina, en reemplazo de estreptomicina    y cotrimoxazol o ciprofloxacina como alternativas de tratamiento oral10,17,18. Nuestro paciente recibió varios esquemas antimicrobianos    antes de conocerse la identificación del agente causal. Una vez que se dispuso    de esta información se indicó gentamicina, doxiciclina y rifampicina por 21    días, mientras permaneció hospitalizado, y al alta continuó con los dos últimos    por un mes más. En el caso de una brucelosis complicada con endocarditis,    lo más probable es que el paciente, además del tratamiento antimicrobiano, deba    ser sometido a cirugía. De acuerdo a la experiencia publicada, el tratamiento    médico-quirúrgico ofrece la mejor opción terapéutica para esta grave complicación.    Durante la cirugía se realiza recambio de la válvula afectada y se repara el    daño existente en las estructuras vecinas. El paciente debería estar con tratamiento    antimicrobiano específico previo a la cirugía7,18,19. Existen casos    descritos de curación con tratamiento antimicrobiano exclusivo. Esta opción    habrá que evaluarla si la endocarditis afecta válvula nativa, no existe daño    valvular importante y el paciente no presenta insuficiencia cardíaca20,21. El caso que se presenta es bastante representativo    de endocarditis por Brucella sp, excepto por la especie involucrada.    Se trataba de un paciente con un síndrome febril prolongado, de comienzo insidioso,    sin síntomas específicos ni hallazgos contribuyentes al examen físico de ingreso,    que tardó en diagnosticarse. Tenía el antecedente de haber trabajado gran parte    de su vida en zonas rurales. En el curso de su evolución aparecieron elementos que hicieron sospechar la existencia    de una EB, la cual se confirmó con ecocardiograña trans-esofágica, que evidenció    grave compromiso de la válvula aórtica. Estando aún sin diagnóstico etiológico,    y por lo tanto, sin tratamiento específico para Brucella, desarrolló    una insuficiencia cardíaca que evolucionó rápidamente a shock cardiogénico    y obligó a realizar una cirugía de urgencia. Recibió antibioterapia específica    por cincuenta y cinco días. Presentó complicaciones en el post-operatorio inmediato    que logró superar pero, con posterioridad, se fue instalando una insuficiencia    cardíaca progresiva, por disfunción valvular. No ha presentado recaída de la    brucelosis hasta 10 meses después de suspendido el tratamiento antimicrobiano.    Ala fecha el paciente continúa en control en el INERYCT donde se está evaluando    la posibilidad de re-intervenirlo quirúrgicamente.   Referencias 1.- Brucelosis, http://epi.minsal.cl/epi/html/public/brucelosis.html,    12-mayo-2008.        [ Links ]2.- Laval E. Contribución al estudio histórico    de la brucelosis en Chile. Rev Chil Infect 2006; 23 (4): 362-6.        [ Links ]3.- Gon Je H, Song H. Brucella endocarditis in    a non endemic country. First report case in East Asia. Circ J 2008; 72: 500-1.        [ Links ]4.- Reyes A, Villarroel J. Brucelosis en un escolar.    Rev Chil Infect 2006; 23 (4): 351-8.        [ Links ]5.- Rodríguez M, Solera J, Sánchez    L, Álvarez-Mon M. Brucelosis. Aspectos patogénicos. Clínica,    diagnóstico y tratamiento. Formas específicas de enfermedad. Medicine    1998; 7 (79): 3651-8.         [ Links ]6.- Wall V, Zamorano C, Paredes L, Coyan M, Gómez    J. Prevalencia de brucelosis humana en predios agrícolas ganaderos. Comuna    de Puyehue de Osorno, Región de Los Lagos, Chile 1999. Rev Chil Salud    Pública 2000; 4 (2-3): 112-6.        [ Links ]7.- Reguera J, Alarcón A, Miralles F,    Pachón J, Juárez C, Coimero J. Brucella endocarditis: clinical,    diagnostic and therapeutic approach. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2003; 22:    647-50.        [ Links ]8.- Jacobs F, Abramowitz D, Vereerstraeten P,    Le Clere J, Zech F, Thys P. Brucella endocardtis: the role of combined medical    and surgical treatment. R Infect Dis 1990; 12 (5): 740-4.         [ Links ]9.- Colmenero L, Reguera J, Martos F, Sánchez    de Mora D, Delgado M, Causse M, et al. Complications associated with Brucella    melitensis infection: a study of 530 cases. Medicine 1996; 75 (4): 195-211.        [ Links ]10.- Pappas G, Akritidis N, Bosilkovski M, Tsianos    E. Brucellosis. N Engl J Med 2005; 352: 2325-36.        [ Links ]11.- Al Dahouk S, Nöcker K, Hensel A, Tomaso    H, Scholz H, Hagen R, et al. Human brucellosis in a non-endemic country: a report    from Germany; 2002 and 2003. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2005; 24: 450-6.            [ Links ]   12.- Colmenero J, Queipo-Ortuño M, Reguera J.    Suárez-Muñoz M, Martín-Carballino S, Moraba P. Chronic hepatosplenic abscesses    in brucellosis. Clinico-therapeutic features and molecular diagnostic approach.    Diag Microbiol Infect Dis 2002; 42: 159-67.        [ Links ]13.- Ariza J, Corredoira J, Pallares R, Viladrich    P Rufi G, Pujol M, et al. Chraracteristics of and risk factors for relapse of    brucellosis in humans. Clin Infect Dis 1995; 20: 1241-9.        [ Links ]14.- Vrioni G, Pappas G, Priavali E, Gartzonike    C. Levidiotou S. An eternal microbe: Brucella DNA load persists for years after    clinical cure. Clin Infect Dis 2008; 46: el31-136.         [ Links ]15.- Ministerio de Salud, Chile. Brucelosis.    Boletín de Vigilancia en Salud Pública El Vigía 2007; 10:53.         [ Links ]16.- Hemocultivos, http://www.ispch.cl/lab_sal/doc/proc_emo.pdf,    27 - octubre - 2009.         [ Links ]17.- Reza M, Mohraz M, Hajiahmadi M, Ramzani    A, Akbar A. Efficacy of gentamicin plus doxycycline versus streptomicin    plus doxycycline in the treatment of brucellosis in humans. Clin Infect Dis    2006; 42: 1075-80.        [ Links ] 18.- Haleem S. Brucella endocarditis. Heart    views 2006; 7: 111-4.        [ Links ]19.- Hadjinikolaou L, Triposkiadis F, Zairis    M, Chlapoutakis E, Spyrou P. Successful agement of Brucella melitensis endocarditis    with combined medical and surgical approach. Eur J Cardiothoracic Surgery 2001;    19: 806-10.         [ Links ]20.- Purwar S, Metgud S, Darshan A, Mutnal M,    Nagmoti M. Infective endocarditis due to Brucella. Ind J Med Microbiol 2006;    24: 286-8.         [ Links ]21.- Ferreira P, Gama P, Correia J, Nunes L,    Pipa J, Nascimento C, et al. Endocardite por Brucella. Caso clínico e revisao    bibliográfica. Rev Port Cardiol 2008; 27: 1309-15.        [ Links ]    Recibido: 18 de marzo de 2009 Aceptado:    15 de noviembre de 2009 Correspondencia    a: Pilar Olea Meneses pilaroleam@gmail.com



Introducción

Brucelosis es una zoonosis de distribución mundial    que en Chile es de notificación obligatoria. Nuestro país tiene una baja incidencia    (entre 0,08 y 0,21 casos por 100.000 habitantes en los últimos años) gracias    a las campañas de erradicación de la enfermedad en el ganado, implementadas    por el Servicio Agrícola y Ganadero. Sin embargo, se estima que existe una importante    sub-notificación, siendo la verdadera incidencia diez a veinticinco veces más    alta que lo registrado1.

Es producida por un cocobacilo gramnegativo aerobio,    de crecimiento lento en medios de cultivo. Se conocen en la actualidad siete    especies, de las cuales tres son de importancia en patología humana: Brucella    abortus, cuyo reservorio es el ganado bovino, Brucella melitensis del    ganado caprino y ovino y Brucella suis de los cerdos. En Chile B.    melitensis, considerada la más virulenta, fue erradicada en 1987 y actualmente    es B. abortus la que continúa produciendo casos esporádicos en humanos2.

Generalmente, el diagnóstico de brucelosis no    se tiene presente en países de baja endemia lo cual retarda el diagnóstico,    aumentando el riesgo de complicaciones y la letalidad. Por esta razón, es importante    tener un alto índice de sospecha cuando existe un cuadro clínico compatible    y el antecedente epidemiológico de exposición a condiciones de riesgo, para    solicitar los exámenes específicos que permitan realizar un diagnóstico y tratamiento    oportunos3,4.

Se expone el caso de un paciente que consultó    en el Hospital de Enfermedades Infecciosas Profesor E)r. Lucio Córdova (HLC),    Santiago, Chile, después de tres meses de evolución, quien presentaba una brucelosis    y se complicó de endocarditis bacteriana (EB).

Caso clínico

Varón de 74 años que ingresó al HLC el 29 de    junio del 2007. Tenía como antecedentes mórbidos el haber sido colecistectomizado    y operado de hernia inguinal. Era casado, jubilado y había trabajado, la mayor    parte de su vida, en criaderos de aves de zonas rurales del Área Metropolitana.

Su cuadro clínico se había iniciado aproximadamente    tres meses antes con compromiso moderado del estado general, fiebre vespertina    y pérdida de peso, que en ese momento cuantificaba en diez kilos. Consultó médico    en forma ambulatoria en varias oportunidades y se le realizaron diversos exámenes    sin llegar a un diagnóstico. Destacaban una ecograñay tomograña axial computariza-da    (TAC) de abdomen "sin hallazgos significativos" y un ecocardiograma trans-torácico    que informaba insuficiencia aórtica leve con dilatación de cavidades izquierdas.    Fue derivado al HLC para completar estudio.

Al ingreso el paciente no refería molestias específicas    y el examen físico no contribuía para orientar el diagnóstico. No tenía soplo    cardíaco, visceromegalia, lesiones cutáneas ni mucosas, alteraciones al examen    pulmonar ni de otros sistemas. Sólo se verificó la existencia de fiebre irregular,    alrededor de 38°C, y decaimiento. Se inició estudio del síndrome febril prolongado.

El hemograma mostraba anemia moderada (hematocrito    34,1%, hemoglobina 11,3 gr%), leucocitos en rango normal, neutrofilia de 76%)    sin desviación a izquierda y VHS de 36 mm/h. La función hepática y renal estaban    normales, la albuminemia disminuida (3,3 gr%), la proteína C reactiva moderadamente    elevada y el examen de orina normal. La radiografía de tórax no evidenciaba    alteraciones del parénquima pulmonar ni de la silueta cardíaca. Tanto en la    ecograña abdominal como en la TAC de abdomen, realizadas durante su hospitalización,    se observaron nodulos espíemeos. Estaba solicitado un ecocardiograma trans-esofágico.    Por no presentar expectoración, se le hicieron baciloscopias de contenido gástrico    que resultaron negativas. El urocultivo también fue negativo y los hemocultivos    tomados al ingreso, no presentaron desarrollo. Como parte del estudio de un    síndrome febril prolongado se solicitaron también exámenes inmunológicos: anticuerpos    antinucleares, factor reumatold eo, cuantificación de C3 y C4, anticuerpos anti-cardiolipina,    todo lo cual resultó normal. La electroforesis de proteínas demostró una discreta    hipoalbuminemia e hipergamaglobulinemia difusa moderada.

Al 11° día de hospitalización, se constató la    aparición de petequias subconjuntivales. Con este nuevo hallazgo al examen físico,    se planteó la hipótesis diagnóstica de endocarditis infecciosa y, previa toma    de nueva serie de hemocultivos, se inició tratamiento con penicilina y gentamicina    por vía endovenosa. El paciente se mantuvo estable en su condición, con fiebre    irregular y, posteriormente, se pesquisó un soplo cardíaco.

Al 14° día se detectó crecimiento bacteriano    en los hemocultivos tomados al paciente tres días antes. En la primera tinción    de Gram que se realizó directamente del vial de cultivo, se visualizaron cocobacilos    grampositivos. Posteriormente se aclaró que se trataba de cocobacilos gramnegativos    y el 17° día de ingresado se emitió un pre-informe dando cuenta del desarrollo    de un bacilo gramnegativo, probablemente del grupo HACEK. Por la dificultad    en llegar a un diagnóstico microbiológico exacto, se envió la cepa al ISP para    identificación. Con el resultado de este examen se cambió el esquema antimicrobiano    a ampicilina, gentamicina y ceftriaxona.

El 22° día de hospitalización se le realizó ecocardiograma    trans-esofágico en el servicio de cardiología del Hospital Barros Luco Trudeau.    En dicho examen se visualizaron múltiples vegetaciones en la válvula aórtica    con formación de absceso y dilatación aneurismática del seno coronario derecho,    insuficiencia aórtica, dilatación auricular izquierda, ventrículo izquierdo    con hipertrofia excéntrica dilatada y disfunción sistólica leve.

Ese mismo día fue trasladado al Instituto Nacional    de Enfermedades Respiratorias y Cirugía de Tórax (INERYCT) para tratamiento    quirúrgico. Al ingreso a dicho centro asistencial se verificó un paciente tranquilo    que no refería molestias específicas, enflaquecido, he-modinámicamente estable,    sin signos de insuficiencia cardíaca, con soplo cardíaco 4/6 en el foco aórtico.    A las 48 horas, el paciente se agravó bruscamente presentando dolor retro-esternal,    disnea, ingurgitación yugular, hipotensión, shock y compromiso de conciencia.    Fue trasladado a la unidad de cuidados intensivos y, al día siguiente, fue sometido    a cirugía de urgencia. En el acto quirúrgico se verificó la existencia de una    válvula aórtica bicúspide con gran destrucción de los velos coronarios y del    anillo, con una cavidad de 2 por 3 cm en relación al seno coronario izquierdo    y gran cantidad de vegetaciones. Se realizó un reemplazo valvular, con prótesis    Edwards Lifesciences de 23 mm, y reparación del anillo con parche de pericardio    bovino.

En el post-operatorio se mantuvo muy grave durante    cuatro a cinco días, debió ser re-intervenido por sangrado local, presentó insuficiencia    renal aguda, fibrilación auricular paroxística, estuvo conectado a ventilación    mecánica invasora durante cinco días, recibió aminas vasoactivas y tratamiento    antimicrobiano con ceftriaxona y cloxacilina por vía endovenosa.

El 33° día de internado se conoció la identificación    del bacilo gramnegativo aislado en los hemocultivos en el HLC; se trataba de    Brucella abortus. En ese momento se cambió el esquema antimicrobiano    a doxiciclina más rifampicina y gentamicina. El cultivo de la pieza operatoria    fue negativo.

El paciente evolucionó en forma tórpida pero    con tendencia a la mejoría progresiva de modo que, cumplidos 54 días de hospitalización,    fue dado de alta en relativa buenas condiciones y con indicación de continuar    tratamiento antimicrobiano con doxiciclina y rifampicina.

El día 88° desde su ingreso fue controlado por    cardio-cirujano encontrándose el paciente en buenas condiciones generales. Se    le solicitó ecocardiograma de control y se le suspendieron los antimicrobianos.

A los cinco meses post alta fue evaluado en HLC.    El paciente estaba asintomático, en muy buen estado general, sin signos de insuficiencia    cardíaca. Traía exámenes obtenidos un mes antes: creatininemia: 1,01 mg/dL,    albuminemia: 4,62 g/%, VHS: 15 mm/h, orina completa: normal y un hemograma reciente    indicaba un hematocrito de 36,4%, hemoglobina 12,5 g/% y leucocitos 9.500/mm3.    Se le derivó para seguimiento con cardiólogo.

En controles posteriores en el INERYCT se pesquisaron    síntomas y signos de insuficiencia cardíaca y la ecocardiograña evidenció reflujo    a través de la válvula protésica.

Comentario

La brucelosis es una zoonosis considerada una    enfermedad profesional. Su vía de transmisión puede ser digestiva, por ingerir    alimentos de origen animal infectados, especialmente leche no pasteurizada y    sus derivados, o por vía cutánea, respiratoria o conjuntival, en personas que    trabajan en contacto con animales o sus productos5.

En Chile se realizó un estudio en 1999 en la    Región de Los Lagos entre hombres laboralmente expuestos y su grupo familiar.    Se llevó a cabo una encuesta serológica y factores de riesgo, encontrándose    9,8% de seropositividad en los trabajadores y 0% entre los niños y mujeres.    Estos resultados son sugerentes de que, en estas personas, la principal vía    de transmisión debió haber sido cutánea o respiratoria6.

En el caso presentado no quedó clara la fuente    de contagio ya que, aunque se trataba de un paciente que trabajó muchos años    en zona rural, lo hizo en criaderos de aves.

El cuadro clínico es variado, existiendo desde    casos asintomáticos o subclínicos a graves y mortales. Lo más característico    es la existencia de fiebre irregular (de allí el nombre de fiebre ondulante    con que se denominaba antiguamente esta enfermedad)2. Existen diversas    complicaciones siendo las más frecuentes las osteo-articulares y en segundo    lugar las que afectan el aparato genital. También pueden presentarse neumopatías,    abscesos hepáticos o espíemeos, pancitopenia, meningo-encefalitis y endocarditis    bacteriana (EB). Esta última es la más grave y la responsable de la mayoría    de los casos fatales7-11.

La EB puede afectar válvulas previamente enfermas    o sanas, siendo la más frecuentemente comprometida la válvula aórtica. Brucella    melitensis es la especie involucrada en la mayoría de los casos. Es característica    la gran destrucción valvular con formación de abscesos y aneurismas. Sin tratamiento    oportuno evoluciona hacia la insuficiencia cardíaca y muerte78.

Este paciente era previamente sano y no tenía    antecedentes conocidos de valvulopatías u otras cardiopatías. Al momento de    la hospitalización no presentaba síntomas ni signos de compromiso cardíaco y    traía un ecocardiograma trans-torácico que no mostraba vegetaciones. Todo esto    retrazó la solicitud de un nuevo ecocardiograma, esta vez trans-esofágico, que    evidenció la existencia de vegetaciones en la válvula aórtica y grave lesión    de las estructuras relacionadas.

El compromiso hepato-esplénico es frecuente,    dado que Brucella presenta tropismo por el sistema reticulo-endotelial.    En la mayoría de los casos, este compromiso es leve o moderado e histológicamente    corresponde a hepatitis, con o sin formación de granulomas o microabscesos.    En un porcentaje no mayor a 2 a 3% se constituye en una verdadera complicación    con la formación de abscesos de mayor tamaño, de evolución subaguda o

crónica, que no se resuelven con antimicrobianos,    y que requieren de tratamiento quirúrgico. En los pacientes con EB suelen encontrarse    microinfartos que pueden ir a la abscedación12. Nuestro paciente    presentaba, en el estudio de imágenes, nodulos espíemeos que probablemente se    relacionaban con este tipo de lesiones y que no habían dado síntomas específicos.

Esta infección puede presentar recaídas, incluso    en pacientes que han sido tratados adecuadamente. Esto se debe no al desarrollo    de resistencia a los antimicrobianos sino a la dificultad en la erradicación    de Brucella que se aloja al interior de las células mononucleares y se    acantona en granulomas13. Estudios realizados con la técnica de reacción    de polimerasa en cadena (RPC) demuestran persistencia de carga bacteriana meses    o años después de la mejoría clínica. Estos hallazgos han llevado a considerar    la brucelosis una infección crónica como la tuberculosis14.

El Ministerio de Salud (MTNSAL) ha entregado    las siguientes definiciones de casos15:

   · Caso sospechoso: fiebre continua        o irregular de duración variable, sudor nocturno, fatiga, cefalea, artralgias        y malestar generalizado en paciente vinculado epidemiológicamente a casos        presuntos o confirmados en animales o a productos animales.   · Caso confirmado: caso sospechoso        con confirmación de laboratorio.   El estándar de oro en el diagnóstico de laboratorio    es el aislamiento de Brucella spp. en sangre, médula ósea u otros tejidos.    En el laboratorio del Hospital Dr. Lucio Córdova los hemocultivos se realizan    con el sistema semiautomatizado BACTEC® de Becton Dickinson. El personal    de laboratorio debe estar informado de las hipótesis diagnósticas para tomar    medidas especiales en caso de plantearse la existencia de microorganismos fastidiosos.    Si se sospecha Brucella se recomienda prolongar la incubación por 30    días e, incluso, hacer sub-cultivos a ciegas si el sistema automatizado no detecta    crecimiento bacteriano5,10,16. La serología tiene una buena sensibilidad y especificidad    utilizando técnicas de aglutinación en tubo, ensayo inmunoenzimático (ELISA)    e inmunofluorescencia. Para ser utilizada como herramienta diagnóstica, se requiere    determinación de IgM o aumento de al menos cuatro veces en el título de IgG    en muestras pareadas con quince días de diferencia1. La técnica de    RPC parece ser altamente específica y sensible pero en Chile aún no existe experiencia10,14. El resto de los exámenes de laboratorio no aportan    al diagnóstico de brucelosis pero sí pueden orientar ante la existencia de complicaciones. Tradicionalmente el tratamiento antimicrobiano    de la brucelosis ha sido con doxiciclina (inicialmente tetraciclina) más estreptomicina,    los que presentan efecto sinérgico contra este microorganismo. La duración mínima    recomendada es de seis semanas con doxiciclina y dos con estreptomicina. En    pacientes complicados con endocarditis se recomienda prolongar el tratamiento    y utilizar rifampicina como tercer anti-infeccioso. La duración no está bien    establecida y probablemente deba ser decidida caso a caso. Otros antimicrobianos    utilizados con buenos resultados han sido gentamicina, en reemplazo de estreptomicina    y cotrimoxazol o ciprofloxacina como alternativas de tratamiento oral10,17,18. Nuestro paciente recibió varios esquemas antimicrobianos    antes de conocerse la identificación del agente causal. Una vez que se dispuso    de esta información se indicó gentamicina, doxiciclina y rifampicina por 21    días, mientras permaneció hospitalizado, y al alta continuó con los dos últimos    por un mes más. En el caso de una brucelosis complicada con endocarditis,    lo más probable es que el paciente, además del tratamiento antimicrobiano, deba    ser sometido a cirugía. De acuerdo a la experiencia publicada, el tratamiento    médico-quirúrgico ofrece la mejor opción terapéutica para esta grave complicación.    Durante la cirugía se realiza recambio de la válvula afectada y se repara el    daño existente en las estructuras vecinas. El paciente debería estar con tratamiento    antimicrobiano específico previo a la cirugía7,18,19. Existen casos    descritos de curación con tratamiento antimicrobiano exclusivo. Esta opción    habrá que evaluarla si la endocarditis afecta válvula nativa, no existe daño    valvular importante y el paciente no presenta insuficiencia cardíaca20,21. El caso que se presenta es bastante representativo    de endocarditis por Brucella sp, excepto por la especie involucrada.    Se trataba de un paciente con un síndrome febril prolongado, de comienzo insidioso,    sin síntomas específicos ni hallazgos contribuyentes al examen físico de ingreso,    que tardó en diagnosticarse. Tenía el antecedente de haber trabajado gran parte    de su vida en zonas rurales. En el curso de su evolución aparecieron elementos que hicieron sospechar la existencia    de una EB, la cual se confirmó con ecocardiograña trans-esofágica, que evidenció    grave compromiso de la válvula aórtica. Estando aún sin diagnóstico etiológico,    y por lo tanto, sin tratamiento específico para Brucella, desarrolló    una insuficiencia cardíaca que evolucionó rápidamente a shock cardiogénico    y obligó a realizar una cirugía de urgencia. Recibió antibioterapia específica    por cincuenta y cinco días. Presentó complicaciones en el post-operatorio inmediato    que logró superar pero, con posterioridad, se fue instalando una insuficiencia    cardíaca progresiva, por disfunción valvular. No ha presentado recaída de la    brucelosis hasta 10 meses después de suspendido el tratamiento antimicrobiano.    Ala fecha el paciente continúa en control en el INERYCT donde se está evaluando    la posibilidad de re-intervenirlo quirúrgicamente.   Referencias 1.- Brucelosis, http://epi.minsal.cl/epi/html/public/brucelosis.html,    12-mayo-2008.        [ Links ]2.- Laval E. Contribución al estudio histórico    de la brucelosis en Chile. Rev Chil Infect 2006; 23 (4): 362-6.        [ Links ]3.- Gon Je H, Song H. Brucella endocarditis in    a non endemic country. First report case in East Asia. Circ J 2008; 72: 500-1.        [ Links ]4.- Reyes A, Villarroel J. Brucelosis en un escolar.    Rev Chil Infect 2006; 23 (4): 351-8.        [ Links ]5.- Rodríguez M, Solera J, Sánchez    L, Álvarez-Mon M. Brucelosis. Aspectos patogénicos. Clínica,    diagnóstico y tratamiento. Formas específicas de enfermedad. Medicine    1998; 7 (79): 3651-8.         [ Links ]6.- Wall V, Zamorano C, Paredes L, Coyan M, Gómez    J. Prevalencia de brucelosis humana en predios agrícolas ganaderos. Comuna    de Puyehue de Osorno, Región de Los Lagos, Chile 1999. Rev Chil Salud    Pública 2000; 4 (2-3): 112-6.        [ Links ]7.- Reguera J, Alarcón A, Miralles F,    Pachón J, Juárez C, Coimero J. Brucella endocarditis: clinical,    diagnostic and therapeutic approach. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2003; 22:    647-50.        [ Links ]8.- Jacobs F, Abramowitz D, Vereerstraeten P,    Le Clere J, Zech F, Thys P. Brucella endocardtis: the role of combined medical    and surgical treatment. R Infect Dis 1990; 12 (5): 740-4.         [ Links ]9.- Colmenero L, Reguera J, Martos F, Sánchez    de Mora D, Delgado M, Causse M, et al. Complications associated with Brucella    melitensis infection: a study of 530 cases. Medicine 1996; 75 (4): 195-211.        [ Links ]10.- Pappas G, Akritidis N, Bosilkovski M, Tsianos    E. Brucellosis. N Engl J Med 2005; 352: 2325-36.        [ Links ]11.- Al Dahouk S, Nöcker K, Hensel A, Tomaso    H, Scholz H, Hagen R, et al. Human brucellosis in a non-endemic country: a report    from Germany; 2002 and 2003. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2005; 24: 450-6.            [ Links ]   12.- Colmenero J, Queipo-Ortuño M, Reguera J.    Suárez-Muñoz M, Martín-Carballino S, Moraba P. Chronic hepatosplenic abscesses    in brucellosis. Clinico-therapeutic features and molecular diagnostic approach.    Diag Microbiol Infect Dis 2002; 42: 159-67.        [ Links ]13.- Ariza J, Corredoira J, Pallares R, Viladrich    P Rufi G, Pujol M, et al. Chraracteristics of and risk factors for relapse of    brucellosis in humans. Clin Infect Dis 1995; 20: 1241-9.        [ Links ]14.- Vrioni G, Pappas G, Priavali E, Gartzonike    C. Levidiotou S. An eternal microbe: Brucella DNA load persists for years after    clinical cure. Clin Infect Dis 2008; 46: el31-136.         [ Links ]15.- Ministerio de Salud, Chile. Brucelosis.    Boletín de Vigilancia en Salud Pública El Vigía 2007; 10:53.         [ Links ]16.- Hemocultivos, http://www.ispch.cl/lab_sal/doc/proc_emo.pdf,    27 - octubre - 2009.         [ Links ]17.- Reza M, Mohraz M, Hajiahmadi M, Ramzani    A, Akbar A. Efficacy of gentamicin plus doxycycline versus streptomicin    plus doxycycline in the treatment of brucellosis in humans. Clin Infect Dis    2006; 42: 1075-80.        [ Links ] 18.- Haleem S. Brucella endocarditis. Heart    views 2006; 7: 111-4.        [ Links ]19.- Hadjinikolaou L, Triposkiadis F, Zairis    M, Chlapoutakis E, Spyrou P. Successful agement of Brucella melitensis endocarditis    with combined medical and surgical approach. Eur J Cardiothoracic Surgery 2001;    19: 806-10.         [ Links ]20.- Purwar S, Metgud S, Darshan A, Mutnal M,    Nagmoti M. Infective endocarditis due to Brucella. Ind J Med Microbiol 2006;    24: 286-8.         [ Links ]21.- Ferreira P, Gama P, Correia J, Nunes L,    Pipa J, Nascimento C, et al. Endocardite por Brucella. Caso clínico e revisao    bibliográfica. Rev Port Cardiol 2008; 27: 1309-15.        [ Links ]    Recibido: 18 de marzo de 2009 Aceptado:    15 de noviembre de 2009 Correspondencia    a: Pilar Olea Meneses pilaroleam@gmail.com



El estándar de oro en el diagnóstico de laboratorio    es el aislamiento de Brucella spp. en sangre, médula ósea u otros tejidos.    En el laboratorio del Hospital Dr. Lucio Córdova los hemocultivos se realizan    con el sistema semiautomatizado BACTEC® de Becton Dickinson. El personal    de laboratorio debe estar informado de las hipótesis diagnósticas para tomar    medidas especiales en caso de plantearse la existencia de microorganismos fastidiosos.    Si se sospecha Brucella se recomienda prolongar la incubación por 30    días e, incluso, hacer sub-cultivos a ciegas si el sistema automatizado no detecta    crecimiento bacteriano5,10,16.

La serología tiene una buena sensibilidad y especificidad    utilizando técnicas de aglutinación en tubo, ensayo inmunoenzimático (ELISA)    e inmunofluorescencia. Para ser utilizada como herramienta diagnóstica, se requiere    determinación de IgM o aumento de al menos cuatro veces en el título de IgG    en muestras pareadas con quince días de diferencia1. La técnica de    RPC parece ser altamente específica y sensible pero en Chile aún no existe experiencia10,14.

El resto de los exámenes de laboratorio no aportan    al diagnóstico de brucelosis pero sí pueden orientar ante la existencia de complicaciones.

Tradicionalmente el tratamiento antimicrobiano    de la brucelosis ha sido con doxiciclina (inicialmente tetraciclina) más estreptomicina,    los que presentan efecto sinérgico contra este microorganismo. La duración mínima    recomendada es de seis semanas con doxiciclina y dos con estreptomicina. En    pacientes complicados con endocarditis se recomienda prolongar el tratamiento    y utilizar rifampicina como tercer anti-infeccioso. La duración no está bien    establecida y probablemente deba ser decidida caso a caso. Otros antimicrobianos    utilizados con buenos resultados han sido gentamicina, en reemplazo de estreptomicina    y cotrimoxazol o ciprofloxacina como alternativas de tratamiento oral10,17,18.

Nuestro paciente recibió varios esquemas antimicrobianos    antes de conocerse la identificación del agente causal. Una vez que se dispuso    de esta información se indicó gentamicina, doxiciclina y rifampicina por 21    días, mientras permaneció hospitalizado, y al alta continuó con los dos últimos    por un mes más.

En el caso de una brucelosis complicada con endocarditis,    lo más probable es que el paciente, además del tratamiento antimicrobiano, deba    ser sometido a cirugía. De acuerdo a la experiencia publicada, el tratamiento    médico-quirúrgico ofrece la mejor opción terapéutica para esta grave complicación.    Durante la cirugía se realiza recambio de la válvula afectada y se repara el    daño existente en las estructuras vecinas. El paciente debería estar con tratamiento    antimicrobiano específico previo a la cirugía7,18,19. Existen casos    descritos de curación con tratamiento antimicrobiano exclusivo. Esta opción    habrá que evaluarla si la endocarditis afecta válvula nativa, no existe daño    valvular importante y el paciente no presenta insuficiencia cardíaca20,21.

El caso que se presenta es bastante representativo    de endocarditis por Brucella sp, excepto por la especie involucrada.    Se trataba de un paciente con un síndrome febril prolongado, de comienzo insidioso,    sin síntomas específicos ni hallazgos contribuyentes al examen físico de ingreso,    que tardó en diagnosticarse. Tenía el antecedente de haber trabajado gran parte    de su vida en zonas rurales. En el curso de su evolución aparecieron elementos que hicieron sospechar la existencia    de una EB, la cual se confirmó con ecocardiograña trans-esofágica, que evidenció    grave compromiso de la válvula aórtica. Estando aún sin diagnóstico etiológico,    y por lo tanto, sin tratamiento específico para Brucella, desarrolló    una insuficiencia cardíaca que evolucionó rápidamente a shock cardiogénico    y obligó a realizar una cirugía de urgencia. Recibió antibioterapia específica    por cincuenta y cinco días. Presentó complicaciones en el post-operatorio inmediato    que logró superar pero, con posterioridad, se fue instalando una insuficiencia    cardíaca progresiva, por disfunción valvular. No ha presentado recaída de la    brucelosis hasta 10 meses después de suspendido el tratamiento antimicrobiano.    Ala fecha el paciente continúa en control en el INERYCT donde se está evaluando    la posibilidad de re-intervenirlo quirúrgicamente.