https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002019300005
Diarrea aguda: ¿Qué hacer en el paciente pediátrico?

Rev Chil Infect (2002); 19 (Supl 3): S195-S196           Diarrea aguda   ¿Qué hacer en el paciente pediátrico?  VALERIA PRADO J.1 ACUTE DIARRHEAL DISEASE:       WHAT TO DO WITH THE PEDIATRIC PATIENT?   Analizaremos dos casos clínicos y, en relación    con ellos nos preguntaremos acerca de posibles agentes etiológicos, enfrentamiento    inicial, hipótesis diagnóstica, conducta terapéutica.        CASOS CLÍNICOS  Caso 1. Paciente de 2 años 6 meses, previamente    sano, quien en la tercera semana del mes de noviembre inició un episodio    de deposiciones líquidas con frecuencia de 4 a 5 veces al día.    Al tercer día se observaron deposiciones con mayor contenido de mucus    y estrías de sangre y fiebre moderada.       Al examen presentaba deshidratación moderada, temperatura    axilar 38ºC y compromiso discreto del estado general.       La primera pregunta que nos debemos plantear es ¿qué    enteropatógenos pueden ser los responsables del cuadro?       Para esto debemos conocer cuáles son los agentes más frecuentes    en nuestro país, en esta época del año. Contamos con antecedentes    epidemiológicos locales ya que en 1998 realizamos un estudio con distintos    centros asistenciales de Santiago, en la búsqueda de la etiología    más frecuentes en diarrea con sangre. Estudiamos 153 niños bajo    5 años de edad. Esta investigación incluyó la búsqueda    de siete agentes bacterianos enteropatógenos, empleando técnicas    microbiológicas clásicas y de biología molecular. A pesar    de los esfuerzos realizados, en el 39% de los niños no encontramos agente    causal, bacterias ni parásitos, experiencia que se repite en otros estudios    latinoamericanos. Debemos tener presente que en 30 a 40% de los pacientes no    vamos a identificar un agente etiológico.       En los casos en que sí encontramos agentes, el más    frecuente fue Escherichia coli enterohemorrágica (37%), seguido    de Shigella flexneri (30%). En tercera frecuencia fue E. coli    enteroagregativa (4%), después Salmonella enteritidis (2%) y muy    poco frecuente fue E. coli enteroinvasora. No encontramos Campylobacter    jejuni ni Yersinia enterocolitica en esta serie clínica.       Por esto, volviendo a nuestro caso, en nuestro país    y frente a un paciente con diarrea con sangre tenemos que pensar primero en    E. coli enterohemorrágica y S. flexneri, con una frecuencia    similar.       Segunda pregunta: ¿cuál debe ser la conducta terapéutica?       Se debe indicar hidratación oral, dieta normal y realizar    exámenes: coprocultivo y leucocitos fecales. El uso de antimicrobianos    es controvertido.       Al quinto día de evolución, y tercer día de tratamiento    etiológico, si se decidió el uso, la madre consultó nuevamente    porque el niño presenta palidez acentuada, edema palpebral, decaimiento    intenso y orina escasa.       Al examen el niño estaba pálido, edematoso,    decaído, con hidratación límite y 39ºC de temperatura    axilar. Conjuntivas pálidas, examen cardiopulmonar normal, abdomen blando,    depresible, sensible en forma difusa.       Se efectuó un hemograma cuyo resultado fue: hematocrito    30%, hemoglobina 10 gr/dl, y en el frotis se observaban eritrocitos fragmentados    y esquistocitos. Leucocitos 18.500/mm3. VHS 30 mm/h.       Tercera pregunta: ¿cuál es nuestra sospecha diagnóstica    y conducta?       Se debe hospitalizar y realizar exámenes para confirmar    alteraciones de la función renal, con elevación de creatininemia    y trombocitopenia, configurándose así el diagnóstico de    insuficiencia renal aguda, anemia hemolítica microangiopática    y trombocitopenia después de un cuadro entérico, es decir un síndrome    hemolítico urémico (SHU) clásico post enteropático.    En nuestro país el SHU es endémico y tiene una clara incidencia    estacional en los meses de verano.       Los hemocultivos en el SHU no son necesarios, porque el daño    sistémico producido en las células endoteliales de los glomérulos    renales, membrana de los eritrocitos y neuronas en el cerebro, es por acción    de la toxina Shiga, por una o ambas variedades de esta toxina. No existe bacteremia.       El uso empírico inicial de antimicrobianos en los cuadros    de diarrea con sangre, es controvertido; algunas evidencias indican que el uso    en niños con infecciones por E. coli enterohemorrágica,    como sería este caso, es un factor de riesgo para desarrollar el SHU.       Estudios in vitro demuestran que diversos antimicrobianos: quinolonas,    cotrimoxazol, cefalosporinas y b-lactámicos,    son capaces de estimular la producción de estas toxinas. El daño    en el SHU es mixto, por la acción de la toxina y también por la    respuesta inflamatoria aguda. Otros antimicrobianos, como fosfomicina y metronidazol,    no estimulan esta respuesta ni la liberación de toxinas, es posible que    a futuro podamos hacer una evaluación terapéutica de fosfomicina.       Caso 2. Una familia consultó en el Servicio de Emergencia a    las 18.00 hrs de un día domingo por diarrea acuosa frecuente, 6 a 7 veces    al día, con intensos cólicos abdominales, fiebre y vómitos    ocasionales, los que fueron apareciendo progresivamente en sus 5 integrantes    desde la mañana (padres de 36 y 32 años, hijos 8, 5 y 2 años).    Todos ellos habían asistido la noche anterior a una fiesta familiar,    donde comieron salchichas con mayonesa hecha en casa y torta de merengue con    frutillas.       Al examen presentaban deshidratación leve o moderada    y los dos niños menores, fiebre 38,5ºC axilar y compromiso del estado    general.       ¿Cuál es nuestro planteamiento diagnóstico    sindromático?.       Con estos antecedentes se deben barajar cuatro alternativas:    gastroenteritis aguda, brote de toxiinfección alimentaria, intoxicación    por alimentos, gastroenteritis por Vibrio parahaemolyticus.       El diagnóstico correcto es toxiinfección alimentaria    en un brote el que debe ser notificado. Se pone así en marcha todo un    mecanismo de estudio de brote, se moviliza el Servicio de Salud Metropolitano    del Ambiente (SESMA), se recolectan muestras de alimentos, se obtienen muestras    de los pacientes y se efectúa una encuesta epidemiológica.       ¿Qué agente etiológico sería el    responsable y conducta terapéutica?.       Considerando los antecedentes epidemiológicos, el período    de incubación de 12 a 20 horas, diarrea acuosa, fiebre, dolor abdominal,    se debe pensar en Shigella spp, Salmonella enteritidis, calicivirus y V. parahaemolyticus.       La causa más probable es S. enteritidis ya que    sabemos que en nuestro país los huevos crudos son una fuente importante    de adquisición de este patógeno, no siendo recomendable el consumo    de mayonesa hecha en casa. Si en esta fiesta familiar hubieran comido mariscos    crudos se debería pensar en calicivirus, que ya ha producido brotes en    nuestro país.       En la salmonelosis no está indicado usar antimicrobianos, ya    que en la infección entérica ninguno ha demostrado erradicar la    bacteria a pesar de mostrar buena actividad in vitro. Estos cuadros son    autolimitados y deben ser tratados sólo con rehidratación oral    y dieta blanda sin residuos. El uso de medicamentos que inhiben la motilidad,    p ej. loperamida, está contraindicado.   1 Programa de Microbiología, Instituto de    Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Correspondencia a:       Valeria Prado Jimenez       E-mail: vprado@machi.med.uchile.cl 

         Diarrea aguda   ¿Qué hacer en el paciente pediátrico?  VALERIA PRADO J.1 ACUTE DIARRHEAL DISEASE:       WHAT TO DO WITH THE PEDIATRIC PATIENT?   Analizaremos dos casos clínicos y, en relación    con ellos nos preguntaremos acerca de posibles agentes etiológicos, enfrentamiento    inicial, hipótesis diagnóstica, conducta terapéutica.        CASOS CLÍNICOS  Caso 1. Paciente de 2 años 6 meses, previamente    sano, quien en la tercera semana del mes de noviembre inició un episodio    de deposiciones líquidas con frecuencia de 4 a 5 veces al día.    Al tercer día se observaron deposiciones con mayor contenido de mucus    y estrías de sangre y fiebre moderada.       Al examen presentaba deshidratación moderada, temperatura    axilar 38ºC y compromiso discreto del estado general.       La primera pregunta que nos debemos plantear es ¿qué    enteropatógenos pueden ser los responsables del cuadro?       Para esto debemos conocer cuáles son los agentes más frecuentes    en nuestro país, en esta época del año. Contamos con antecedentes    epidemiológicos locales ya que en 1998 realizamos un estudio con distintos    centros asistenciales de Santiago, en la búsqueda de la etiología    más frecuentes en diarrea con sangre. Estudiamos 153 niños bajo    5 años de edad. Esta investigación incluyó la búsqueda    de siete agentes bacterianos enteropatógenos, empleando técnicas    microbiológicas clásicas y de biología molecular. A pesar    de los esfuerzos realizados, en el 39% de los niños no encontramos agente    causal, bacterias ni parásitos, experiencia que se repite en otros estudios    latinoamericanos. Debemos tener presente que en 30 a 40% de los pacientes no    vamos a identificar un agente etiológico.       En los casos en que sí encontramos agentes, el más    frecuente fue Escherichia coli enterohemorrágica (37%), seguido    de Shigella flexneri (30%). En tercera frecuencia fue E. coli    enteroagregativa (4%), después Salmonella enteritidis (2%) y muy    poco frecuente fue E. coli enteroinvasora. No encontramos Campylobacter    jejuni ni Yersinia enterocolitica en esta serie clínica.       Por esto, volviendo a nuestro caso, en nuestro país    y frente a un paciente con diarrea con sangre tenemos que pensar primero en    E. coli enterohemorrágica y S. flexneri, con una frecuencia    similar.       Segunda pregunta: ¿cuál debe ser la conducta terapéutica?       Se debe indicar hidratación oral, dieta normal y realizar    exámenes: coprocultivo y leucocitos fecales. El uso de antimicrobianos    es controvertido.       Al quinto día de evolución, y tercer día de tratamiento    etiológico, si se decidió el uso, la madre consultó nuevamente    porque el niño presenta palidez acentuada, edema palpebral, decaimiento    intenso y orina escasa.       Al examen el niño estaba pálido, edematoso,    decaído, con hidratación límite y 39ºC de temperatura    axilar. Conjuntivas pálidas, examen cardiopulmonar normal, abdomen blando,    depresible, sensible en forma difusa.       Se efectuó un hemograma cuyo resultado fue: hematocrito    30%, hemoglobina 10 gr/dl, y en el frotis se observaban eritrocitos fragmentados    y esquistocitos. Leucocitos 18.500/mm3. VHS 30 mm/h.       Tercera pregunta: ¿cuál es nuestra sospecha diagnóstica    y conducta?       Se debe hospitalizar y realizar exámenes para confirmar    alteraciones de la función renal, con elevación de creatininemia    y trombocitopenia, configurándose así el diagnóstico de    insuficiencia renal aguda, anemia hemolítica microangiopática    y trombocitopenia después de un cuadro entérico, es decir un síndrome    hemolítico urémico (SHU) clásico post enteropático.    En nuestro país el SHU es endémico y tiene una clara incidencia    estacional en los meses de verano.       Los hemocultivos en el SHU no son necesarios, porque el daño    sistémico producido en las células endoteliales de los glomérulos    renales, membrana de los eritrocitos y neuronas en el cerebro, es por acción    de la toxina Shiga, por una o ambas variedades de esta toxina. No existe bacteremia.       El uso empírico inicial de antimicrobianos en los cuadros    de diarrea con sangre, es controvertido; algunas evidencias indican que el uso    en niños con infecciones por E. coli enterohemorrágica,    como sería este caso, es un factor de riesgo para desarrollar el SHU.       Estudios in vitro demuestran que diversos antimicrobianos: quinolonas,    cotrimoxazol, cefalosporinas y b-lactámicos,    son capaces de estimular la producción de estas toxinas. El daño    en el SHU es mixto, por la acción de la toxina y también por la    respuesta inflamatoria aguda. Otros antimicrobianos, como fosfomicina y metronidazol,    no estimulan esta respuesta ni la liberación de toxinas, es posible que    a futuro podamos hacer una evaluación terapéutica de fosfomicina.       Caso 2. Una familia consultó en el Servicio de Emergencia a    las 18.00 hrs de un día domingo por diarrea acuosa frecuente, 6 a 7 veces    al día, con intensos cólicos abdominales, fiebre y vómitos    ocasionales, los que fueron apareciendo progresivamente en sus 5 integrantes    desde la mañana (padres de 36 y 32 años, hijos 8, 5 y 2 años).    Todos ellos habían asistido la noche anterior a una fiesta familiar,    donde comieron salchichas con mayonesa hecha en casa y torta de merengue con    frutillas.       Al examen presentaban deshidratación leve o moderada    y los dos niños menores, fiebre 38,5ºC axilar y compromiso del estado    general.       ¿Cuál es nuestro planteamiento diagnóstico    sindromático?.       Con estos antecedentes se deben barajar cuatro alternativas:    gastroenteritis aguda, brote de toxiinfección alimentaria, intoxicación    por alimentos, gastroenteritis por Vibrio parahaemolyticus.       El diagnóstico correcto es toxiinfección alimentaria    en un brote el que debe ser notificado. Se pone así en marcha todo un    mecanismo de estudio de brote, se moviliza el Servicio de Salud Metropolitano    del Ambiente (SESMA), se recolectan muestras de alimentos, se obtienen muestras    de los pacientes y se efectúa una encuesta epidemiológica.       ¿Qué agente etiológico sería el    responsable y conducta terapéutica?.       Considerando los antecedentes epidemiológicos, el período    de incubación de 12 a 20 horas, diarrea acuosa, fiebre, dolor abdominal,    se debe pensar en Shigella spp, Salmonella enteritidis, calicivirus y V. parahaemolyticus.       La causa más probable es S. enteritidis ya que    sabemos que en nuestro país los huevos crudos son una fuente importante    de adquisición de este patógeno, no siendo recomendable el consumo    de mayonesa hecha en casa. Si en esta fiesta familiar hubieran comido mariscos    crudos se debería pensar en calicivirus, que ya ha producido brotes en    nuestro país.       En la salmonelosis no está indicado usar antimicrobianos, ya    que en la infección entérica ninguno ha demostrado erradicar la    bacteria a pesar de mostrar buena actividad in vitro. Estos cuadros son    autolimitados y deben ser tratados sólo con rehidratación oral    y dieta blanda sin residuos. El uso de medicamentos que inhiben la motilidad,    p ej. loperamida, está contraindicado.   1 Programa de Microbiología, Instituto de    Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Correspondencia a:       Valeria Prado Jimenez       E-mail: vprado@machi.med.uchile.cl 

 Diarrea aguda   ¿Qué hacer en el paciente pediátrico?  VALERIA PRADO J.1 ACUTE DIARRHEAL DISEASE:       WHAT TO DO WITH THE PEDIATRIC PATIENT?   Analizaremos dos casos clínicos y, en relación    con ellos nos preguntaremos acerca de posibles agentes etiológicos, enfrentamiento    inicial, hipótesis diagnóstica, conducta terapéutica.        CASOS CLÍNICOS  Caso 1. Paciente de 2 años 6 meses, previamente    sano, quien en la tercera semana del mes de noviembre inició un episodio    de deposiciones líquidas con frecuencia de 4 a 5 veces al día.    Al tercer día se observaron deposiciones con mayor contenido de mucus    y estrías de sangre y fiebre moderada.       Al examen presentaba deshidratación moderada, temperatura    axilar 38ºC y compromiso discreto del estado general.       La primera pregunta que nos debemos plantear es ¿qué    enteropatógenos pueden ser los responsables del cuadro?       Para esto debemos conocer cuáles son los agentes más frecuentes    en nuestro país, en esta época del año. Contamos con antecedentes    epidemiológicos locales ya que en 1998 realizamos un estudio con distintos    centros asistenciales de Santiago, en la búsqueda de la etiología    más frecuentes en diarrea con sangre. Estudiamos 153 niños bajo    5 años de edad. Esta investigación incluyó la búsqueda    de siete agentes bacterianos enteropatógenos, empleando técnicas    microbiológicas clásicas y de biología molecular. A pesar    de los esfuerzos realizados, en el 39% de los niños no encontramos agente    causal, bacterias ni parásitos, experiencia que se repite en otros estudios    latinoamericanos. Debemos tener presente que en 30 a 40% de los pacientes no    vamos a identificar un agente etiológico.       En los casos en que sí encontramos agentes, el más    frecuente fue Escherichia coli enterohemorrágica (37%), seguido    de Shigella flexneri (30%). En tercera frecuencia fue E. coli    enteroagregativa (4%), después Salmonella enteritidis (2%) y muy    poco frecuente fue E. coli enteroinvasora. No encontramos Campylobacter    jejuni ni Yersinia enterocolitica en esta serie clínica.       Por esto, volviendo a nuestro caso, en nuestro país    y frente a un paciente con diarrea con sangre tenemos que pensar primero en    E. coli enterohemorrágica y S. flexneri, con una frecuencia    similar.       Segunda pregunta: ¿cuál debe ser la conducta terapéutica?       Se debe indicar hidratación oral, dieta normal y realizar    exámenes: coprocultivo y leucocitos fecales. El uso de antimicrobianos    es controvertido.       Al quinto día de evolución, y tercer día de tratamiento    etiológico, si se decidió el uso, la madre consultó nuevamente    porque el niño presenta palidez acentuada, edema palpebral, decaimiento    intenso y orina escasa.       Al examen el niño estaba pálido, edematoso,    decaído, con hidratación límite y 39ºC de temperatura    axilar. Conjuntivas pálidas, examen cardiopulmonar normal, abdomen blando,    depresible, sensible en forma difusa.       Se efectuó un hemograma cuyo resultado fue: hematocrito    30%, hemoglobina 10 gr/dl, y en el frotis se observaban eritrocitos fragmentados    y esquistocitos. Leucocitos 18.500/mm3. VHS 30 mm/h.       Tercera pregunta: ¿cuál es nuestra sospecha diagnóstica    y conducta?       Se debe hospitalizar y realizar exámenes para confirmar    alteraciones de la función renal, con elevación de creatininemia    y trombocitopenia, configurándose así el diagnóstico de    insuficiencia renal aguda, anemia hemolítica microangiopática    y trombocitopenia después de un cuadro entérico, es decir un síndrome    hemolítico urémico (SHU) clásico post enteropático.    En nuestro país el SHU es endémico y tiene una clara incidencia    estacional en los meses de verano.       Los hemocultivos en el SHU no son necesarios, porque el daño    sistémico producido en las células endoteliales de los glomérulos    renales, membrana de los eritrocitos y neuronas en el cerebro, es por acción    de la toxina Shiga, por una o ambas variedades de esta toxina. No existe bacteremia.       El uso empírico inicial de antimicrobianos en los cuadros    de diarrea con sangre, es controvertido; algunas evidencias indican que el uso    en niños con infecciones por E. coli enterohemorrágica,    como sería este caso, es un factor de riesgo para desarrollar el SHU.       Estudios in vitro demuestran que diversos antimicrobianos: quinolonas,    cotrimoxazol, cefalosporinas y b-lactámicos,    son capaces de estimular la producción de estas toxinas. El daño    en el SHU es mixto, por la acción de la toxina y también por la    respuesta inflamatoria aguda. Otros antimicrobianos, como fosfomicina y metronidazol,    no estimulan esta respuesta ni la liberación de toxinas, es posible que    a futuro podamos hacer una evaluación terapéutica de fosfomicina.       Caso 2. Una familia consultó en el Servicio de Emergencia a    las 18.00 hrs de un día domingo por diarrea acuosa frecuente, 6 a 7 veces    al día, con intensos cólicos abdominales, fiebre y vómitos    ocasionales, los que fueron apareciendo progresivamente en sus 5 integrantes    desde la mañana (padres de 36 y 32 años, hijos 8, 5 y 2 años).    Todos ellos habían asistido la noche anterior a una fiesta familiar,    donde comieron salchichas con mayonesa hecha en casa y torta de merengue con    frutillas.       Al examen presentaban deshidratación leve o moderada    y los dos niños menores, fiebre 38,5ºC axilar y compromiso del estado    general.       ¿Cuál es nuestro planteamiento diagnóstico    sindromático?.       Con estos antecedentes se deben barajar cuatro alternativas:    gastroenteritis aguda, brote de toxiinfección alimentaria, intoxicación    por alimentos, gastroenteritis por Vibrio parahaemolyticus.       El diagnóstico correcto es toxiinfección alimentaria    en un brote el que debe ser notificado. Se pone así en marcha todo un    mecanismo de estudio de brote, se moviliza el Servicio de Salud Metropolitano    del Ambiente (SESMA), se recolectan muestras de alimentos, se obtienen muestras    de los pacientes y se efectúa una encuesta epidemiológica.       ¿Qué agente etiológico sería el    responsable y conducta terapéutica?.       Considerando los antecedentes epidemiológicos, el período    de incubación de 12 a 20 horas, diarrea acuosa, fiebre, dolor abdominal,    se debe pensar en Shigella spp, Salmonella enteritidis, calicivirus y V. parahaemolyticus.       La causa más probable es S. enteritidis ya que    sabemos que en nuestro país los huevos crudos son una fuente importante    de adquisición de este patógeno, no siendo recomendable el consumo    de mayonesa hecha en casa. Si en esta fiesta familiar hubieran comido mariscos    crudos se debería pensar en calicivirus, que ya ha producido brotes en    nuestro país.       En la salmonelosis no está indicado usar antimicrobianos, ya    que en la infección entérica ninguno ha demostrado erradicar la    bacteria a pesar de mostrar buena actividad in vitro. Estos cuadros son    autolimitados y deben ser tratados sólo con rehidratación oral    y dieta blanda sin residuos. El uso de medicamentos que inhiben la motilidad,    p ej. loperamida, está contraindicado.   1 Programa de Microbiología, Instituto de    Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Correspondencia a:       Valeria Prado Jimenez       E-mail: vprado@machi.med.uchile.cl 

VALERIA PRADO J.1 ACUTE DIARRHEAL DISEASE:       WHAT TO DO WITH THE PEDIATRIC PATIENT?   Analizaremos dos casos clínicos y, en relación    con ellos nos preguntaremos acerca de posibles agentes etiológicos, enfrentamiento    inicial, hipótesis diagnóstica, conducta terapéutica.        CASOS CLÍNICOS  Caso 1. Paciente de 2 años 6 meses, previamente    sano, quien en la tercera semana del mes de noviembre inició un episodio    de deposiciones líquidas con frecuencia de 4 a 5 veces al día.    Al tercer día se observaron deposiciones con mayor contenido de mucus    y estrías de sangre y fiebre moderada.       Al examen presentaba deshidratación moderada, temperatura    axilar 38ºC y compromiso discreto del estado general.       La primera pregunta que nos debemos plantear es ¿qué    enteropatógenos pueden ser los responsables del cuadro?       Para esto debemos conocer cuáles son los agentes más frecuentes    en nuestro país, en esta época del año. Contamos con antecedentes    epidemiológicos locales ya que en 1998 realizamos un estudio con distintos    centros asistenciales de Santiago, en la búsqueda de la etiología    más frecuentes en diarrea con sangre. Estudiamos 153 niños bajo    5 años de edad. Esta investigación incluyó la búsqueda    de siete agentes bacterianos enteropatógenos, empleando técnicas    microbiológicas clásicas y de biología molecular. A pesar    de los esfuerzos realizados, en el 39% de los niños no encontramos agente    causal, bacterias ni parásitos, experiencia que se repite en otros estudios    latinoamericanos. Debemos tener presente que en 30 a 40% de los pacientes no    vamos a identificar un agente etiológico.       En los casos en que sí encontramos agentes, el más    frecuente fue Escherichia coli enterohemorrágica (37%), seguido    de Shigella flexneri (30%). En tercera frecuencia fue E. coli    enteroagregativa (4%), después Salmonella enteritidis (2%) y muy    poco frecuente fue E. coli enteroinvasora. No encontramos Campylobacter    jejuni ni Yersinia enterocolitica en esta serie clínica.       Por esto, volviendo a nuestro caso, en nuestro país    y frente a un paciente con diarrea con sangre tenemos que pensar primero en    E. coli enterohemorrágica y S. flexneri, con una frecuencia    similar.       Segunda pregunta: ¿cuál debe ser la conducta terapéutica?       Se debe indicar hidratación oral, dieta normal y realizar    exámenes: coprocultivo y leucocitos fecales. El uso de antimicrobianos    es controvertido.       Al quinto día de evolución, y tercer día de tratamiento    etiológico, si se decidió el uso, la madre consultó nuevamente    porque el niño presenta palidez acentuada, edema palpebral, decaimiento    intenso y orina escasa.       Al examen el niño estaba pálido, edematoso,    decaído, con hidratación límite y 39ºC de temperatura    axilar. Conjuntivas pálidas, examen cardiopulmonar normal, abdomen blando,    depresible, sensible en forma difusa.       Se efectuó un hemograma cuyo resultado fue: hematocrito    30%, hemoglobina 10 gr/dl, y en el frotis se observaban eritrocitos fragmentados    y esquistocitos. Leucocitos 18.500/mm3. VHS 30 mm/h.       Tercera pregunta: ¿cuál es nuestra sospecha diagnóstica    y conducta?       Se debe hospitalizar y realizar exámenes para confirmar    alteraciones de la función renal, con elevación de creatininemia    y trombocitopenia, configurándose así el diagnóstico de    insuficiencia renal aguda, anemia hemolítica microangiopática    y trombocitopenia después de un cuadro entérico, es decir un síndrome    hemolítico urémico (SHU) clásico post enteropático.    En nuestro país el SHU es endémico y tiene una clara incidencia    estacional en los meses de verano.       Los hemocultivos en el SHU no son necesarios, porque el daño    sistémico producido en las células endoteliales de los glomérulos    renales, membrana de los eritrocitos y neuronas en el cerebro, es por acción    de la toxina Shiga, por una o ambas variedades de esta toxina. No existe bacteremia.       El uso empírico inicial de antimicrobianos en los cuadros    de diarrea con sangre, es controvertido; algunas evidencias indican que el uso    en niños con infecciones por E. coli enterohemorrágica,    como sería este caso, es un factor de riesgo para desarrollar el SHU.       Estudios in vitro demuestran que diversos antimicrobianos: quinolonas,    cotrimoxazol, cefalosporinas y b-lactámicos,    son capaces de estimular la producción de estas toxinas. El daño    en el SHU es mixto, por la acción de la toxina y también por la    respuesta inflamatoria aguda. Otros antimicrobianos, como fosfomicina y metronidazol,    no estimulan esta respuesta ni la liberación de toxinas, es posible que    a futuro podamos hacer una evaluación terapéutica de fosfomicina.       Caso 2. Una familia consultó en el Servicio de Emergencia a    las 18.00 hrs de un día domingo por diarrea acuosa frecuente, 6 a 7 veces    al día, con intensos cólicos abdominales, fiebre y vómitos    ocasionales, los que fueron apareciendo progresivamente en sus 5 integrantes    desde la mañana (padres de 36 y 32 años, hijos 8, 5 y 2 años).    Todos ellos habían asistido la noche anterior a una fiesta familiar,    donde comieron salchichas con mayonesa hecha en casa y torta de merengue con    frutillas.       Al examen presentaban deshidratación leve o moderada    y los dos niños menores, fiebre 38,5ºC axilar y compromiso del estado    general.       ¿Cuál es nuestro planteamiento diagnóstico    sindromático?.       Con estos antecedentes se deben barajar cuatro alternativas:    gastroenteritis aguda, brote de toxiinfección alimentaria, intoxicación    por alimentos, gastroenteritis por Vibrio parahaemolyticus.       El diagnóstico correcto es toxiinfección alimentaria    en un brote el que debe ser notificado. Se pone así en marcha todo un    mecanismo de estudio de brote, se moviliza el Servicio de Salud Metropolitano    del Ambiente (SESMA), se recolectan muestras de alimentos, se obtienen muestras    de los pacientes y se efectúa una encuesta epidemiológica.       ¿Qué agente etiológico sería el    responsable y conducta terapéutica?.       Considerando los antecedentes epidemiológicos, el período    de incubación de 12 a 20 horas, diarrea acuosa, fiebre, dolor abdominal,    se debe pensar en Shigella spp, Salmonella enteritidis, calicivirus y V. parahaemolyticus.       La causa más probable es S. enteritidis ya que    sabemos que en nuestro país los huevos crudos son una fuente importante    de adquisición de este patógeno, no siendo recomendable el consumo    de mayonesa hecha en casa. Si en esta fiesta familiar hubieran comido mariscos    crudos se debería pensar en calicivirus, que ya ha producido brotes en    nuestro país.       En la salmonelosis no está indicado usar antimicrobianos, ya    que en la infección entérica ninguno ha demostrado erradicar la    bacteria a pesar de mostrar buena actividad in vitro. Estos cuadros son    autolimitados y deben ser tratados sólo con rehidratación oral    y dieta blanda sin residuos. El uso de medicamentos que inhiben la motilidad,    p ej. loperamida, está contraindicado.   1 Programa de Microbiología, Instituto de    Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Correspondencia a:       Valeria Prado Jimenez       E-mail: vprado@machi.med.uchile.cl 

ACUTE DIARRHEAL DISEASE:       WHAT TO DO WITH THE PEDIATRIC PATIENT?   Analizaremos dos casos clínicos y, en relación    con ellos nos preguntaremos acerca de posibles agentes etiológicos, enfrentamiento    inicial, hipótesis diagnóstica, conducta terapéutica.        CASOS CLÍNICOS  Caso 1. Paciente de 2 años 6 meses, previamente    sano, quien en la tercera semana del mes de noviembre inició un episodio    de deposiciones líquidas con frecuencia de 4 a 5 veces al día.    Al tercer día se observaron deposiciones con mayor contenido de mucus    y estrías de sangre y fiebre moderada.       Al examen presentaba deshidratación moderada, temperatura    axilar 38ºC y compromiso discreto del estado general.       La primera pregunta que nos debemos plantear es ¿qué    enteropatógenos pueden ser los responsables del cuadro?       Para esto debemos conocer cuáles son los agentes más frecuentes    en nuestro país, en esta época del año. Contamos con antecedentes    epidemiológicos locales ya que en 1998 realizamos un estudio con distintos    centros asistenciales de Santiago, en la búsqueda de la etiología    más frecuentes en diarrea con sangre. Estudiamos 153 niños bajo    5 años de edad. Esta investigación incluyó la búsqueda    de siete agentes bacterianos enteropatógenos, empleando técnicas    microbiológicas clásicas y de biología molecular. A pesar    de los esfuerzos realizados, en el 39% de los niños no encontramos agente    causal, bacterias ni parásitos, experiencia que se repite en otros estudios    latinoamericanos. Debemos tener presente que en 30 a 40% de los pacientes no    vamos a identificar un agente etiológico.       En los casos en que sí encontramos agentes, el más    frecuente fue Escherichia coli enterohemorrágica (37%), seguido    de Shigella flexneri (30%). En tercera frecuencia fue E. coli    enteroagregativa (4%), después Salmonella enteritidis (2%) y muy    poco frecuente fue E. coli enteroinvasora. No encontramos Campylobacter    jejuni ni Yersinia enterocolitica en esta serie clínica.       Por esto, volviendo a nuestro caso, en nuestro país    y frente a un paciente con diarrea con sangre tenemos que pensar primero en    E. coli enterohemorrágica y S. flexneri, con una frecuencia    similar.       Segunda pregunta: ¿cuál debe ser la conducta terapéutica?       Se debe indicar hidratación oral, dieta normal y realizar    exámenes: coprocultivo y leucocitos fecales. El uso de antimicrobianos    es controvertido.       Al quinto día de evolución, y tercer día de tratamiento    etiológico, si se decidió el uso, la madre consultó nuevamente    porque el niño presenta palidez acentuada, edema palpebral, decaimiento    intenso y orina escasa.       Al examen el niño estaba pálido, edematoso,    decaído, con hidratación límite y 39ºC de temperatura    axilar. Conjuntivas pálidas, examen cardiopulmonar normal, abdomen blando,    depresible, sensible en forma difusa.       Se efectuó un hemograma cuyo resultado fue: hematocrito    30%, hemoglobina 10 gr/dl, y en el frotis se observaban eritrocitos fragmentados    y esquistocitos. Leucocitos 18.500/mm3. VHS 30 mm/h.       Tercera pregunta: ¿cuál es nuestra sospecha diagnóstica    y conducta?       Se debe hospitalizar y realizar exámenes para confirmar    alteraciones de la función renal, con elevación de creatininemia    y trombocitopenia, configurándose así el diagnóstico de    insuficiencia renal aguda, anemia hemolítica microangiopática    y trombocitopenia después de un cuadro entérico, es decir un síndrome    hemolítico urémico (SHU) clásico post enteropático.    En nuestro país el SHU es endémico y tiene una clara incidencia    estacional en los meses de verano.       Los hemocultivos en el SHU no son necesarios, porque el daño    sistémico producido en las células endoteliales de los glomérulos    renales, membrana de los eritrocitos y neuronas en el cerebro, es por acción    de la toxina Shiga, por una o ambas variedades de esta toxina. No existe bacteremia.       El uso empírico inicial de antimicrobianos en los cuadros    de diarrea con sangre, es controvertido; algunas evidencias indican que el uso    en niños con infecciones por E. coli enterohemorrágica,    como sería este caso, es un factor de riesgo para desarrollar el SHU.       Estudios in vitro demuestran que diversos antimicrobianos: quinolonas,    cotrimoxazol, cefalosporinas y b-lactámicos,    son capaces de estimular la producción de estas toxinas. El daño    en el SHU es mixto, por la acción de la toxina y también por la    respuesta inflamatoria aguda. Otros antimicrobianos, como fosfomicina y metronidazol,    no estimulan esta respuesta ni la liberación de toxinas, es posible que    a futuro podamos hacer una evaluación terapéutica de fosfomicina.       Caso 2. Una familia consultó en el Servicio de Emergencia a    las 18.00 hrs de un día domingo por diarrea acuosa frecuente, 6 a 7 veces    al día, con intensos cólicos abdominales, fiebre y vómitos    ocasionales, los que fueron apareciendo progresivamente en sus 5 integrantes    desde la mañana (padres de 36 y 32 años, hijos 8, 5 y 2 años).    Todos ellos habían asistido la noche anterior a una fiesta familiar,    donde comieron salchichas con mayonesa hecha en casa y torta de merengue con    frutillas.       Al examen presentaban deshidratación leve o moderada    y los dos niños menores, fiebre 38,5ºC axilar y compromiso del estado    general.       ¿Cuál es nuestro planteamiento diagnóstico    sindromático?.       Con estos antecedentes se deben barajar cuatro alternativas:    gastroenteritis aguda, brote de toxiinfección alimentaria, intoxicación    por alimentos, gastroenteritis por Vibrio parahaemolyticus.       El diagnóstico correcto es toxiinfección alimentaria    en un brote el que debe ser notificado. Se pone así en marcha todo un    mecanismo de estudio de brote, se moviliza el Servicio de Salud Metropolitano    del Ambiente (SESMA), se recolectan muestras de alimentos, se obtienen muestras    de los pacientes y se efectúa una encuesta epidemiológica.       ¿Qué agente etiológico sería el    responsable y conducta terapéutica?.       Considerando los antecedentes epidemiológicos, el período    de incubación de 12 a 20 horas, diarrea acuosa, fiebre, dolor abdominal,    se debe pensar en Shigella spp, Salmonella enteritidis, calicivirus y V. parahaemolyticus.       La causa más probable es S. enteritidis ya que    sabemos que en nuestro país los huevos crudos son una fuente importante    de adquisición de este patógeno, no siendo recomendable el consumo    de mayonesa hecha en casa. Si en esta fiesta familiar hubieran comido mariscos    crudos se debería pensar en calicivirus, que ya ha producido brotes en    nuestro país.       En la salmonelosis no está indicado usar antimicrobianos, ya    que en la infección entérica ninguno ha demostrado erradicar la    bacteria a pesar de mostrar buena actividad in vitro. Estos cuadros son    autolimitados y deben ser tratados sólo con rehidratación oral    y dieta blanda sin residuos. El uso de medicamentos que inhiben la motilidad,    p ej. loperamida, está contraindicado.   1 Programa de Microbiología, Instituto de    Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Correspondencia a:       Valeria Prado Jimenez       E-mail: vprado@machi.med.uchile.cl 

 Analizaremos dos casos clínicos y, en relación    con ellos nos preguntaremos acerca de posibles agentes etiológicos, enfrentamiento    inicial, hipótesis diagnóstica, conducta terapéutica.        CASOS CLÍNICOS  Caso 1. Paciente de 2 años 6 meses, previamente    sano, quien en la tercera semana del mes de noviembre inició un episodio    de deposiciones líquidas con frecuencia de 4 a 5 veces al día.    Al tercer día se observaron deposiciones con mayor contenido de mucus    y estrías de sangre y fiebre moderada.       Al examen presentaba deshidratación moderada, temperatura    axilar 38ºC y compromiso discreto del estado general.       La primera pregunta que nos debemos plantear es ¿qué    enteropatógenos pueden ser los responsables del cuadro?       Para esto debemos conocer cuáles son los agentes más frecuentes    en nuestro país, en esta época del año. Contamos con antecedentes    epidemiológicos locales ya que en 1998 realizamos un estudio con distintos    centros asistenciales de Santiago, en la búsqueda de la etiología    más frecuentes en diarrea con sangre. Estudiamos 153 niños bajo    5 años de edad. Esta investigación incluyó la búsqueda    de siete agentes bacterianos enteropatógenos, empleando técnicas    microbiológicas clásicas y de biología molecular. A pesar    de los esfuerzos realizados, en el 39% de los niños no encontramos agente    causal, bacterias ni parásitos, experiencia que se repite en otros estudios    latinoamericanos. Debemos tener presente que en 30 a 40% de los pacientes no    vamos a identificar un agente etiológico.       En los casos en que sí encontramos agentes, el más    frecuente fue Escherichia coli enterohemorrágica (37%), seguido    de Shigella flexneri (30%). En tercera frecuencia fue E. coli    enteroagregativa (4%), después Salmonella enteritidis (2%) y muy    poco frecuente fue E. coli enteroinvasora. No encontramos Campylobacter    jejuni ni Yersinia enterocolitica en esta serie clínica.       Por esto, volviendo a nuestro caso, en nuestro país    y frente a un paciente con diarrea con sangre tenemos que pensar primero en    E. coli enterohemorrágica y S. flexneri, con una frecuencia    similar.       Segunda pregunta: ¿cuál debe ser la conducta terapéutica?       Se debe indicar hidratación oral, dieta normal y realizar    exámenes: coprocultivo y leucocitos fecales. El uso de antimicrobianos    es controvertido.       Al quinto día de evolución, y tercer día de tratamiento    etiológico, si se decidió el uso, la madre consultó nuevamente    porque el niño presenta palidez acentuada, edema palpebral, decaimiento    intenso y orina escasa.       Al examen el niño estaba pálido, edematoso,    decaído, con hidratación límite y 39ºC de temperatura    axilar. Conjuntivas pálidas, examen cardiopulmonar normal, abdomen blando,    depresible, sensible en forma difusa.       Se efectuó un hemograma cuyo resultado fue: hematocrito    30%, hemoglobina 10 gr/dl, y en el frotis se observaban eritrocitos fragmentados    y esquistocitos. Leucocitos 18.500/mm3. VHS 30 mm/h.       Tercera pregunta: ¿cuál es nuestra sospecha diagnóstica    y conducta?       Se debe hospitalizar y realizar exámenes para confirmar    alteraciones de la función renal, con elevación de creatininemia    y trombocitopenia, configurándose así el diagnóstico de    insuficiencia renal aguda, anemia hemolítica microangiopática    y trombocitopenia después de un cuadro entérico, es decir un síndrome    hemolítico urémico (SHU) clásico post enteropático.    En nuestro país el SHU es endémico y tiene una clara incidencia    estacional en los meses de verano.       Los hemocultivos en el SHU no son necesarios, porque el daño    sistémico producido en las células endoteliales de los glomérulos    renales, membrana de los eritrocitos y neuronas en el cerebro, es por acción    de la toxina Shiga, por una o ambas variedades de esta toxina. No existe bacteremia.       El uso empírico inicial de antimicrobianos en los cuadros    de diarrea con sangre, es controvertido; algunas evidencias indican que el uso    en niños con infecciones por E. coli enterohemorrágica,    como sería este caso, es un factor de riesgo para desarrollar el SHU.       Estudios in vitro demuestran que diversos antimicrobianos: quinolonas,    cotrimoxazol, cefalosporinas y b-lactámicos,    son capaces de estimular la producción de estas toxinas. El daño    en el SHU es mixto, por la acción de la toxina y también por la    respuesta inflamatoria aguda. Otros antimicrobianos, como fosfomicina y metronidazol,    no estimulan esta respuesta ni la liberación de toxinas, es posible que    a futuro podamos hacer una evaluación terapéutica de fosfomicina.       Caso 2. Una familia consultó en el Servicio de Emergencia a    las 18.00 hrs de un día domingo por diarrea acuosa frecuente, 6 a 7 veces    al día, con intensos cólicos abdominales, fiebre y vómitos    ocasionales, los que fueron apareciendo progresivamente en sus 5 integrantes    desde la mañana (padres de 36 y 32 años, hijos 8, 5 y 2 años).    Todos ellos habían asistido la noche anterior a una fiesta familiar,    donde comieron salchichas con mayonesa hecha en casa y torta de merengue con    frutillas.       Al examen presentaban deshidratación leve o moderada    y los dos niños menores, fiebre 38,5ºC axilar y compromiso del estado    general.       ¿Cuál es nuestro planteamiento diagnóstico    sindromático?.       Con estos antecedentes se deben barajar cuatro alternativas:    gastroenteritis aguda, brote de toxiinfección alimentaria, intoxicación    por alimentos, gastroenteritis por Vibrio parahaemolyticus.       El diagnóstico correcto es toxiinfección alimentaria    en un brote el que debe ser notificado. Se pone así en marcha todo un    mecanismo de estudio de brote, se moviliza el Servicio de Salud Metropolitano    del Ambiente (SESMA), se recolectan muestras de alimentos, se obtienen muestras    de los pacientes y se efectúa una encuesta epidemiológica.       ¿Qué agente etiológico sería el    responsable y conducta terapéutica?.       Considerando los antecedentes epidemiológicos, el período    de incubación de 12 a 20 horas, diarrea acuosa, fiebre, dolor abdominal,    se debe pensar en Shigella spp, Salmonella enteritidis, calicivirus y V. parahaemolyticus.       La causa más probable es S. enteritidis ya que    sabemos que en nuestro país los huevos crudos son una fuente importante    de adquisición de este patógeno, no siendo recomendable el consumo    de mayonesa hecha en casa. Si en esta fiesta familiar hubieran comido mariscos    crudos se debería pensar en calicivirus, que ya ha producido brotes en    nuestro país.       En la salmonelosis no está indicado usar antimicrobianos, ya    que en la infección entérica ninguno ha demostrado erradicar la    bacteria a pesar de mostrar buena actividad in vitro. Estos cuadros son    autolimitados y deben ser tratados sólo con rehidratación oral    y dieta blanda sin residuos. El uso de medicamentos que inhiben la motilidad,    p ej. loperamida, está contraindicado.   1 Programa de Microbiología, Instituto de    Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Correspondencia a:       Valeria Prado Jimenez       E-mail: vprado@machi.med.uchile.cl 

CASOS CLÍNICOS  Caso 1. Paciente de 2 años 6 meses, previamente    sano, quien en la tercera semana del mes de noviembre inició un episodio    de deposiciones líquidas con frecuencia de 4 a 5 veces al día.    Al tercer día se observaron deposiciones con mayor contenido de mucus    y estrías de sangre y fiebre moderada.       Al examen presentaba deshidratación moderada, temperatura    axilar 38ºC y compromiso discreto del estado general.       La primera pregunta que nos debemos plantear es ¿qué    enteropatógenos pueden ser los responsables del cuadro?       Para esto debemos conocer cuáles son los agentes más frecuentes    en nuestro país, en esta época del año. Contamos con antecedentes    epidemiológicos locales ya que en 1998 realizamos un estudio con distintos    centros asistenciales de Santiago, en la búsqueda de la etiología    más frecuentes en diarrea con sangre. Estudiamos 153 niños bajo    5 años de edad. Esta investigación incluyó la búsqueda    de siete agentes bacterianos enteropatógenos, empleando técnicas    microbiológicas clásicas y de biología molecular. A pesar    de los esfuerzos realizados, en el 39% de los niños no encontramos agente    causal, bacterias ni parásitos, experiencia que se repite en otros estudios    latinoamericanos. Debemos tener presente que en 30 a 40% de los pacientes no    vamos a identificar un agente etiológico.       En los casos en que sí encontramos agentes, el más    frecuente fue Escherichia coli enterohemorrágica (37%), seguido    de Shigella flexneri (30%). En tercera frecuencia fue E. coli    enteroagregativa (4%), después Salmonella enteritidis (2%) y muy    poco frecuente fue E. coli enteroinvasora. No encontramos Campylobacter    jejuni ni Yersinia enterocolitica en esta serie clínica.       Por esto, volviendo a nuestro caso, en nuestro país    y frente a un paciente con diarrea con sangre tenemos que pensar primero en    E. coli enterohemorrágica y S. flexneri, con una frecuencia    similar.       Segunda pregunta: ¿cuál debe ser la conducta terapéutica?       Se debe indicar hidratación oral, dieta normal y realizar    exámenes: coprocultivo y leucocitos fecales. El uso de antimicrobianos    es controvertido.       Al quinto día de evolución, y tercer día de tratamiento    etiológico, si se decidió el uso, la madre consultó nuevamente    porque el niño presenta palidez acentuada, edema palpebral, decaimiento    intenso y orina escasa.       Al examen el niño estaba pálido, edematoso,    decaído, con hidratación límite y 39ºC de temperatura    axilar. Conjuntivas pálidas, examen cardiopulmonar normal, abdomen blando,    depresible, sensible en forma difusa.       Se efectuó un hemograma cuyo resultado fue: hematocrito    30%, hemoglobina 10 gr/dl, y en el frotis se observaban eritrocitos fragmentados    y esquistocitos. Leucocitos 18.500/mm3. VHS 30 mm/h.       Tercera pregunta: ¿cuál es nuestra sospecha diagnóstica    y conducta?       Se debe hospitalizar y realizar exámenes para confirmar    alteraciones de la función renal, con elevación de creatininemia    y trombocitopenia, configurándose así el diagnóstico de    insuficiencia renal aguda, anemia hemolítica microangiopática    y trombocitopenia después de un cuadro entérico, es decir un síndrome    hemolítico urémico (SHU) clásico post enteropático.    En nuestro país el SHU es endémico y tiene una clara incidencia    estacional en los meses de verano.       Los hemocultivos en el SHU no son necesarios, porque el daño    sistémico producido en las células endoteliales de los glomérulos    renales, membrana de los eritrocitos y neuronas en el cerebro, es por acción    de la toxina Shiga, por una o ambas variedades de esta toxina. No existe bacteremia.       El uso empírico inicial de antimicrobianos en los cuadros    de diarrea con sangre, es controvertido; algunas evidencias indican que el uso    en niños con infecciones por E. coli enterohemorrágica,    como sería este caso, es un factor de riesgo para desarrollar el SHU.       Estudios in vitro demuestran que diversos antimicrobianos: quinolonas,    cotrimoxazol, cefalosporinas y b-lactámicos,    son capaces de estimular la producción de estas toxinas. El daño    en el SHU es mixto, por la acción de la toxina y también por la    respuesta inflamatoria aguda. Otros antimicrobianos, como fosfomicina y metronidazol,    no estimulan esta respuesta ni la liberación de toxinas, es posible que    a futuro podamos hacer una evaluación terapéutica de fosfomicina.       Caso 2. Una familia consultó en el Servicio de Emergencia a    las 18.00 hrs de un día domingo por diarrea acuosa frecuente, 6 a 7 veces    al día, con intensos cólicos abdominales, fiebre y vómitos    ocasionales, los que fueron apareciendo progresivamente en sus 5 integrantes    desde la mañana (padres de 36 y 32 años, hijos 8, 5 y 2 años).    Todos ellos habían asistido la noche anterior a una fiesta familiar,    donde comieron salchichas con mayonesa hecha en casa y torta de merengue con    frutillas.       Al examen presentaban deshidratación leve o moderada    y los dos niños menores, fiebre 38,5ºC axilar y compromiso del estado    general.       ¿Cuál es nuestro planteamiento diagnóstico    sindromático?.       Con estos antecedentes se deben barajar cuatro alternativas:    gastroenteritis aguda, brote de toxiinfección alimentaria, intoxicación    por alimentos, gastroenteritis por Vibrio parahaemolyticus.       El diagnóstico correcto es toxiinfección alimentaria    en un brote el que debe ser notificado. Se pone así en marcha todo un    mecanismo de estudio de brote, se moviliza el Servicio de Salud Metropolitano    del Ambiente (SESMA), se recolectan muestras de alimentos, se obtienen muestras    de los pacientes y se efectúa una encuesta epidemiológica.       ¿Qué agente etiológico sería el    responsable y conducta terapéutica?.       Considerando los antecedentes epidemiológicos, el período    de incubación de 12 a 20 horas, diarrea acuosa, fiebre, dolor abdominal,    se debe pensar en Shigella spp, Salmonella enteritidis, calicivirus y V. parahaemolyticus.       La causa más probable es S. enteritidis ya que    sabemos que en nuestro país los huevos crudos son una fuente importante    de adquisición de este patógeno, no siendo recomendable el consumo    de mayonesa hecha en casa. Si en esta fiesta familiar hubieran comido mariscos    crudos se debería pensar en calicivirus, que ya ha producido brotes en    nuestro país.       En la salmonelosis no está indicado usar antimicrobianos, ya    que en la infección entérica ninguno ha demostrado erradicar la    bacteria a pesar de mostrar buena actividad in vitro. Estos cuadros son    autolimitados y deben ser tratados sólo con rehidratación oral    y dieta blanda sin residuos. El uso de medicamentos que inhiben la motilidad,    p ej. loperamida, está contraindicado.   1 Programa de Microbiología, Instituto de    Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Correspondencia a:       Valeria Prado Jimenez       E-mail: vprado@machi.med.uchile.cl 

 Caso 1. Paciente de 2 años 6 meses, previamente    sano, quien en la tercera semana del mes de noviembre inició un episodio    de deposiciones líquidas con frecuencia de 4 a 5 veces al día.    Al tercer día se observaron deposiciones con mayor contenido de mucus    y estrías de sangre y fiebre moderada.       Al examen presentaba deshidratación moderada, temperatura    axilar 38ºC y compromiso discreto del estado general.       La primera pregunta que nos debemos plantear es ¿qué    enteropatógenos pueden ser los responsables del cuadro?       Para esto debemos conocer cuáles son los agentes más frecuentes    en nuestro país, en esta época del año. Contamos con antecedentes    epidemiológicos locales ya que en 1998 realizamos un estudio con distintos    centros asistenciales de Santiago, en la búsqueda de la etiología    más frecuentes en diarrea con sangre. Estudiamos 153 niños bajo    5 años de edad. Esta investigación incluyó la búsqueda    de siete agentes bacterianos enteropatógenos, empleando técnicas    microbiológicas clásicas y de biología molecular. A pesar    de los esfuerzos realizados, en el 39% de los niños no encontramos agente    causal, bacterias ni parásitos, experiencia que se repite en otros estudios    latinoamericanos. Debemos tener presente que en 30 a 40% de los pacientes no    vamos a identificar un agente etiológico.       En los casos en que sí encontramos agentes, el más    frecuente fue Escherichia coli enterohemorrágica (37%), seguido    de Shigella flexneri (30%). En tercera frecuencia fue E. coli    enteroagregativa (4%), después Salmonella enteritidis (2%) y muy    poco frecuente fue E. coli enteroinvasora. No encontramos Campylobacter    jejuni ni Yersinia enterocolitica en esta serie clínica.       Por esto, volviendo a nuestro caso, en nuestro país    y frente a un paciente con diarrea con sangre tenemos que pensar primero en    E. coli enterohemorrágica y S. flexneri, con una frecuencia    similar.       Segunda pregunta: ¿cuál debe ser la conducta terapéutica?       Se debe indicar hidratación oral, dieta normal y realizar    exámenes: coprocultivo y leucocitos fecales. El uso de antimicrobianos    es controvertido.       Al quinto día de evolución, y tercer día de tratamiento    etiológico, si se decidió el uso, la madre consultó nuevamente    porque el niño presenta palidez acentuada, edema palpebral, decaimiento    intenso y orina escasa.       Al examen el niño estaba pálido, edematoso,    decaído, con hidratación límite y 39ºC de temperatura    axilar. Conjuntivas pálidas, examen cardiopulmonar normal, abdomen blando,    depresible, sensible en forma difusa.       Se efectuó un hemograma cuyo resultado fue: hematocrito    30%, hemoglobina 10 gr/dl, y en el frotis se observaban eritrocitos fragmentados    y esquistocitos. Leucocitos 18.500/mm3. VHS 30 mm/h.       Tercera pregunta: ¿cuál es nuestra sospecha diagnóstica    y conducta?       Se debe hospitalizar y realizar exámenes para confirmar    alteraciones de la función renal, con elevación de creatininemia    y trombocitopenia, configurándose así el diagnóstico de    insuficiencia renal aguda, anemia hemolítica microangiopática    y trombocitopenia después de un cuadro entérico, es decir un síndrome    hemolítico urémico (SHU) clásico post enteropático.    En nuestro país el SHU es endémico y tiene una clara incidencia    estacional en los meses de verano.       Los hemocultivos en el SHU no son necesarios, porque el daño    sistémico producido en las células endoteliales de los glomérulos    renales, membrana de los eritrocitos y neuronas en el cerebro, es por acción    de la toxina Shiga, por una o ambas variedades de esta toxina. No existe bacteremia.       El uso empírico inicial de antimicrobianos en los cuadros    de diarrea con sangre, es controvertido; algunas evidencias indican que el uso    en niños con infecciones por E. coli enterohemorrágica,    como sería este caso, es un factor de riesgo para desarrollar el SHU.       Estudios in vitro demuestran que diversos antimicrobianos: quinolonas,    cotrimoxazol, cefalosporinas y b-lactámicos,    son capaces de estimular la producción de estas toxinas. El daño    en el SHU es mixto, por la acción de la toxina y también por la    respuesta inflamatoria aguda. Otros antimicrobianos, como fosfomicina y metronidazol,    no estimulan esta respuesta ni la liberación de toxinas, es posible que    a futuro podamos hacer una evaluación terapéutica de fosfomicina.       Caso 2. Una familia consultó en el Servicio de Emergencia a    las 18.00 hrs de un día domingo por diarrea acuosa frecuente, 6 a 7 veces    al día, con intensos cólicos abdominales, fiebre y vómitos    ocasionales, los que fueron apareciendo progresivamente en sus 5 integrantes    desde la mañana (padres de 36 y 32 años, hijos 8, 5 y 2 años).    Todos ellos habían asistido la noche anterior a una fiesta familiar,    donde comieron salchichas con mayonesa hecha en casa y torta de merengue con    frutillas.       Al examen presentaban deshidratación leve o moderada    y los dos niños menores, fiebre 38,5ºC axilar y compromiso del estado    general.       ¿Cuál es nuestro planteamiento diagnóstico    sindromático?.       Con estos antecedentes se deben barajar cuatro alternativas:    gastroenteritis aguda, brote de toxiinfección alimentaria, intoxicación    por alimentos, gastroenteritis por Vibrio parahaemolyticus.       El diagnóstico correcto es toxiinfección alimentaria    en un brote el que debe ser notificado. Se pone así en marcha todo un    mecanismo de estudio de brote, se moviliza el Servicio de Salud Metropolitano    del Ambiente (SESMA), se recolectan muestras de alimentos, se obtienen muestras    de los pacientes y se efectúa una encuesta epidemiológica.       ¿Qué agente etiológico sería el    responsable y conducta terapéutica?.       Considerando los antecedentes epidemiológicos, el período    de incubación de 12 a 20 horas, diarrea acuosa, fiebre, dolor abdominal,    se debe pensar en Shigella spp, Salmonella enteritidis, calicivirus y V. parahaemolyticus.       La causa más probable es S. enteritidis ya que    sabemos que en nuestro país los huevos crudos son una fuente importante    de adquisición de este patógeno, no siendo recomendable el consumo    de mayonesa hecha en casa. Si en esta fiesta familiar hubieran comido mariscos    crudos se debería pensar en calicivirus, que ya ha producido brotes en    nuestro país.       En la salmonelosis no está indicado usar antimicrobianos, ya    que en la infección entérica ninguno ha demostrado erradicar la    bacteria a pesar de mostrar buena actividad in vitro. Estos cuadros son    autolimitados y deben ser tratados sólo con rehidratación oral    y dieta blanda sin residuos. El uso de medicamentos que inhiben la motilidad,    p ej. loperamida, está contraindicado.   1 Programa de Microbiología, Instituto de    Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Correspondencia a:       Valeria Prado Jimenez       E-mail: vprado@machi.med.uchile.cl 

 Al examen presentaba deshidratación moderada, temperatura    axilar 38ºC y compromiso discreto del estado general.       La primera pregunta que nos debemos plantear es ¿qué    enteropatógenos pueden ser los responsables del cuadro?       Para esto debemos conocer cuáles son los agentes más frecuentes    en nuestro país, en esta época del año. Contamos con antecedentes    epidemiológicos locales ya que en 1998 realizamos un estudio con distintos    centros asistenciales de Santiago, en la búsqueda de la etiología    más frecuentes en diarrea con sangre. Estudiamos 153 niños bajo    5 años de edad. Esta investigación incluyó la búsqueda    de siete agentes bacterianos enteropatógenos, empleando técnicas    microbiológicas clásicas y de biología molecular. A pesar    de los esfuerzos realizados, en el 39% de los niños no encontramos agente    causal, bacterias ni parásitos, experiencia que se repite en otros estudios    latinoamericanos. Debemos tener presente que en 30 a 40% de los pacientes no    vamos a identificar un agente etiológico.       En los casos en que sí encontramos agentes, el más    frecuente fue Escherichia coli enterohemorrágica (37%), seguido    de Shigella flexneri (30%). En tercera frecuencia fue E. coli    enteroagregativa (4%), después Salmonella enteritidis (2%) y muy    poco frecuente fue E. coli enteroinvasora. No encontramos Campylobacter    jejuni ni Yersinia enterocolitica en esta serie clínica.       Por esto, volviendo a nuestro caso, en nuestro país    y frente a un paciente con diarrea con sangre tenemos que pensar primero en    E. coli enterohemorrágica y S. flexneri, con una frecuencia    similar.       Segunda pregunta: ¿cuál debe ser la conducta terapéutica?       Se debe indicar hidratación oral, dieta normal y realizar    exámenes: coprocultivo y leucocitos fecales. El uso de antimicrobianos    es controvertido.       Al quinto día de evolución, y tercer día de tratamiento    etiológico, si se decidió el uso, la madre consultó nuevamente    porque el niño presenta palidez acentuada, edema palpebral, decaimiento    intenso y orina escasa.       Al examen el niño estaba pálido, edematoso,    decaído, con hidratación límite y 39ºC de temperatura    axilar. Conjuntivas pálidas, examen cardiopulmonar normal, abdomen blando,    depresible, sensible en forma difusa.       Se efectuó un hemograma cuyo resultado fue: hematocrito    30%, hemoglobina 10 gr/dl, y en el frotis se observaban eritrocitos fragmentados    y esquistocitos. Leucocitos 18.500/mm3. VHS 30 mm/h.       Tercera pregunta: ¿cuál es nuestra sospecha diagnóstica    y conducta?       Se debe hospitalizar y realizar exámenes para confirmar    alteraciones de la función renal, con elevación de creatininemia    y trombocitopenia, configurándose así el diagnóstico de    insuficiencia renal aguda, anemia hemolítica microangiopática    y trombocitopenia después de un cuadro entérico, es decir un síndrome    hemolítico urémico (SHU) clásico post enteropático.    En nuestro país el SHU es endémico y tiene una clara incidencia    estacional en los meses de verano.       Los hemocultivos en el SHU no son necesarios, porque el daño    sistémico producido en las células endoteliales de los glomérulos    renales, membrana de los eritrocitos y neuronas en el cerebro, es por acción    de la toxina Shiga, por una o ambas variedades de esta toxina. No existe bacteremia.       El uso empírico inicial de antimicrobianos en los cuadros    de diarrea con sangre, es controvertido; algunas evidencias indican que el uso    en niños con infecciones por E. coli enterohemorrágica,    como sería este caso, es un factor de riesgo para desarrollar el SHU.       Estudios in vitro demuestran que diversos antimicrobianos: quinolonas,    cotrimoxazol, cefalosporinas y b-lactámicos,    son capaces de estimular la producción de estas toxinas. El daño    en el SHU es mixto, por la acción de la toxina y también por la    respuesta inflamatoria aguda. Otros antimicrobianos, como fosfomicina y metronidazol,    no estimulan esta respuesta ni la liberación de toxinas, es posible que    a futuro podamos hacer una evaluación terapéutica de fosfomicina.       Caso 2. Una familia consultó en el Servicio de Emergencia a    las 18.00 hrs de un día domingo por diarrea acuosa frecuente, 6 a 7 veces    al día, con intensos cólicos abdominales, fiebre y vómitos    ocasionales, los que fueron apareciendo progresivamente en sus 5 integrantes    desde la mañana (padres de 36 y 32 años, hijos 8, 5 y 2 años).    Todos ellos habían asistido la noche anterior a una fiesta familiar,    donde comieron salchichas con mayonesa hecha en casa y torta de merengue con    frutillas.       Al examen presentaban deshidratación leve o moderada    y los dos niños menores, fiebre 38,5ºC axilar y compromiso del estado    general.       ¿Cuál es nuestro planteamiento diagnóstico    sindromático?.       Con estos antecedentes se deben barajar cuatro alternativas:    gastroenteritis aguda, brote de toxiinfección alimentaria, intoxicación    por alimentos, gastroenteritis por Vibrio parahaemolyticus.       El diagnóstico correcto es toxiinfección alimentaria    en un brote el que debe ser notificado. Se pone así en marcha todo un    mecanismo de estudio de brote, se moviliza el Servicio de Salud Metropolitano    del Ambiente (SESMA), se recolectan muestras de alimentos, se obtienen muestras    de los pacientes y se efectúa una encuesta epidemiológica.       ¿Qué agente etiológico sería el    responsable y conducta terapéutica?.       Considerando los antecedentes epidemiológicos, el período    de incubación de 12 a 20 horas, diarrea acuosa, fiebre, dolor abdominal,    se debe pensar en Shigella spp, Salmonella enteritidis, calicivirus y V. parahaemolyticus.       La causa más probable es S. enteritidis ya que    sabemos que en nuestro país los huevos crudos son una fuente importante    de adquisición de este patógeno, no siendo recomendable el consumo    de mayonesa hecha en casa. Si en esta fiesta familiar hubieran comido mariscos    crudos se debería pensar en calicivirus, que ya ha producido brotes en    nuestro país.       En la salmonelosis no está indicado usar antimicrobianos, ya    que en la infección entérica ninguno ha demostrado erradicar la    bacteria a pesar de mostrar buena actividad in vitro. Estos cuadros son    autolimitados y deben ser tratados sólo con rehidratación oral    y dieta blanda sin residuos. El uso de medicamentos que inhiben la motilidad,    p ej. loperamida, está contraindicado.   1 Programa de Microbiología, Instituto de    Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Correspondencia a:       Valeria Prado Jimenez       E-mail: vprado@machi.med.uchile.cl 

 La primera pregunta que nos debemos plantear es ¿qué    enteropatógenos pueden ser los responsables del cuadro?       Para esto debemos conocer cuáles son los agentes más frecuentes    en nuestro país, en esta época del año. Contamos con antecedentes    epidemiológicos locales ya que en 1998 realizamos un estudio con distintos    centros asistenciales de Santiago, en la búsqueda de la etiología    más frecuentes en diarrea con sangre. Estudiamos 153 niños bajo    5 años de edad. Esta investigación incluyó la búsqueda    de siete agentes bacterianos enteropatógenos, empleando técnicas    microbiológicas clásicas y de biología molecular. A pesar    de los esfuerzos realizados, en el 39% de los niños no encontramos agente    causal, bacterias ni parásitos, experiencia que se repite en otros estudios    latinoamericanos. Debemos tener presente que en 30 a 40% de los pacientes no    vamos a identificar un agente etiológico.       En los casos en que sí encontramos agentes, el más    frecuente fue Escherichia coli enterohemorrágica (37%), seguido    de Shigella flexneri (30%). En tercera frecuencia fue E. coli    enteroagregativa (4%), después Salmonella enteritidis (2%) y muy    poco frecuente fue E. coli enteroinvasora. No encontramos Campylobacter    jejuni ni Yersinia enterocolitica en esta serie clínica.       Por esto, volviendo a nuestro caso, en nuestro país    y frente a un paciente con diarrea con sangre tenemos que pensar primero en    E. coli enterohemorrágica y S. flexneri, con una frecuencia    similar.       Segunda pregunta: ¿cuál debe ser la conducta terapéutica?       Se debe indicar hidratación oral, dieta normal y realizar    exámenes: coprocultivo y leucocitos fecales. El uso de antimicrobianos    es controvertido.       Al quinto día de evolución, y tercer día de tratamiento    etiológico, si se decidió el uso, la madre consultó nuevamente    porque el niño presenta palidez acentuada, edema palpebral, decaimiento    intenso y orina escasa.       Al examen el niño estaba pálido, edematoso,    decaído, con hidratación límite y 39ºC de temperatura    axilar. Conjuntivas pálidas, examen cardiopulmonar normal, abdomen blando,    depresible, sensible en forma difusa.       Se efectuó un hemograma cuyo resultado fue: hematocrito    30%, hemoglobina 10 gr/dl, y en el frotis se observaban eritrocitos fragmentados    y esquistocitos. Leucocitos 18.500/mm3. VHS 30 mm/h.       Tercera pregunta: ¿cuál es nuestra sospecha diagnóstica    y conducta?       Se debe hospitalizar y realizar exámenes para confirmar    alteraciones de la función renal, con elevación de creatininemia    y trombocitopenia, configurándose así el diagnóstico de    insuficiencia renal aguda, anemia hemolítica microangiopática    y trombocitopenia después de un cuadro entérico, es decir un síndrome    hemolítico urémico (SHU) clásico post enteropático.    En nuestro país el SHU es endémico y tiene una clara incidencia    estacional en los meses de verano.       Los hemocultivos en el SHU no son necesarios, porque el daño    sistémico producido en las células endoteliales de los glomérulos    renales, membrana de los eritrocitos y neuronas en el cerebro, es por acción    de la toxina Shiga, por una o ambas variedades de esta toxina. No existe bacteremia.       El uso empírico inicial de antimicrobianos en los cuadros    de diarrea con sangre, es controvertido; algunas evidencias indican que el uso    en niños con infecciones por E. coli enterohemorrágica,    como sería este caso, es un factor de riesgo para desarrollar el SHU.       Estudios in vitro demuestran que diversos antimicrobianos: quinolonas,    cotrimoxazol, cefalosporinas y b-lactámicos,    son capaces de estimular la producción de estas toxinas. El daño    en el SHU es mixto, por la acción de la toxina y también por la    respuesta inflamatoria aguda. Otros antimicrobianos, como fosfomicina y metronidazol,    no estimulan esta respuesta ni la liberación de toxinas, es posible que    a futuro podamos hacer una evaluación terapéutica de fosfomicina.       Caso 2. Una familia consultó en el Servicio de Emergencia a    las 18.00 hrs de un día domingo por diarrea acuosa frecuente, 6 a 7 veces    al día, con intensos cólicos abdominales, fiebre y vómitos    ocasionales, los que fueron apareciendo progresivamente en sus 5 integrantes    desde la mañana (padres de 36 y 32 años, hijos 8, 5 y 2 años).    Todos ellos habían asistido la noche anterior a una fiesta familiar,    donde comieron salchichas con mayonesa hecha en casa y torta de merengue con    frutillas.       Al examen presentaban deshidratación leve o moderada    y los dos niños menores, fiebre 38,5ºC axilar y compromiso del estado    general.       ¿Cuál es nuestro planteamiento diagnóstico    sindromático?.       Con estos antecedentes se deben barajar cuatro alternativas:    gastroenteritis aguda, brote de toxiinfección alimentaria, intoxicación    por alimentos, gastroenteritis por Vibrio parahaemolyticus.       El diagnóstico correcto es toxiinfección alimentaria    en un brote el que debe ser notificado. Se pone así en marcha todo un    mecanismo de estudio de brote, se moviliza el Servicio de Salud Metropolitano    del Ambiente (SESMA), se recolectan muestras de alimentos, se obtienen muestras    de los pacientes y se efectúa una encuesta epidemiológica.       ¿Qué agente etiológico sería el    responsable y conducta terapéutica?.       Considerando los antecedentes epidemiológicos, el período    de incubación de 12 a 20 horas, diarrea acuosa, fiebre, dolor abdominal,    se debe pensar en Shigella spp, Salmonella enteritidis, calicivirus y V. parahaemolyticus.       La causa más probable es S. enteritidis ya que    sabemos que en nuestro país los huevos crudos son una fuente importante    de adquisición de este patógeno, no siendo recomendable el consumo    de mayonesa hecha en casa. Si en esta fiesta familiar hubieran comido mariscos    crudos se debería pensar en calicivirus, que ya ha producido brotes en    nuestro país.       En la salmonelosis no está indicado usar antimicrobianos, ya    que en la infección entérica ninguno ha demostrado erradicar la    bacteria a pesar de mostrar buena actividad in vitro. Estos cuadros son    autolimitados y deben ser tratados sólo con rehidratación oral    y dieta blanda sin residuos. El uso de medicamentos que inhiben la motilidad,    p ej. loperamida, está contraindicado.   1 Programa de Microbiología, Instituto de    Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Correspondencia a:       Valeria Prado Jimenez       E-mail: vprado@machi.med.uchile.cl 

 Para esto debemos conocer cuáles son los agentes más frecuentes    en nuestro país, en esta época del año. Contamos con antecedentes    epidemiológicos locales ya que en 1998 realizamos un estudio con distintos    centros asistenciales de Santiago, en la búsqueda de la etiología    más frecuentes en diarrea con sangre. Estudiamos 153 niños bajo    5 años de edad. Esta investigación incluyó la búsqueda    de siete agentes bacterianos enteropatógenos, empleando técnicas    microbiológicas clásicas y de biología molecular. A pesar    de los esfuerzos realizados, en el 39% de los niños no encontramos agente    causal, bacterias ni parásitos, experiencia que se repite en otros estudios    latinoamericanos. Debemos tener presente que en 30 a 40% de los pacientes no    vamos a identificar un agente etiológico.       En los casos en que sí encontramos agentes, el más    frecuente fue Escherichia coli enterohemorrágica (37%), seguido    de Shigella flexneri (30%). En tercera frecuencia fue E. coli    enteroagregativa (4%), después Salmonella enteritidis (2%) y muy    poco frecuente fue E. coli enteroinvasora. No encontramos Campylobacter    jejuni ni Yersinia enterocolitica en esta serie clínica.       Por esto, volviendo a nuestro caso, en nuestro país    y frente a un paciente con diarrea con sangre tenemos que pensar primero en    E. coli enterohemorrágica y S. flexneri, con una frecuencia    similar.       Segunda pregunta: ¿cuál debe ser la conducta terapéutica?       Se debe indicar hidratación oral, dieta normal y realizar    exámenes: coprocultivo y leucocitos fecales. El uso de antimicrobianos    es controvertido.       Al quinto día de evolución, y tercer día de tratamiento    etiológico, si se decidió el uso, la madre consultó nuevamente    porque el niño presenta palidez acentuada, edema palpebral, decaimiento    intenso y orina escasa.       Al examen el niño estaba pálido, edematoso,    decaído, con hidratación límite y 39ºC de temperatura    axilar. Conjuntivas pálidas, examen cardiopulmonar normal, abdomen blando,    depresible, sensible en forma difusa.       Se efectuó un hemograma cuyo resultado fue: hematocrito    30%, hemoglobina 10 gr/dl, y en el frotis se observaban eritrocitos fragmentados    y esquistocitos. Leucocitos 18.500/mm3. VHS 30 mm/h.       Tercera pregunta: ¿cuál es nuestra sospecha diagnóstica    y conducta?       Se debe hospitalizar y realizar exámenes para confirmar    alteraciones de la función renal, con elevación de creatininemia    y trombocitopenia, configurándose así el diagnóstico de    insuficiencia renal aguda, anemia hemolítica microangiopática    y trombocitopenia después de un cuadro entérico, es decir un síndrome    hemolítico urémico (SHU) clásico post enteropático.    En nuestro país el SHU es endémico y tiene una clara incidencia    estacional en los meses de verano.       Los hemocultivos en el SHU no son necesarios, porque el daño    sistémico producido en las células endoteliales de los glomérulos    renales, membrana de los eritrocitos y neuronas en el cerebro, es por acción    de la toxina Shiga, por una o ambas variedades de esta toxina. No existe bacteremia.       El uso empírico inicial de antimicrobianos en los cuadros    de diarrea con sangre, es controvertido; algunas evidencias indican que el uso    en niños con infecciones por E. coli enterohemorrágica,    como sería este caso, es un factor de riesgo para desarrollar el SHU.       Estudios in vitro demuestran que diversos antimicrobianos: quinolonas,    cotrimoxazol, cefalosporinas y b-lactámicos,    son capaces de estimular la producción de estas toxinas. El daño    en el SHU es mixto, por la acción de la toxina y también por la    respuesta inflamatoria aguda. Otros antimicrobianos, como fosfomicina y metronidazol,    no estimulan esta respuesta ni la liberación de toxinas, es posible que    a futuro podamos hacer una evaluación terapéutica de fosfomicina.       Caso 2. Una familia consultó en el Servicio de Emergencia a    las 18.00 hrs de un día domingo por diarrea acuosa frecuente, 6 a 7 veces    al día, con intensos cólicos abdominales, fiebre y vómitos    ocasionales, los que fueron apareciendo progresivamente en sus 5 integrantes    desde la mañana (padres de 36 y 32 años, hijos 8, 5 y 2 años).    Todos ellos habían asistido la noche anterior a una fiesta familiar,    donde comieron salchichas con mayonesa hecha en casa y torta de merengue con    frutillas.       Al examen presentaban deshidratación leve o moderada    y los dos niños menores, fiebre 38,5ºC axilar y compromiso del estado    general.       ¿Cuál es nuestro planteamiento diagnóstico    sindromático?.       Con estos antecedentes se deben barajar cuatro alternativas:    gastroenteritis aguda, brote de toxiinfección alimentaria, intoxicación    por alimentos, gastroenteritis por Vibrio parahaemolyticus.       El diagnóstico correcto es toxiinfección alimentaria    en un brote el que debe ser notificado. Se pone así en marcha todo un    mecanismo de estudio de brote, se moviliza el Servicio de Salud Metropolitano    del Ambiente (SESMA), se recolectan muestras de alimentos, se obtienen muestras    de los pacientes y se efectúa una encuesta epidemiológica.       ¿Qué agente etiológico sería el    responsable y conducta terapéutica?.       Considerando los antecedentes epidemiológicos, el período    de incubación de 12 a 20 horas, diarrea acuosa, fiebre, dolor abdominal,    se debe pensar en Shigella spp, Salmonella enteritidis, calicivirus y V. parahaemolyticus.       La causa más probable es S. enteritidis ya que    sabemos que en nuestro país los huevos crudos son una fuente importante    de adquisición de este patógeno, no siendo recomendable el consumo    de mayonesa hecha en casa. Si en esta fiesta familiar hubieran comido mariscos    crudos se debería pensar en calicivirus, que ya ha producido brotes en    nuestro país.       En la salmonelosis no está indicado usar antimicrobianos, ya    que en la infección entérica ninguno ha demostrado erradicar la    bacteria a pesar de mostrar buena actividad in vitro. Estos cuadros son    autolimitados y deben ser tratados sólo con rehidratación oral    y dieta blanda sin residuos. El uso de medicamentos que inhiben la motilidad,    p ej. loperamida, está contraindicado.   1 Programa de Microbiología, Instituto de    Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Correspondencia a:       Valeria Prado Jimenez       E-mail: vprado@machi.med.uchile.cl 

 En los casos en que sí encontramos agentes, el más    frecuente fue Escherichia coli enterohemorrágica (37%), seguido    de Shigella flexneri (30%). En tercera frecuencia fue E. coli    enteroagregativa (4%), después Salmonella enteritidis (2%) y muy    poco frecuente fue E. coli enteroinvasora. No encontramos Campylobacter    jejuni ni Yersinia enterocolitica en esta serie clínica.       Por esto, volviendo a nuestro caso, en nuestro país    y frente a un paciente con diarrea con sangre tenemos que pensar primero en    E. coli enterohemorrágica y S. flexneri, con una frecuencia    similar.       Segunda pregunta: ¿cuál debe ser la conducta terapéutica?       Se debe indicar hidratación oral, dieta normal y realizar    exámenes: coprocultivo y leucocitos fecales. El uso de antimicrobianos    es controvertido.       Al quinto día de evolución, y tercer día de tratamiento    etiológico, si se decidió el uso, la madre consultó nuevamente    porque el niño presenta palidez acentuada, edema palpebral, decaimiento    intenso y orina escasa.       Al examen el niño estaba pálido, edematoso,    decaído, con hidratación límite y 39ºC de temperatura    axilar. Conjuntivas pálidas, examen cardiopulmonar normal, abdomen blando,    depresible, sensible en forma difusa.       Se efectuó un hemograma cuyo resultado fue: hematocrito    30%, hemoglobina 10 gr/dl, y en el frotis se observaban eritrocitos fragmentados    y esquistocitos. Leucocitos 18.500/mm3. VHS 30 mm/h.       Tercera pregunta: ¿cuál es nuestra sospecha diagnóstica    y conducta?       Se debe hospitalizar y realizar exámenes para confirmar    alteraciones de la función renal, con elevación de creatininemia    y trombocitopenia, configurándose así el diagnóstico de    insuficiencia renal aguda, anemia hemolítica microangiopática    y trombocitopenia después de un cuadro entérico, es decir un síndrome    hemolítico urémico (SHU) clásico post enteropático.    En nuestro país el SHU es endémico y tiene una clara incidencia    estacional en los meses de verano.       Los hemocultivos en el SHU no son necesarios, porque el daño    sistémico producido en las células endoteliales de los glomérulos    renales, membrana de los eritrocitos y neuronas en el cerebro, es por acción    de la toxina Shiga, por una o ambas variedades de esta toxina. No existe bacteremia.       El uso empírico inicial de antimicrobianos en los cuadros    de diarrea con sangre, es controvertido; algunas evidencias indican que el uso    en niños con infecciones por E. coli enterohemorrágica,    como sería este caso, es un factor de riesgo para desarrollar el SHU.       Estudios in vitro demuestran que diversos antimicrobianos: quinolonas,    cotrimoxazol, cefalosporinas y b-lactámicos,    son capaces de estimular la producción de estas toxinas. El daño    en el SHU es mixto, por la acción de la toxina y también por la    respuesta inflamatoria aguda. Otros antimicrobianos, como fosfomicina y metronidazol,    no estimulan esta respuesta ni la liberación de toxinas, es posible que    a futuro podamos hacer una evaluación terapéutica de fosfomicina.       Caso 2. Una familia consultó en el Servicio de Emergencia a    las 18.00 hrs de un día domingo por diarrea acuosa frecuente, 6 a 7 veces    al día, con intensos cólicos abdominales, fiebre y vómitos    ocasionales, los que fueron apareciendo progresivamente en sus 5 integrantes    desde la mañana (padres de 36 y 32 años, hijos 8, 5 y 2 años).    Todos ellos habían asistido la noche anterior a una fiesta familiar,    donde comieron salchichas con mayonesa hecha en casa y torta de merengue con    frutillas.       Al examen presentaban deshidratación leve o moderada    y los dos niños menores, fiebre 38,5ºC axilar y compromiso del estado    general.       ¿Cuál es nuestro planteamiento diagnóstico    sindromático?.       Con estos antecedentes se deben barajar cuatro alternativas:    gastroenteritis aguda, brote de toxiinfección alimentaria, intoxicación    por alimentos, gastroenteritis por Vibrio parahaemolyticus.       El diagnóstico correcto es toxiinfección alimentaria    en un brote el que debe ser notificado. Se pone así en marcha todo un    mecanismo de estudio de brote, se moviliza el Servicio de Salud Metropolitano    del Ambiente (SESMA), se recolectan muestras de alimentos, se obtienen muestras    de los pacientes y se efectúa una encuesta epidemiológica.       ¿Qué agente etiológico sería el    responsable y conducta terapéutica?.       Considerando los antecedentes epidemiológicos, el período    de incubación de 12 a 20 horas, diarrea acuosa, fiebre, dolor abdominal,    se debe pensar en Shigella spp, Salmonella enteritidis, calicivirus y V. parahaemolyticus.       La causa más probable es S. enteritidis ya que    sabemos que en nuestro país los huevos crudos son una fuente importante    de adquisición de este patógeno, no siendo recomendable el consumo    de mayonesa hecha en casa. Si en esta fiesta familiar hubieran comido mariscos    crudos se debería pensar en calicivirus, que ya ha producido brotes en    nuestro país.       En la salmonelosis no está indicado usar antimicrobianos, ya    que en la infección entérica ninguno ha demostrado erradicar la    bacteria a pesar de mostrar buena actividad in vitro. Estos cuadros son    autolimitados y deben ser tratados sólo con rehidratación oral    y dieta blanda sin residuos. El uso de medicamentos que inhiben la motilidad,    p ej. loperamida, está contraindicado.   1 Programa de Microbiología, Instituto de    Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Correspondencia a:       Valeria Prado Jimenez       E-mail: vprado@machi.med.uchile.cl 

 Por esto, volviendo a nuestro caso, en nuestro país    y frente a un paciente con diarrea con sangre tenemos que pensar primero en    E. coli enterohemorrágica y S. flexneri, con una frecuencia    similar.       Segunda pregunta: ¿cuál debe ser la conducta terapéutica?       Se debe indicar hidratación oral, dieta normal y realizar    exámenes: coprocultivo y leucocitos fecales. El uso de antimicrobianos    es controvertido.       Al quinto día de evolución, y tercer día de tratamiento    etiológico, si se decidió el uso, la madre consultó nuevamente    porque el niño presenta palidez acentuada, edema palpebral, decaimiento    intenso y orina escasa.       Al examen el niño estaba pálido, edematoso,    decaído, con hidratación límite y 39ºC de temperatura    axilar. Conjuntivas pálidas, examen cardiopulmonar normal, abdomen blando,    depresible, sensible en forma difusa.       Se efectuó un hemograma cuyo resultado fue: hematocrito    30%, hemoglobina 10 gr/dl, y en el frotis se observaban eritrocitos fragmentados    y esquistocitos. Leucocitos 18.500/mm3. VHS 30 mm/h.       Tercera pregunta: ¿cuál es nuestra sospecha diagnóstica    y conducta?       Se debe hospitalizar y realizar exámenes para confirmar    alteraciones de la función renal, con elevación de creatininemia    y trombocitopenia, configurándose así el diagnóstico de    insuficiencia renal aguda, anemia hemolítica microangiopática    y trombocitopenia después de un cuadro entérico, es decir un síndrome    hemolítico urémico (SHU) clásico post enteropático.    En nuestro país el SHU es endémico y tiene una clara incidencia    estacional en los meses de verano.       Los hemocultivos en el SHU no son necesarios, porque el daño    sistémico producido en las células endoteliales de los glomérulos    renales, membrana de los eritrocitos y neuronas en el cerebro, es por acción    de la toxina Shiga, por una o ambas variedades de esta toxina. No existe bacteremia.       El uso empírico inicial de antimicrobianos en los cuadros    de diarrea con sangre, es controvertido; algunas evidencias indican que el uso    en niños con infecciones por E. coli enterohemorrágica,    como sería este caso, es un factor de riesgo para desarrollar el SHU.       Estudios in vitro demuestran que diversos antimicrobianos: quinolonas,    cotrimoxazol, cefalosporinas y b-lactámicos,    son capaces de estimular la producción de estas toxinas. El daño    en el SHU es mixto, por la acción de la toxina y también por la    respuesta inflamatoria aguda. Otros antimicrobianos, como fosfomicina y metronidazol,    no estimulan esta respuesta ni la liberación de toxinas, es posible que    a futuro podamos hacer una evaluación terapéutica de fosfomicina.       Caso 2. Una familia consultó en el Servicio de Emergencia a    las 18.00 hrs de un día domingo por diarrea acuosa frecuente, 6 a 7 veces    al día, con intensos cólicos abdominales, fiebre y vómitos    ocasionales, los que fueron apareciendo progresivamente en sus 5 integrantes    desde la mañana (padres de 36 y 32 años, hijos 8, 5 y 2 años).    Todos ellos habían asistido la noche anterior a una fiesta familiar,    donde comieron salchichas con mayonesa hecha en casa y torta de merengue con    frutillas.       Al examen presentaban deshidratación leve o moderada    y los dos niños menores, fiebre 38,5ºC axilar y compromiso del estado    general.       ¿Cuál es nuestro planteamiento diagnóstico    sindromático?.       Con estos antecedentes se deben barajar cuatro alternativas:    gastroenteritis aguda, brote de toxiinfección alimentaria, intoxicación    por alimentos, gastroenteritis por Vibrio parahaemolyticus.       El diagnóstico correcto es toxiinfección alimentaria    en un brote el que debe ser notificado. Se pone así en marcha todo un    mecanismo de estudio de brote, se moviliza el Servicio de Salud Metropolitano    del Ambiente (SESMA), se recolectan muestras de alimentos, se obtienen muestras    de los pacientes y se efectúa una encuesta epidemiológica.       ¿Qué agente etiológico sería el    responsable y conducta terapéutica?.       Considerando los antecedentes epidemiológicos, el período    de incubación de 12 a 20 horas, diarrea acuosa, fiebre, dolor abdominal,    se debe pensar en Shigella spp, Salmonella enteritidis, calicivirus y V. parahaemolyticus.       La causa más probable es S. enteritidis ya que    sabemos que en nuestro país los huevos crudos son una fuente importante    de adquisición de este patógeno, no siendo recomendable el consumo    de mayonesa hecha en casa. Si en esta fiesta familiar hubieran comido mariscos    crudos se debería pensar en calicivirus, que ya ha producido brotes en    nuestro país.       En la salmonelosis no está indicado usar antimicrobianos, ya    que en la infección entérica ninguno ha demostrado erradicar la    bacteria a pesar de mostrar buena actividad in vitro. Estos cuadros son    autolimitados y deben ser tratados sólo con rehidratación oral    y dieta blanda sin residuos. El uso de medicamentos que inhiben la motilidad,    p ej. loperamida, está contraindicado.   1 Programa de Microbiología, Instituto de    Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Correspondencia a:       Valeria Prado Jimenez       E-mail: vprado@machi.med.uchile.cl 

 Segunda pregunta: ¿cuál debe ser la conducta terapéutica?       Se debe indicar hidratación oral, dieta normal y realizar    exámenes: coprocultivo y leucocitos fecales. El uso de antimicrobianos    es controvertido.       Al quinto día de evolución, y tercer día de tratamiento    etiológico, si se decidió el uso, la madre consultó nuevamente    porque el niño presenta palidez acentuada, edema palpebral, decaimiento    intenso y orina escasa.       Al examen el niño estaba pálido, edematoso,    decaído, con hidratación límite y 39ºC de temperatura    axilar. Conjuntivas pálidas, examen cardiopulmonar normal, abdomen blando,    depresible, sensible en forma difusa.       Se efectuó un hemograma cuyo resultado fue: hematocrito    30%, hemoglobina 10 gr/dl, y en el frotis se observaban eritrocitos fragmentados    y esquistocitos. Leucocitos 18.500/mm3. VHS 30 mm/h.       Tercera pregunta: ¿cuál es nuestra sospecha diagnóstica    y conducta?       Se debe hospitalizar y realizar exámenes para confirmar    alteraciones de la función renal, con elevación de creatininemia    y trombocitopenia, configurándose así el diagnóstico de    insuficiencia renal aguda, anemia hemolítica microangiopática    y trombocitopenia después de un cuadro entérico, es decir un síndrome    hemolítico urémico (SHU) clásico post enteropático.    En nuestro país el SHU es endémico y tiene una clara incidencia    estacional en los meses de verano.       Los hemocultivos en el SHU no son necesarios, porque el daño    sistémico producido en las células endoteliales de los glomérulos    renales, membrana de los eritrocitos y neuronas en el cerebro, es por acción    de la toxina Shiga, por una o ambas variedades de esta toxina. No existe bacteremia.       El uso empírico inicial de antimicrobianos en los cuadros    de diarrea con sangre, es controvertido; algunas evidencias indican que el uso    en niños con infecciones por E. coli enterohemorrágica,    como sería este caso, es un factor de riesgo para desarrollar el SHU.       Estudios in vitro demuestran que diversos antimicrobianos: quinolonas,    cotrimoxazol, cefalosporinas y b-lactámicos,    son capaces de estimular la producción de estas toxinas. El daño    en el SHU es mixto, por la acción de la toxina y también por la    respuesta inflamatoria aguda. Otros antimicrobianos, como fosfomicina y metronidazol,    no estimulan esta respuesta ni la liberación de toxinas, es posible que    a futuro podamos hacer una evaluación terapéutica de fosfomicina.       Caso 2. Una familia consultó en el Servicio de Emergencia a    las 18.00 hrs de un día domingo por diarrea acuosa frecuente, 6 a 7 veces    al día, con intensos cólicos abdominales, fiebre y vómitos    ocasionales, los que fueron apareciendo progresivamente en sus 5 integrantes    desde la mañana (padres de 36 y 32 años, hijos 8, 5 y 2 años).    Todos ellos habían asistido la noche anterior a una fiesta familiar,    donde comieron salchichas con mayonesa hecha en casa y torta de merengue con    frutillas.       Al examen presentaban deshidratación leve o moderada    y los dos niños menores, fiebre 38,5ºC axilar y compromiso del estado    general.       ¿Cuál es nuestro planteamiento diagnóstico    sindromático?.       Con estos antecedentes se deben barajar cuatro alternativas:    gastroenteritis aguda, brote de toxiinfección alimentaria, intoxicación    por alimentos, gastroenteritis por Vibrio parahaemolyticus.       El diagnóstico correcto es toxiinfección alimentaria    en un brote el que debe ser notificado. Se pone así en marcha todo un    mecanismo de estudio de brote, se moviliza el Servicio de Salud Metropolitano    del Ambiente (SESMA), se recolectan muestras de alimentos, se obtienen muestras    de los pacientes y se efectúa una encuesta epidemiológica.       ¿Qué agente etiológico sería el    responsable y conducta terapéutica?.       Considerando los antecedentes epidemiológicos, el período    de incubación de 12 a 20 horas, diarrea acuosa, fiebre, dolor abdominal,    se debe pensar en Shigella spp, Salmonella enteritidis, calicivirus y V. parahaemolyticus.       La causa más probable es S. enteritidis ya que    sabemos que en nuestro país los huevos crudos son una fuente importante    de adquisición de este patógeno, no siendo recomendable el consumo    de mayonesa hecha en casa. Si en esta fiesta familiar hubieran comido mariscos    crudos se debería pensar en calicivirus, que ya ha producido brotes en    nuestro país.       En la salmonelosis no está indicado usar antimicrobianos, ya    que en la infección entérica ninguno ha demostrado erradicar la    bacteria a pesar de mostrar buena actividad in vitro. Estos cuadros son    autolimitados y deben ser tratados sólo con rehidratación oral    y dieta blanda sin residuos. El uso de medicamentos que inhiben la motilidad,    p ej. loperamida, está contraindicado.   1 Programa de Microbiología, Instituto de    Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Correspondencia a:       Valeria Prado Jimenez       E-mail: vprado@machi.med.uchile.cl 

 Se debe indicar hidratación oral, dieta normal y realizar    exámenes: coprocultivo y leucocitos fecales. El uso de antimicrobianos    es controvertido.       Al quinto día de evolución, y tercer día de tratamiento    etiológico, si se decidió el uso, la madre consultó nuevamente    porque el niño presenta palidez acentuada, edema palpebral, decaimiento    intenso y orina escasa.       Al examen el niño estaba pálido, edematoso,    decaído, con hidratación límite y 39ºC de temperatura    axilar. Conjuntivas pálidas, examen cardiopulmonar normal, abdomen blando,    depresible, sensible en forma difusa.       Se efectuó un hemograma cuyo resultado fue: hematocrito    30%, hemoglobina 10 gr/dl, y en el frotis se observaban eritrocitos fragmentados    y esquistocitos. Leucocitos 18.500/mm3. VHS 30 mm/h.       Tercera pregunta: ¿cuál es nuestra sospecha diagnóstica    y conducta?       Se debe hospitalizar y realizar exámenes para confirmar    alteraciones de la función renal, con elevación de creatininemia    y trombocitopenia, configurándose así el diagnóstico de    insuficiencia renal aguda, anemia hemolítica microangiopática    y trombocitopenia después de un cuadro entérico, es decir un síndrome    hemolítico urémico (SHU) clásico post enteropático.    En nuestro país el SHU es endémico y tiene una clara incidencia    estacional en los meses de verano.       Los hemocultivos en el SHU no son necesarios, porque el daño    sistémico producido en las células endoteliales de los glomérulos    renales, membrana de los eritrocitos y neuronas en el cerebro, es por acción    de la toxina Shiga, por una o ambas variedades de esta toxina. No existe bacteremia.       El uso empírico inicial de antimicrobianos en los cuadros    de diarrea con sangre, es controvertido; algunas evidencias indican que el uso    en niños con infecciones por E. coli enterohemorrágica,    como sería este caso, es un factor de riesgo para desarrollar el SHU.       Estudios in vitro demuestran que diversos antimicrobianos: quinolonas,    cotrimoxazol, cefalosporinas y b-lactámicos,    son capaces de estimular la producción de estas toxinas. El daño    en el SHU es mixto, por la acción de la toxina y también por la    respuesta inflamatoria aguda. Otros antimicrobianos, como fosfomicina y metronidazol,    no estimulan esta respuesta ni la liberación de toxinas, es posible que    a futuro podamos hacer una evaluación terapéutica de fosfomicina.       Caso 2. Una familia consultó en el Servicio de Emergencia a    las 18.00 hrs de un día domingo por diarrea acuosa frecuente, 6 a 7 veces    al día, con intensos cólicos abdominales, fiebre y vómitos    ocasionales, los que fueron apareciendo progresivamente en sus 5 integrantes    desde la mañana (padres de 36 y 32 años, hijos 8, 5 y 2 años).    Todos ellos habían asistido la noche anterior a una fiesta familiar,    donde comieron salchichas con mayonesa hecha en casa y torta de merengue con    frutillas.       Al examen presentaban deshidratación leve o moderada    y los dos niños menores, fiebre 38,5ºC axilar y compromiso del estado    general.       ¿Cuál es nuestro planteamiento diagnóstico    sindromático?.       Con estos antecedentes se deben barajar cuatro alternativas:    gastroenteritis aguda, brote de toxiinfección alimentaria, intoxicación    por alimentos, gastroenteritis por Vibrio parahaemolyticus.       El diagnóstico correcto es toxiinfección alimentaria    en un brote el que debe ser notificado. Se pone así en marcha todo un    mecanismo de estudio de brote, se moviliza el Servicio de Salud Metropolitano    del Ambiente (SESMA), se recolectan muestras de alimentos, se obtienen muestras    de los pacientes y se efectúa una encuesta epidemiológica.       ¿Qué agente etiológico sería el    responsable y conducta terapéutica?.       Considerando los antecedentes epidemiológicos, el período    de incubación de 12 a 20 horas, diarrea acuosa, fiebre, dolor abdominal,    se debe pensar en Shigella spp, Salmonella enteritidis, calicivirus y V. parahaemolyticus.       La causa más probable es S. enteritidis ya que    sabemos que en nuestro país los huevos crudos son una fuente importante    de adquisición de este patógeno, no siendo recomendable el consumo    de mayonesa hecha en casa. Si en esta fiesta familiar hubieran comido mariscos    crudos se debería pensar en calicivirus, que ya ha producido brotes en    nuestro país.       En la salmonelosis no está indicado usar antimicrobianos, ya    que en la infección entérica ninguno ha demostrado erradicar la    bacteria a pesar de mostrar buena actividad in vitro. Estos cuadros son    autolimitados y deben ser tratados sólo con rehidratación oral    y dieta blanda sin residuos. El uso de medicamentos que inhiben la motilidad,    p ej. loperamida, está contraindicado.   1 Programa de Microbiología, Instituto de    Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Correspondencia a:       Valeria Prado Jimenez       E-mail: vprado@machi.med.uchile.cl 

 Al quinto día de evolución, y tercer día de tratamiento    etiológico, si se decidió el uso, la madre consultó nuevamente    porque el niño presenta palidez acentuada, edema palpebral, decaimiento    intenso y orina escasa.       Al examen el niño estaba pálido, edematoso,    decaído, con hidratación límite y 39ºC de temperatura    axilar. Conjuntivas pálidas, examen cardiopulmonar normal, abdomen blando,    depresible, sensible en forma difusa.       Se efectuó un hemograma cuyo resultado fue: hematocrito    30%, hemoglobina 10 gr/dl, y en el frotis se observaban eritrocitos fragmentados    y esquistocitos. Leucocitos 18.500/mm3. VHS 30 mm/h.       Tercera pregunta: ¿cuál es nuestra sospecha diagnóstica    y conducta?       Se debe hospitalizar y realizar exámenes para confirmar    alteraciones de la función renal, con elevación de creatininemia    y trombocitopenia, configurándose así el diagnóstico de    insuficiencia renal aguda, anemia hemolítica microangiopática    y trombocitopenia después de un cuadro entérico, es decir un síndrome    hemolítico urémico (SHU) clásico post enteropático.    En nuestro país el SHU es endémico y tiene una clara incidencia    estacional en los meses de verano.       Los hemocultivos en el SHU no son necesarios, porque el daño    sistémico producido en las células endoteliales de los glomérulos    renales, membrana de los eritrocitos y neuronas en el cerebro, es por acción    de la toxina Shiga, por una o ambas variedades de esta toxina. No existe bacteremia.       El uso empírico inicial de antimicrobianos en los cuadros    de diarrea con sangre, es controvertido; algunas evidencias indican que el uso    en niños con infecciones por E. coli enterohemorrágica,    como sería este caso, es un factor de riesgo para desarrollar el SHU.       Estudios in vitro demuestran que diversos antimicrobianos: quinolonas,    cotrimoxazol, cefalosporinas y b-lactámicos,    son capaces de estimular la producción de estas toxinas. El daño    en el SHU es mixto, por la acción de la toxina y también por la    respuesta inflamatoria aguda. Otros antimicrobianos, como fosfomicina y metronidazol,    no estimulan esta respuesta ni la liberación de toxinas, es posible que    a futuro podamos hacer una evaluación terapéutica de fosfomicina.       Caso 2. Una familia consultó en el Servicio de Emergencia a    las 18.00 hrs de un día domingo por diarrea acuosa frecuente, 6 a 7 veces    al día, con intensos cólicos abdominales, fiebre y vómitos    ocasionales, los que fueron apareciendo progresivamente en sus 5 integrantes    desde la mañana (padres de 36 y 32 años, hijos 8, 5 y 2 años).    Todos ellos habían asistido la noche anterior a una fiesta familiar,    donde comieron salchichas con mayonesa hecha en casa y torta de merengue con    frutillas.       Al examen presentaban deshidratación leve o moderada    y los dos niños menores, fiebre 38,5ºC axilar y compromiso del estado    general.       ¿Cuál es nuestro planteamiento diagnóstico    sindromático?.       Con estos antecedentes se deben barajar cuatro alternativas:    gastroenteritis aguda, brote de toxiinfección alimentaria, intoxicación    por alimentos, gastroenteritis por Vibrio parahaemolyticus.       El diagnóstico correcto es toxiinfección alimentaria    en un brote el que debe ser notificado. Se pone así en marcha todo un    mecanismo de estudio de brote, se moviliza el Servicio de Salud Metropolitano    del Ambiente (SESMA), se recolectan muestras de alimentos, se obtienen muestras    de los pacientes y se efectúa una encuesta epidemiológica.       ¿Qué agente etiológico sería el    responsable y conducta terapéutica?.       Considerando los antecedentes epidemiológicos, el período    de incubación de 12 a 20 horas, diarrea acuosa, fiebre, dolor abdominal,    se debe pensar en Shigella spp, Salmonella enteritidis, calicivirus y V. parahaemolyticus.       La causa más probable es S. enteritidis ya que    sabemos que en nuestro país los huevos crudos son una fuente importante    de adquisición de este patógeno, no siendo recomendable el consumo    de mayonesa hecha en casa. Si en esta fiesta familiar hubieran comido mariscos    crudos se debería pensar en calicivirus, que ya ha producido brotes en    nuestro país.       En la salmonelosis no está indicado usar antimicrobianos, ya    que en la infección entérica ninguno ha demostrado erradicar la    bacteria a pesar de mostrar buena actividad in vitro. Estos cuadros son    autolimitados y deben ser tratados sólo con rehidratación oral    y dieta blanda sin residuos. El uso de medicamentos que inhiben la motilidad,    p ej. loperamida, está contraindicado.   1 Programa de Microbiología, Instituto de    Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Correspondencia a:       Valeria Prado Jimenez       E-mail: vprado@machi.med.uchile.cl 

 Al examen el niño estaba pálido, edematoso,    decaído, con hidratación límite y 39ºC de temperatura    axilar. Conjuntivas pálidas, examen cardiopulmonar normal, abdomen blando,    depresible, sensible en forma difusa.       Se efectuó un hemograma cuyo resultado fue: hematocrito    30%, hemoglobina 10 gr/dl, y en el frotis se observaban eritrocitos fragmentados    y esquistocitos. Leucocitos 18.500/mm3. VHS 30 mm/h.       Tercera pregunta: ¿cuál es nuestra sospecha diagnóstica    y conducta?       Se debe hospitalizar y realizar exámenes para confirmar    alteraciones de la función renal, con elevación de creatininemia    y trombocitopenia, configurándose así el diagnóstico de    insuficiencia renal aguda, anemia hemolítica microangiopática    y trombocitopenia después de un cuadro entérico, es decir un síndrome    hemolítico urémico (SHU) clásico post enteropático.    En nuestro país el SHU es endémico y tiene una clara incidencia    estacional en los meses de verano.       Los hemocultivos en el SHU no son necesarios, porque el daño    sistémico producido en las células endoteliales de los glomérulos    renales, membrana de los eritrocitos y neuronas en el cerebro, es por acción    de la toxina Shiga, por una o ambas variedades de esta toxina. No existe bacteremia.       El uso empírico inicial de antimicrobianos en los cuadros    de diarrea con sangre, es controvertido; algunas evidencias indican que el uso    en niños con infecciones por E. coli enterohemorrágica,    como sería este caso, es un factor de riesgo para desarrollar el SHU.       Estudios in vitro demuestran que diversos antimicrobianos: quinolonas,    cotrimoxazol, cefalosporinas y b-lactámicos,    son capaces de estimular la producción de estas toxinas. El daño    en el SHU es mixto, por la acción de la toxina y también por la    respuesta inflamatoria aguda. Otros antimicrobianos, como fosfomicina y metronidazol,    no estimulan esta respuesta ni la liberación de toxinas, es posible que    a futuro podamos hacer una evaluación terapéutica de fosfomicina.       Caso 2. Una familia consultó en el Servicio de Emergencia a    las 18.00 hrs de un día domingo por diarrea acuosa frecuente, 6 a 7 veces    al día, con intensos cólicos abdominales, fiebre y vómitos    ocasionales, los que fueron apareciendo progresivamente en sus 5 integrantes    desde la mañana (padres de 36 y 32 años, hijos 8, 5 y 2 años).    Todos ellos habían asistido la noche anterior a una fiesta familiar,    donde comieron salchichas con mayonesa hecha en casa y torta de merengue con    frutillas.       Al examen presentaban deshidratación leve o moderada    y los dos niños menores, fiebre 38,5ºC axilar y compromiso del estado    general.       ¿Cuál es nuestro planteamiento diagnóstico    sindromático?.       Con estos antecedentes se deben barajar cuatro alternativas:    gastroenteritis aguda, brote de toxiinfección alimentaria, intoxicación    por alimentos, gastroenteritis por Vibrio parahaemolyticus.       El diagnóstico correcto es toxiinfección alimentaria    en un brote el que debe ser notificado. Se pone así en marcha todo un    mecanismo de estudio de brote, se moviliza el Servicio de Salud Metropolitano    del Ambiente (SESMA), se recolectan muestras de alimentos, se obtienen muestras    de los pacientes y se efectúa una encuesta epidemiológica.       ¿Qué agente etiológico sería el    responsable y conducta terapéutica?.       Considerando los antecedentes epidemiológicos, el período    de incubación de 12 a 20 horas, diarrea acuosa, fiebre, dolor abdominal,    se debe pensar en Shigella spp, Salmonella enteritidis, calicivirus y V. parahaemolyticus.       La causa más probable es S. enteritidis ya que    sabemos que en nuestro país los huevos crudos son una fuente importante    de adquisición de este patógeno, no siendo recomendable el consumo    de mayonesa hecha en casa. Si en esta fiesta familiar hubieran comido mariscos    crudos se debería pensar en calicivirus, que ya ha producido brotes en    nuestro país.       En la salmonelosis no está indicado usar antimicrobianos, ya    que en la infección entérica ninguno ha demostrado erradicar la    bacteria a pesar de mostrar buena actividad in vitro. Estos cuadros son    autolimitados y deben ser tratados sólo con rehidratación oral    y dieta blanda sin residuos. El uso de medicamentos que inhiben la motilidad,    p ej. loperamida, está contraindicado.   1 Programa de Microbiología, Instituto de    Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Correspondencia a:       Valeria Prado Jimenez       E-mail: vprado@machi.med.uchile.cl 

 Se efectuó un hemograma cuyo resultado fue: hematocrito    30%, hemoglobina 10 gr/dl, y en el frotis se observaban eritrocitos fragmentados    y esquistocitos. Leucocitos 18.500/mm3. VHS 30 mm/h.       Tercera pregunta: ¿cuál es nuestra sospecha diagnóstica    y conducta?       Se debe hospitalizar y realizar exámenes para confirmar    alteraciones de la función renal, con elevación de creatininemia    y trombocitopenia, configurándose así el diagnóstico de    insuficiencia renal aguda, anemia hemolítica microangiopática    y trombocitopenia después de un cuadro entérico, es decir un síndrome    hemolítico urémico (SHU) clásico post enteropático.    En nuestro país el SHU es endémico y tiene una clara incidencia    estacional en los meses de verano.       Los hemocultivos en el SHU no son necesarios, porque el daño    sistémico producido en las células endoteliales de los glomérulos    renales, membrana de los eritrocitos y neuronas en el cerebro, es por acción    de la toxina Shiga, por una o ambas variedades de esta toxina. No existe bacteremia.       El uso empírico inicial de antimicrobianos en los cuadros    de diarrea con sangre, es controvertido; algunas evidencias indican que el uso    en niños con infecciones por E. coli enterohemorrágica,    como sería este caso, es un factor de riesgo para desarrollar el SHU.       Estudios in vitro demuestran que diversos antimicrobianos: quinolonas,    cotrimoxazol, cefalosporinas y b-lactámicos,    son capaces de estimular la producción de estas toxinas. El daño    en el SHU es mixto, por la acción de la toxina y también por la    respuesta inflamatoria aguda. Otros antimicrobianos, como fosfomicina y metronidazol,    no estimulan esta respuesta ni la liberación de toxinas, es posible que    a futuro podamos hacer una evaluación terapéutica de fosfomicina.       Caso 2. Una familia consultó en el Servicio de Emergencia a    las 18.00 hrs de un día domingo por diarrea acuosa frecuente, 6 a 7 veces    al día, con intensos cólicos abdominales, fiebre y vómitos    ocasionales, los que fueron apareciendo progresivamente en sus 5 integrantes    desde la mañana (padres de 36 y 32 años, hijos 8, 5 y 2 años).    Todos ellos habían asistido la noche anterior a una fiesta familiar,    donde comieron salchichas con mayonesa hecha en casa y torta de merengue con    frutillas.       Al examen presentaban deshidratación leve o moderada    y los dos niños menores, fiebre 38,5ºC axilar y compromiso del estado    general.       ¿Cuál es nuestro planteamiento diagnóstico    sindromático?.       Con estos antecedentes se deben barajar cuatro alternativas:    gastroenteritis aguda, brote de toxiinfección alimentaria, intoxicación    por alimentos, gastroenteritis por Vibrio parahaemolyticus.       El diagnóstico correcto es toxiinfección alimentaria    en un brote el que debe ser notificado. Se pone así en marcha todo un    mecanismo de estudio de brote, se moviliza el Servicio de Salud Metropolitano    del Ambiente (SESMA), se recolectan muestras de alimentos, se obtienen muestras    de los pacientes y se efectúa una encuesta epidemiológica.       ¿Qué agente etiológico sería el    responsable y conducta terapéutica?.       Considerando los antecedentes epidemiológicos, el período    de incubación de 12 a 20 horas, diarrea acuosa, fiebre, dolor abdominal,    se debe pensar en Shigella spp, Salmonella enteritidis, calicivirus y V. parahaemolyticus.       La causa más probable es S. enteritidis ya que    sabemos que en nuestro país los huevos crudos son una fuente importante    de adquisición de este patógeno, no siendo recomendable el consumo    de mayonesa hecha en casa. Si en esta fiesta familiar hubieran comido mariscos    crudos se debería pensar en calicivirus, que ya ha producido brotes en    nuestro país.       En la salmonelosis no está indicado usar antimicrobianos, ya    que en la infección entérica ninguno ha demostrado erradicar la    bacteria a pesar de mostrar buena actividad in vitro. Estos cuadros son    autolimitados y deben ser tratados sólo con rehidratación oral    y dieta blanda sin residuos. El uso de medicamentos que inhiben la motilidad,    p ej. loperamida, está contraindicado.   1 Programa de Microbiología, Instituto de    Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Correspondencia a:       Valeria Prado Jimenez       E-mail: vprado@machi.med.uchile.cl 

 Tercera pregunta: ¿cuál es nuestra sospecha diagnóstica    y conducta?       Se debe hospitalizar y realizar exámenes para confirmar    alteraciones de la función renal, con elevación de creatininemia    y trombocitopenia, configurándose así el diagnóstico de    insuficiencia renal aguda, anemia hemolítica microangiopática    y trombocitopenia después de un cuadro entérico, es decir un síndrome    hemolítico urémico (SHU) clásico post enteropático.    En nuestro país el SHU es endémico y tiene una clara incidencia    estacional en los meses de verano.       Los hemocultivos en el SHU no son necesarios, porque el daño    sistémico producido en las células endoteliales de los glomérulos    renales, membrana de los eritrocitos y neuronas en el cerebro, es por acción    de la toxina Shiga, por una o ambas variedades de esta toxina. No existe bacteremia.       El uso empírico inicial de antimicrobianos en los cuadros    de diarrea con sangre, es controvertido; algunas evidencias indican que el uso    en niños con infecciones por E. coli enterohemorrágica,    como sería este caso, es un factor de riesgo para desarrollar el SHU.       Estudios in vitro demuestran que diversos antimicrobianos: quinolonas,    cotrimoxazol, cefalosporinas y b-lactámicos,    son capaces de estimular la producción de estas toxinas. El daño    en el SHU es mixto, por la acción de la toxina y también por la    respuesta inflamatoria aguda. Otros antimicrobianos, como fosfomicina y metronidazol,    no estimulan esta respuesta ni la liberación de toxinas, es posible que    a futuro podamos hacer una evaluación terapéutica de fosfomicina.       Caso 2. Una familia consultó en el Servicio de Emergencia a    las 18.00 hrs de un día domingo por diarrea acuosa frecuente, 6 a 7 veces    al día, con intensos cólicos abdominales, fiebre y vómitos    ocasionales, los que fueron apareciendo progresivamente en sus 5 integrantes    desde la mañana (padres de 36 y 32 años, hijos 8, 5 y 2 años).    Todos ellos habían asistido la noche anterior a una fiesta familiar,    donde comieron salchichas con mayonesa hecha en casa y torta de merengue con    frutillas.       Al examen presentaban deshidratación leve o moderada    y los dos niños menores, fiebre 38,5ºC axilar y compromiso del estado    general.       ¿Cuál es nuestro planteamiento diagnóstico    sindromático?.       Con estos antecedentes se deben barajar cuatro alternativas:    gastroenteritis aguda, brote de toxiinfección alimentaria, intoxicación    por alimentos, gastroenteritis por Vibrio parahaemolyticus.       El diagnóstico correcto es toxiinfección alimentaria    en un brote el que debe ser notificado. Se pone así en marcha todo un    mecanismo de estudio de brote, se moviliza el Servicio de Salud Metropolitano    del Ambiente (SESMA), se recolectan muestras de alimentos, se obtienen muestras    de los pacientes y se efectúa una encuesta epidemiológica.       ¿Qué agente etiológico sería el    responsable y conducta terapéutica?.       Considerando los antecedentes epidemiológicos, el período    de incubación de 12 a 20 horas, diarrea acuosa, fiebre, dolor abdominal,    se debe pensar en Shigella spp, Salmonella enteritidis, calicivirus y V. parahaemolyticus.       La causa más probable es S. enteritidis ya que    sabemos que en nuestro país los huevos crudos son una fuente importante    de adquisición de este patógeno, no siendo recomendable el consumo    de mayonesa hecha en casa. Si en esta fiesta familiar hubieran comido mariscos    crudos se debería pensar en calicivirus, que ya ha producido brotes en    nuestro país.       En la salmonelosis no está indicado usar antimicrobianos, ya    que en la infección entérica ninguno ha demostrado erradicar la    bacteria a pesar de mostrar buena actividad in vitro. Estos cuadros son    autolimitados y deben ser tratados sólo con rehidratación oral    y dieta blanda sin residuos. El uso de medicamentos que inhiben la motilidad,    p ej. loperamida, está contraindicado.   1 Programa de Microbiología, Instituto de    Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Correspondencia a:       Valeria Prado Jimenez       E-mail: vprado@machi.med.uchile.cl 

 Se debe hospitalizar y realizar exámenes para confirmar    alteraciones de la función renal, con elevación de creatininemia    y trombocitopenia, configurándose así el diagnóstico de    insuficiencia renal aguda, anemia hemolítica microangiopática    y trombocitopenia después de un cuadro entérico, es decir un síndrome    hemolítico urémico (SHU) clásico post enteropático.    En nuestro país el SHU es endémico y tiene una clara incidencia    estacional en los meses de verano.       Los hemocultivos en el SHU no son necesarios, porque el daño    sistémico producido en las células endoteliales de los glomérulos    renales, membrana de los eritrocitos y neuronas en el cerebro, es por acción    de la toxina Shiga, por una o ambas variedades de esta toxina. No existe bacteremia.       El uso empírico inicial de antimicrobianos en los cuadros    de diarrea con sangre, es controvertido; algunas evidencias indican que el uso    en niños con infecciones por E. coli enterohemorrágica,    como sería este caso, es un factor de riesgo para desarrollar el SHU.       Estudios in vitro demuestran que diversos antimicrobianos: quinolonas,    cotrimoxazol, cefalosporinas y b-lactámicos,    son capaces de estimular la producción de estas toxinas. El daño    en el SHU es mixto, por la acción de la toxina y también por la    respuesta inflamatoria aguda. Otros antimicrobianos, como fosfomicina y metronidazol,    no estimulan esta respuesta ni la liberación de toxinas, es posible que    a futuro podamos hacer una evaluación terapéutica de fosfomicina.       Caso 2. Una familia consultó en el Servicio de Emergencia a    las 18.00 hrs de un día domingo por diarrea acuosa frecuente, 6 a 7 veces    al día, con intensos cólicos abdominales, fiebre y vómitos    ocasionales, los que fueron apareciendo progresivamente en sus 5 integrantes    desde la mañana (padres de 36 y 32 años, hijos 8, 5 y 2 años).    Todos ellos habían asistido la noche anterior a una fiesta familiar,    donde comieron salchichas con mayonesa hecha en casa y torta de merengue con    frutillas.       Al examen presentaban deshidratación leve o moderada    y los dos niños menores, fiebre 38,5ºC axilar y compromiso del estado    general.       ¿Cuál es nuestro planteamiento diagnóstico    sindromático?.       Con estos antecedentes se deben barajar cuatro alternativas:    gastroenteritis aguda, brote de toxiinfección alimentaria, intoxicación    por alimentos, gastroenteritis por Vibrio parahaemolyticus.       El diagnóstico correcto es toxiinfección alimentaria    en un brote el que debe ser notificado. Se pone así en marcha todo un    mecanismo de estudio de brote, se moviliza el Servicio de Salud Metropolitano    del Ambiente (SESMA), se recolectan muestras de alimentos, se obtienen muestras    de los pacientes y se efectúa una encuesta epidemiológica.       ¿Qué agente etiológico sería el    responsable y conducta terapéutica?.       Considerando los antecedentes epidemiológicos, el período    de incubación de 12 a 20 horas, diarrea acuosa, fiebre, dolor abdominal,    se debe pensar en Shigella spp, Salmonella enteritidis, calicivirus y V. parahaemolyticus.       La causa más probable es S. enteritidis ya que    sabemos que en nuestro país los huevos crudos son una fuente importante    de adquisición de este patógeno, no siendo recomendable el consumo    de mayonesa hecha en casa. Si en esta fiesta familiar hubieran comido mariscos    crudos se debería pensar en calicivirus, que ya ha producido brotes en    nuestro país.       En la salmonelosis no está indicado usar antimicrobianos, ya    que en la infección entérica ninguno ha demostrado erradicar la    bacteria a pesar de mostrar buena actividad in vitro. Estos cuadros son    autolimitados y deben ser tratados sólo con rehidratación oral    y dieta blanda sin residuos. El uso de medicamentos que inhiben la motilidad,    p ej. loperamida, está contraindicado.   1 Programa de Microbiología, Instituto de    Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Correspondencia a:       Valeria Prado Jimenez       E-mail: vprado@machi.med.uchile.cl 

 Los hemocultivos en el SHU no son necesarios, porque el daño    sistémico producido en las células endoteliales de los glomérulos    renales, membrana de los eritrocitos y neuronas en el cerebro, es por acción    de la toxina Shiga, por una o ambas variedades de esta toxina. No existe bacteremia.       El uso empírico inicial de antimicrobianos en los cuadros    de diarrea con sangre, es controvertido; algunas evidencias indican que el uso    en niños con infecciones por E. coli enterohemorrágica,    como sería este caso, es un factor de riesgo para desarrollar el SHU.       Estudios in vitro demuestran que diversos antimicrobianos: quinolonas,    cotrimoxazol, cefalosporinas y b-lactámicos,    son capaces de estimular la producción de estas toxinas. El daño    en el SHU es mixto, por la acción de la toxina y también por la    respuesta inflamatoria aguda. Otros antimicrobianos, como fosfomicina y metronidazol,    no estimulan esta respuesta ni la liberación de toxinas, es posible que    a futuro podamos hacer una evaluación terapéutica de fosfomicina.       Caso 2. Una familia consultó en el Servicio de Emergencia a    las 18.00 hrs de un día domingo por diarrea acuosa frecuente, 6 a 7 veces    al día, con intensos cólicos abdominales, fiebre y vómitos    ocasionales, los que fueron apareciendo progresivamente en sus 5 integrantes    desde la mañana (padres de 36 y 32 años, hijos 8, 5 y 2 años).    Todos ellos habían asistido la noche anterior a una fiesta familiar,    donde comieron salchichas con mayonesa hecha en casa y torta de merengue con    frutillas.       Al examen presentaban deshidratación leve o moderada    y los dos niños menores, fiebre 38,5ºC axilar y compromiso del estado    general.       ¿Cuál es nuestro planteamiento diagnóstico    sindromático?.       Con estos antecedentes se deben barajar cuatro alternativas:    gastroenteritis aguda, brote de toxiinfección alimentaria, intoxicación    por alimentos, gastroenteritis por Vibrio parahaemolyticus.       El diagnóstico correcto es toxiinfección alimentaria    en un brote el que debe ser notificado. Se pone así en marcha todo un    mecanismo de estudio de brote, se moviliza el Servicio de Salud Metropolitano    del Ambiente (SESMA), se recolectan muestras de alimentos, se obtienen muestras    de los pacientes y se efectúa una encuesta epidemiológica.       ¿Qué agente etiológico sería el    responsable y conducta terapéutica?.       Considerando los antecedentes epidemiológicos, el período    de incubación de 12 a 20 horas, diarrea acuosa, fiebre, dolor abdominal,    se debe pensar en Shigella spp, Salmonella enteritidis, calicivirus y V. parahaemolyticus.       La causa más probable es S. enteritidis ya que    sabemos que en nuestro país los huevos crudos son una fuente importante    de adquisición de este patógeno, no siendo recomendable el consumo    de mayonesa hecha en casa. Si en esta fiesta familiar hubieran comido mariscos    crudos se debería pensar en calicivirus, que ya ha producido brotes en    nuestro país.       En la salmonelosis no está indicado usar antimicrobianos, ya    que en la infección entérica ninguno ha demostrado erradicar la    bacteria a pesar de mostrar buena actividad in vitro. Estos cuadros son    autolimitados y deben ser tratados sólo con rehidratación oral    y dieta blanda sin residuos. El uso de medicamentos que inhiben la motilidad,    p ej. loperamida, está contraindicado.   1 Programa de Microbiología, Instituto de    Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Correspondencia a:       Valeria Prado Jimenez       E-mail: vprado@machi.med.uchile.cl 

 El uso empírico inicial de antimicrobianos en los cuadros    de diarrea con sangre, es controvertido; algunas evidencias indican que el uso    en niños con infecciones por E. coli enterohemorrágica,    como sería este caso, es un factor de riesgo para desarrollar el SHU.       Estudios in vitro demuestran que diversos antimicrobianos: quinolonas,    cotrimoxazol, cefalosporinas y b-lactámicos,    son capaces de estimular la producción de estas toxinas. El daño    en el SHU es mixto, por la acción de la toxina y también por la    respuesta inflamatoria aguda. Otros antimicrobianos, como fosfomicina y metronidazol,    no estimulan esta respuesta ni la liberación de toxinas, es posible que    a futuro podamos hacer una evaluación terapéutica de fosfomicina.       Caso 2. Una familia consultó en el Servicio de Emergencia a    las 18.00 hrs de un día domingo por diarrea acuosa frecuente, 6 a 7 veces    al día, con intensos cólicos abdominales, fiebre y vómitos    ocasionales, los que fueron apareciendo progresivamente en sus 5 integrantes    desde la mañana (padres de 36 y 32 años, hijos 8, 5 y 2 años).    Todos ellos habían asistido la noche anterior a una fiesta familiar,    donde comieron salchichas con mayonesa hecha en casa y torta de merengue con    frutillas.       Al examen presentaban deshidratación leve o moderada    y los dos niños menores, fiebre 38,5ºC axilar y compromiso del estado    general.       ¿Cuál es nuestro planteamiento diagnóstico    sindromático?.       Con estos antecedentes se deben barajar cuatro alternativas:    gastroenteritis aguda, brote de toxiinfección alimentaria, intoxicación    por alimentos, gastroenteritis por Vibrio parahaemolyticus.       El diagnóstico correcto es toxiinfección alimentaria    en un brote el que debe ser notificado. Se pone así en marcha todo un    mecanismo de estudio de brote, se moviliza el Servicio de Salud Metropolitano    del Ambiente (SESMA), se recolectan muestras de alimentos, se obtienen muestras    de los pacientes y se efectúa una encuesta epidemiológica.       ¿Qué agente etiológico sería el    responsable y conducta terapéutica?.       Considerando los antecedentes epidemiológicos, el período    de incubación de 12 a 20 horas, diarrea acuosa, fiebre, dolor abdominal,    se debe pensar en Shigella spp, Salmonella enteritidis, calicivirus y V. parahaemolyticus.       La causa más probable es S. enteritidis ya que    sabemos que en nuestro país los huevos crudos son una fuente importante    de adquisición de este patógeno, no siendo recomendable el consumo    de mayonesa hecha en casa. Si en esta fiesta familiar hubieran comido mariscos    crudos se debería pensar en calicivirus, que ya ha producido brotes en    nuestro país.       En la salmonelosis no está indicado usar antimicrobianos, ya    que en la infección entérica ninguno ha demostrado erradicar la    bacteria a pesar de mostrar buena actividad in vitro. Estos cuadros son    autolimitados y deben ser tratados sólo con rehidratación oral    y dieta blanda sin residuos. El uso de medicamentos que inhiben la motilidad,    p ej. loperamida, está contraindicado.   1 Programa de Microbiología, Instituto de    Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Correspondencia a:       Valeria Prado Jimenez       E-mail: vprado@machi.med.uchile.cl 

 Estudios in vitro demuestran que diversos antimicrobianos: quinolonas,    cotrimoxazol, cefalosporinas y b-lactámicos,    son capaces de estimular la producción de estas toxinas. El daño    en el SHU es mixto, por la acción de la toxina y también por la    respuesta inflamatoria aguda. Otros antimicrobianos, como fosfomicina y metronidazol,    no estimulan esta respuesta ni la liberación de toxinas, es posible que    a futuro podamos hacer una evaluación terapéutica de fosfomicina.       Caso 2. Una familia consultó en el Servicio de Emergencia a    las 18.00 hrs de un día domingo por diarrea acuosa frecuente, 6 a 7 veces    al día, con intensos cólicos abdominales, fiebre y vómitos    ocasionales, los que fueron apareciendo progresivamente en sus 5 integrantes    desde la mañana (padres de 36 y 32 años, hijos 8, 5 y 2 años).    Todos ellos habían asistido la noche anterior a una fiesta familiar,    donde comieron salchichas con mayonesa hecha en casa y torta de merengue con    frutillas.       Al examen presentaban deshidratación leve o moderada    y los dos niños menores, fiebre 38,5ºC axilar y compromiso del estado    general.       ¿Cuál es nuestro planteamiento diagnóstico    sindromático?.       Con estos antecedentes se deben barajar cuatro alternativas:    gastroenteritis aguda, brote de toxiinfección alimentaria, intoxicación    por alimentos, gastroenteritis por Vibrio parahaemolyticus.       El diagnóstico correcto es toxiinfección alimentaria    en un brote el que debe ser notificado. Se pone así en marcha todo un    mecanismo de estudio de brote, se moviliza el Servicio de Salud Metropolitano    del Ambiente (SESMA), se recolectan muestras de alimentos, se obtienen muestras    de los pacientes y se efectúa una encuesta epidemiológica.       ¿Qué agente etiológico sería el    responsable y conducta terapéutica?.       Considerando los antecedentes epidemiológicos, el período    de incubación de 12 a 20 horas, diarrea acuosa, fiebre, dolor abdominal,    se debe pensar en Shigella spp, Salmonella enteritidis, calicivirus y V. parahaemolyticus.       La causa más probable es S. enteritidis ya que    sabemos que en nuestro país los huevos crudos son una fuente importante    de adquisición de este patógeno, no siendo recomendable el consumo    de mayonesa hecha en casa. Si en esta fiesta familiar hubieran comido mariscos    crudos se debería pensar en calicivirus, que ya ha producido brotes en    nuestro país.       En la salmonelosis no está indicado usar antimicrobianos, ya    que en la infección entérica ninguno ha demostrado erradicar la    bacteria a pesar de mostrar buena actividad in vitro. Estos cuadros son    autolimitados y deben ser tratados sólo con rehidratación oral    y dieta blanda sin residuos. El uso de medicamentos que inhiben la motilidad,    p ej. loperamida, está contraindicado.   1 Programa de Microbiología, Instituto de    Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Correspondencia a:       Valeria Prado Jimenez       E-mail: vprado@machi.med.uchile.cl 

 Caso 2. Una familia consultó en el Servicio de Emergencia a    las 18.00 hrs de un día domingo por diarrea acuosa frecuente, 6 a 7 veces    al día, con intensos cólicos abdominales, fiebre y vómitos    ocasionales, los que fueron apareciendo progresivamente en sus 5 integrantes    desde la mañana (padres de 36 y 32 años, hijos 8, 5 y 2 años).    Todos ellos habían asistido la noche anterior a una fiesta familiar,    donde comieron salchichas con mayonesa hecha en casa y torta de merengue con    frutillas.       Al examen presentaban deshidratación leve o moderada    y los dos niños menores, fiebre 38,5ºC axilar y compromiso del estado    general.       ¿Cuál es nuestro planteamiento diagnóstico    sindromático?.       Con estos antecedentes se deben barajar cuatro alternativas:    gastroenteritis aguda, brote de toxiinfección alimentaria, intoxicación    por alimentos, gastroenteritis por Vibrio parahaemolyticus.       El diagnóstico correcto es toxiinfección alimentaria    en un brote el que debe ser notificado. Se pone así en marcha todo un    mecanismo de estudio de brote, se moviliza el Servicio de Salud Metropolitano    del Ambiente (SESMA), se recolectan muestras de alimentos, se obtienen muestras    de los pacientes y se efectúa una encuesta epidemiológica.       ¿Qué agente etiológico sería el    responsable y conducta terapéutica?.       Considerando los antecedentes epidemiológicos, el período    de incubación de 12 a 20 horas, diarrea acuosa, fiebre, dolor abdominal,    se debe pensar en Shigella spp, Salmonella enteritidis, calicivirus y V. parahaemolyticus.       La causa más probable es S. enteritidis ya que    sabemos que en nuestro país los huevos crudos son una fuente importante    de adquisición de este patógeno, no siendo recomendable el consumo    de mayonesa hecha en casa. Si en esta fiesta familiar hubieran comido mariscos    crudos se debería pensar en calicivirus, que ya ha producido brotes en    nuestro país.       En la salmonelosis no está indicado usar antimicrobianos, ya    que en la infección entérica ninguno ha demostrado erradicar la    bacteria a pesar de mostrar buena actividad in vitro. Estos cuadros son    autolimitados y deben ser tratados sólo con rehidratación oral    y dieta blanda sin residuos. El uso de medicamentos que inhiben la motilidad,    p ej. loperamida, está contraindicado.   1 Programa de Microbiología, Instituto de    Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Correspondencia a:       Valeria Prado Jimenez       E-mail: vprado@machi.med.uchile.cl 

 Al examen presentaban deshidratación leve o moderada    y los dos niños menores, fiebre 38,5ºC axilar y compromiso del estado    general.       ¿Cuál es nuestro planteamiento diagnóstico    sindromático?.       Con estos antecedentes se deben barajar cuatro alternativas:    gastroenteritis aguda, brote de toxiinfección alimentaria, intoxicación    por alimentos, gastroenteritis por Vibrio parahaemolyticus.       El diagnóstico correcto es toxiinfección alimentaria    en un brote el que debe ser notificado. Se pone así en marcha todo un    mecanismo de estudio de brote, se moviliza el Servicio de Salud Metropolitano    del Ambiente (SESMA), se recolectan muestras de alimentos, se obtienen muestras    de los pacientes y se efectúa una encuesta epidemiológica.       ¿Qué agente etiológico sería el    responsable y conducta terapéutica?.       Considerando los antecedentes epidemiológicos, el período    de incubación de 12 a 20 horas, diarrea acuosa, fiebre, dolor abdominal,    se debe pensar en Shigella spp, Salmonella enteritidis, calicivirus y V. parahaemolyticus.       La causa más probable es S. enteritidis ya que    sabemos que en nuestro país los huevos crudos son una fuente importante    de adquisición de este patógeno, no siendo recomendable el consumo    de mayonesa hecha en casa. Si en esta fiesta familiar hubieran comido mariscos    crudos se debería pensar en calicivirus, que ya ha producido brotes en    nuestro país.       En la salmonelosis no está indicado usar antimicrobianos, ya    que en la infección entérica ninguno ha demostrado erradicar la    bacteria a pesar de mostrar buena actividad in vitro. Estos cuadros son    autolimitados y deben ser tratados sólo con rehidratación oral    y dieta blanda sin residuos. El uso de medicamentos que inhiben la motilidad,    p ej. loperamida, está contraindicado.   1 Programa de Microbiología, Instituto de    Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Correspondencia a:       Valeria Prado Jimenez       E-mail: vprado@machi.med.uchile.cl 

 ¿Cuál es nuestro planteamiento diagnóstico    sindromático?.       Con estos antecedentes se deben barajar cuatro alternativas:    gastroenteritis aguda, brote de toxiinfección alimentaria, intoxicación    por alimentos, gastroenteritis por Vibrio parahaemolyticus.       El diagnóstico correcto es toxiinfección alimentaria    en un brote el que debe ser notificado. Se pone así en marcha todo un    mecanismo de estudio de brote, se moviliza el Servicio de Salud Metropolitano    del Ambiente (SESMA), se recolectan muestras de alimentos, se obtienen muestras    de los pacientes y se efectúa una encuesta epidemiológica.       ¿Qué agente etiológico sería el    responsable y conducta terapéutica?.       Considerando los antecedentes epidemiológicos, el período    de incubación de 12 a 20 horas, diarrea acuosa, fiebre, dolor abdominal,    se debe pensar en Shigella spp, Salmonella enteritidis, calicivirus y V. parahaemolyticus.       La causa más probable es S. enteritidis ya que    sabemos que en nuestro país los huevos crudos son una fuente importante    de adquisición de este patógeno, no siendo recomendable el consumo    de mayonesa hecha en casa. Si en esta fiesta familiar hubieran comido mariscos    crudos se debería pensar en calicivirus, que ya ha producido brotes en    nuestro país.       En la salmonelosis no está indicado usar antimicrobianos, ya    que en la infección entérica ninguno ha demostrado erradicar la    bacteria a pesar de mostrar buena actividad in vitro. Estos cuadros son    autolimitados y deben ser tratados sólo con rehidratación oral    y dieta blanda sin residuos. El uso de medicamentos que inhiben la motilidad,    p ej. loperamida, está contraindicado.   1 Programa de Microbiología, Instituto de    Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Correspondencia a:       Valeria Prado Jimenez       E-mail: vprado@machi.med.uchile.cl 

 Con estos antecedentes se deben barajar cuatro alternativas:    gastroenteritis aguda, brote de toxiinfección alimentaria, intoxicación    por alimentos, gastroenteritis por Vibrio parahaemolyticus.       El diagnóstico correcto es toxiinfección alimentaria    en un brote el que debe ser notificado. Se pone así en marcha todo un    mecanismo de estudio de brote, se moviliza el Servicio de Salud Metropolitano    del Ambiente (SESMA), se recolectan muestras de alimentos, se obtienen muestras    de los pacientes y se efectúa una encuesta epidemiológica.       ¿Qué agente etiológico sería el    responsable y conducta terapéutica?.       Considerando los antecedentes epidemiológicos, el período    de incubación de 12 a 20 horas, diarrea acuosa, fiebre, dolor abdominal,    se debe pensar en Shigella spp, Salmonella enteritidis, calicivirus y V. parahaemolyticus.       La causa más probable es S. enteritidis ya que    sabemos que en nuestro país los huevos crudos son una fuente importante    de adquisición de este patógeno, no siendo recomendable el consumo    de mayonesa hecha en casa. Si en esta fiesta familiar hubieran comido mariscos    crudos se debería pensar en calicivirus, que ya ha producido brotes en    nuestro país.       En la salmonelosis no está indicado usar antimicrobianos, ya    que en la infección entérica ninguno ha demostrado erradicar la    bacteria a pesar de mostrar buena actividad in vitro. Estos cuadros son    autolimitados y deben ser tratados sólo con rehidratación oral    y dieta blanda sin residuos. El uso de medicamentos que inhiben la motilidad,    p ej. loperamida, está contraindicado.   1 Programa de Microbiología, Instituto de    Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Correspondencia a:       Valeria Prado Jimenez       E-mail: vprado@machi.med.uchile.cl 

 El diagnóstico correcto es toxiinfección alimentaria    en un brote el que debe ser notificado. Se pone así en marcha todo un    mecanismo de estudio de brote, se moviliza el Servicio de Salud Metropolitano    del Ambiente (SESMA), se recolectan muestras de alimentos, se obtienen muestras    de los pacientes y se efectúa una encuesta epidemiológica.       ¿Qué agente etiológico sería el    responsable y conducta terapéutica?.       Considerando los antecedentes epidemiológicos, el período    de incubación de 12 a 20 horas, diarrea acuosa, fiebre, dolor abdominal,    se debe pensar en Shigella spp, Salmonella enteritidis, calicivirus y V. parahaemolyticus.       La causa más probable es S. enteritidis ya que    sabemos que en nuestro país los huevos crudos son una fuente importante    de adquisición de este patógeno, no siendo recomendable el consumo    de mayonesa hecha en casa. Si en esta fiesta familiar hubieran comido mariscos    crudos se debería pensar en calicivirus, que ya ha producido brotes en    nuestro país.       En la salmonelosis no está indicado usar antimicrobianos, ya    que en la infección entérica ninguno ha demostrado erradicar la    bacteria a pesar de mostrar buena actividad in vitro. Estos cuadros son    autolimitados y deben ser tratados sólo con rehidratación oral    y dieta blanda sin residuos. El uso de medicamentos que inhiben la motilidad,    p ej. loperamida, está contraindicado.   1 Programa de Microbiología, Instituto de    Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Correspondencia a:       Valeria Prado Jimenez       E-mail: vprado@machi.med.uchile.cl 

 ¿Qué agente etiológico sería el    responsable y conducta terapéutica?.       Considerando los antecedentes epidemiológicos, el período    de incubación de 12 a 20 horas, diarrea acuosa, fiebre, dolor abdominal,    se debe pensar en Shigella spp, Salmonella enteritidis, calicivirus y V. parahaemolyticus.       La causa más probable es S. enteritidis ya que    sabemos que en nuestro país los huevos crudos son una fuente importante    de adquisición de este patógeno, no siendo recomendable el consumo    de mayonesa hecha en casa. Si en esta fiesta familiar hubieran comido mariscos    crudos se debería pensar en calicivirus, que ya ha producido brotes en    nuestro país.       En la salmonelosis no está indicado usar antimicrobianos, ya    que en la infección entérica ninguno ha demostrado erradicar la    bacteria a pesar de mostrar buena actividad in vitro. Estos cuadros son    autolimitados y deben ser tratados sólo con rehidratación oral    y dieta blanda sin residuos. El uso de medicamentos que inhiben la motilidad,    p ej. loperamida, está contraindicado.   1 Programa de Microbiología, Instituto de    Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Correspondencia a:       Valeria Prado Jimenez       E-mail: vprado@machi.med.uchile.cl 

 Considerando los antecedentes epidemiológicos, el período    de incubación de 12 a 20 horas, diarrea acuosa, fiebre, dolor abdominal,    se debe pensar en Shigella spp, Salmonella enteritidis, calicivirus y V. parahaemolyticus.       La causa más probable es S. enteritidis ya que    sabemos que en nuestro país los huevos crudos son una fuente importante    de adquisición de este patógeno, no siendo recomendable el consumo    de mayonesa hecha en casa. Si en esta fiesta familiar hubieran comido mariscos    crudos se debería pensar en calicivirus, que ya ha producido brotes en    nuestro país.       En la salmonelosis no está indicado usar antimicrobianos, ya    que en la infección entérica ninguno ha demostrado erradicar la    bacteria a pesar de mostrar buena actividad in vitro. Estos cuadros son    autolimitados y deben ser tratados sólo con rehidratación oral    y dieta blanda sin residuos. El uso de medicamentos que inhiben la motilidad,    p ej. loperamida, está contraindicado.   1 Programa de Microbiología, Instituto de    Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Correspondencia a:       Valeria Prado Jimenez       E-mail: vprado@machi.med.uchile.cl 

 La causa más probable es S. enteritidis ya que    sabemos que en nuestro país los huevos crudos son una fuente importante    de adquisición de este patógeno, no siendo recomendable el consumo    de mayonesa hecha en casa. Si en esta fiesta familiar hubieran comido mariscos    crudos se debería pensar en calicivirus, que ya ha producido brotes en    nuestro país.       En la salmonelosis no está indicado usar antimicrobianos, ya    que en la infección entérica ninguno ha demostrado erradicar la    bacteria a pesar de mostrar buena actividad in vitro. Estos cuadros son    autolimitados y deben ser tratados sólo con rehidratación oral    y dieta blanda sin residuos. El uso de medicamentos que inhiben la motilidad,    p ej. loperamida, está contraindicado.   1 Programa de Microbiología, Instituto de    Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Correspondencia a:       Valeria Prado Jimenez       E-mail: vprado@machi.med.uchile.cl 

 En la salmonelosis no está indicado usar antimicrobianos, ya    que en la infección entérica ninguno ha demostrado erradicar la    bacteria a pesar de mostrar buena actividad in vitro. Estos cuadros son    autolimitados y deben ser tratados sólo con rehidratación oral    y dieta blanda sin residuos. El uso de medicamentos que inhiben la motilidad,    p ej. loperamida, está contraindicado.   1 Programa de Microbiología, Instituto de    Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Correspondencia a:       Valeria Prado Jimenez       E-mail: vprado@machi.med.uchile.cl 

1 Programa de Microbiología, Instituto de    Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Correspondencia a:       Valeria Prado Jimenez       E-mail: vprado@machi.med.uchile.cl 

Correspondencia a:       Valeria Prado Jimenez       E-mail: vprado@machi.med.uchile.cl