https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000600012
Uso inicial de tigeciclina en Argentina

 

Introducción

Tigeciclina          es el primero de una nueva clase de antimicrobianos denominados glicil-ciclinas.          Es activo contra una gran variedad de microorganismos grampositivos y          gramnegativos, incluyendo patógenos nosocomiales como Staphylococcus          aureus meticilina-resistente (SAMR), enterobacterias productoras de          (3-lactamasas de espectro extendido (BLEEs) y Acinetobacter sp          multi-resistente (MR)1.

Tigeciclina          ha sido aprobada por la FDA (E.U.A), EMEA (Unión Europea) y la ANMAT (Argentina)          para el tratamiento de infecciones intra-abdominales complicadas (IIAc)          e infecciones de piel y tejido celular subcutáneo complicadas (IPTSCc),          pero su perfil farmacológico y microbiológico resulta atractivo para emplearla          además en otras patologías causadas por patógenos resistentes.

El uso no          aprobado {off label) formalmente, se define como la prescripción          de un fármaco para otras indicaciones que las aprobadas por las autoridades          regulatorias. Las mismas pueden ser categorizadas como: con fuerte          respaldo científico o con limitado o nulo respaldo científico.

El propósito          de este estudio fue evaluar en qué indicaciones se prescribió tigeciclina          en Argentina durante          el primer mes posterior a su lanzamiento, y categorizar las prescripciones          como aprobadas y no aprobadas, con o sin respaldo científico.

Secundariamente,          registramos la gravedad de la enfermedad de los pacientes tratados y el          éxito clínico obtenido con tigeciclina, según la evaluación del médico          tratante.

Pacientes          y Métodos

Tigeciclina          (Tygacil ®) fue aprobada en Argentina en enero del 2006 y lanzada          al mercado en abril del mismo año. Antes y después de su lanzamiento se          iniciaron actividades educativas, llevadas a cabo por el fabricante, con          el fin de difundir sus indicaciones ya aprobadas.

Durante el          período julio-agosto del 2006 invitamos a un grupo médicos de 15 instituciones          de Argentina, a completar una encuesta de datos mínimos relativos a sus          pacientes tratados con este nuevo antimicrobiano, incluyendo: código del          paciente, indicación para su uso, documentación microbiológica (si la          hubiera), gravedad de la enfermedad, y existencia o no de resolución clínica          de la infección (éxito o fracaso).

Las indicaciones          fueron dividas en tres categorías:tipo          I-aquellas indicaciones aprobadas, tipo II-aque-llas indicaciones no aprobadas,          pero con determinado respaldo científico (perfil microbiológico y fármaco-dinámico          del fármaco y existencia de ensayos clínicos en marcha) y tipo III-aquellas          indicaciones no aprobadas y con escaso respaldo científico.

Análisis          estadístico. Las proporciones se expresaron como porcentaje con          95%) de intervalo de confianza corregido (ICC).

Resultados

Fueron analizadas          69 prescripciones de tigeciclina, voluntariamente enviadas por el médico          tratante entre julio 15 y agosto 31 del 2006. Quince pacientes (21% -ICC          1 l,3-32,2%o) recibieron tigeciclina por indicaciones tipo I. En 79%o          de los casos (54/69 de los pacientes ICC 73,2-93%o) la prescripción de          tigeciclina fue del tipo no aprobada (tipo II 56% -38/69-y tipo III23%          -16/69-). El uso no aprobado más frecuente fue la neumonía asociada a          ventilación mecánica (NAVM (95%> ICC 86,3-100%o de las indicaciones          tipo II) (Tabla 1).      

Según los          médicos tratantes, 57 pacientes (88%o ICC 79-96,4%o) tuvieron infecciones          graves: 61,5% objetivada a partir de la presencia de falla multi-orgánica,          35%o medida por el puntaje APACHE (Acute Physiology, Age, Chronic Health          Evaluation) II y 3,5%o medida por el puntaje SOFA (Sequential Organ          Failure Assessment). El éxito          clínico se obtuvo en 56 pacientes (86%o -ICC 77-95,3%-);          en 100, 92 y 63% de las indicaciones tipo I, II y III, respectivamente.          Falla de tratamiento se observó en tres pacientes con indicaciones del          tipo II (todos con NAVM, en un caso combinada con una IlAc) y en seis          pacientes con indicaciones del tipo III (dos infecciones de pie en pacientes          diabéticos, dos infecciones ortopédico-protésicas y dos infecciones del          torrente sanguíneo ITS-ITS). La etiología          de las infecciones fue establecida en 32 pacientes (50%o IC 36,3-62,2%o),          En todos los casos, la bacteria aislada fue Acinetobacter sp. multi-resisten-tes          (MR).incluidos los carbapenems: indicaciones 27% (4/15), 58% (22/38) y          31% (5/16) del tipo I, II y III, respectivamente. Discusión La prescripción          de fármacos para indicaciones no aprobadas es amplia en el tratamiento          del SIDA, cáncer y afecciones pediátricas, pero no se limita sólo a estas          áreas2. Nuestro estudio          muestra que el uso no aprobado del nuevo antimicrobiano, tigeciclina,          fue de 79%o. La NAVM representó el primer diagnóstico para el uso no aprobado          (67%), evidenciándose en estos casos una eficacia clínica de 92%o (33/36          patients). Las indicaciones aprobadas (tipo I) tuvieron 100%o de éxito          clínico, en oposición con las indicaciones tipo III cuyo éxito alcanzó          a 57%o. Todas las infecciones microbiológica-mente documentadas fueron          causadas por Acinetobacter sp. MR. De acuerdo          con los resultados del Proyecto VALIDAR, en Argentina, la NAVM es la infección          nosocomial más frecuente y Acinetobacter sp es uno de los microorganismos          predominantes (30%o de las infecciones microbiológicamente documentadas)3.          Esta información es similar a los datos del Programa SIR (Sistema Informático          de Resistencia), que mostró 60%o de resistencia en Acinetobacter sp          en las unidades de cuidados intensivos argentinos4. En relación          con infecciones graves (NAVM, ITS, IlAc), la terapia antimicrobiana inadecuada          se asoció con peor pronóstico, en términos de resolución clínica5,7.          En una encuesta efectuada a 87 médicos inten-sivistas, 91%o de ellos consideró          un tratamiento apropiado si el antimicrobiano era activo contra el patógeno          y si el perfil farmacológico era adecuado para el sitio de la infección,          sin considerar las indicaciones aprobadas (Curcio D. datos no publicados).          Las razones de estos conceptos podrían ser: los médicos tienen otras opciones          terapéuticas efectivas para las indicaciones aprobadas (cIAI, piel TCSCc);          tigeciclina es activa contra los patógenos nosocomiales más frecuentes          -excepto Pseudomonas aeruginosa- y para la NAVM causada por Acinetobacter          sp hay muy pocas opciones terapéuticas. Por ejemplo, colistín, un          antimicrobiano frecuentemente usado en estos pacientes, tiene limitada          evidencia acerca de su eficacia clínica y potencial toxicidad, sobre todo          sobre el riñon. En el caso          particular de tigeciclina, estamos a la espera de las resultados finales          de varios ensayos clínicos en marcha para indicaciones diferentes que          IIAc e IPTSCc como NAVM, neumonía adquirida en la comunidad e infecciones          causadas por patógenos resistentes. Conocer estos resultados es fundamental          para apoyar su uso empírico inicial en estas indicaciones. Referencias 1.- Frampton          J E, Curran M P. Tigecycline. Drags 2005; 65: 2623-35.        [ Links ]2.- Kos M,          Wertheimer A I, Mrhar A. Satisfaction with pharmacotherapy for approved          and off -label indications- a Delphi study. Ann Pharmacother 2005; 39:          649-54.        [ Links ]3.- Quirós          R. Proyecto VALIDAR. Evaluación de los resultados, implicancias para nuestro          país. Workshop. VI Congreso Argentino de Infectología. 2006.        [ Links ]4.- Quinteros          M, Radice M, Famiglietti A, Marín M, Nicola F, Casellas J M, et al. Análisis          de la sensibilidad a los antimicrobianos en los aislamientos de pacientes          internados. Años 2004-2005. Sistema Informático de Resistencia (SIR) (SADEBAC-AAM).          Boletín de la Asociación Argentina de Microbiología 2006; 172: 13-6.        [ Links ]5.- Kang          C I, Kim S H, Park W B, Lee K D, Kim H B, Kim E C, et al. Bloodstream          infections caused by antibiotic-resistant gram-negative bacilli: risk          factors for mortality and impact of inappropriate initial antimicrobial          therapy on outcome. Antimicrob          Agents Chemother 2005; 49: 760-6.        [ Links ]6.- Bare          M, Castells X, García A, Riu M. Comas M, Egea M J. Importance of appropriateness          of empiric antibiotic therapy on clinical outcomes in intra-abdominal          infections. Int J Technol Assess Health Care 2006; 22: 242-8.         [ Links ]7.- Luna          C, Aruj P, Niederman M, Garzón J, Violi D, Prignoni A, et al Appropriateness          and delay to initiate therapy in ventilator-associated pneumonia. Eur          Respir J 2006; 27: 158-64.        [ Links ]Recibido:          28 de agosto de 2006, Aceptado: 17 de mayo de 2007 Correspondencia          a: Daniel Curdo djcurcio@gmail.com djcurcio@intramed.net.ar 

    

Según los          médicos tratantes, 57 pacientes (88%o ICC 79-96,4%o) tuvieron infecciones          graves: 61,5% objetivada a partir de la presencia de falla multi-orgánica,          35%o medida por el puntaje APACHE (Acute Physiology, Age, Chronic Health          Evaluation) II y 3,5%o medida por el puntaje SOFA (Sequential Organ          Failure Assessment). El éxito          clínico se obtuvo en 56 pacientes (86%o -ICC 77-95,3%-);          en 100, 92 y 63% de las indicaciones tipo I, II y III, respectivamente.          Falla de tratamiento se observó en tres pacientes con indicaciones del          tipo II (todos con NAVM, en un caso combinada con una IlAc) y en seis          pacientes con indicaciones del tipo III (dos infecciones de pie en pacientes          diabéticos, dos infecciones ortopédico-protésicas y dos infecciones del          torrente sanguíneo ITS-ITS). La etiología          de las infecciones fue establecida en 32 pacientes (50%o IC 36,3-62,2%o),          En todos los casos, la bacteria aislada fue Acinetobacter sp. multi-resisten-tes          (MR).incluidos los carbapenems: indicaciones 27% (4/15), 58% (22/38) y          31% (5/16) del tipo I, II y III, respectivamente. Discusión La prescripción          de fármacos para indicaciones no aprobadas es amplia en el tratamiento          del SIDA, cáncer y afecciones pediátricas, pero no se limita sólo a estas          áreas2. Nuestro estudio          muestra que el uso no aprobado del nuevo antimicrobiano, tigeciclina,          fue de 79%o. La NAVM representó el primer diagnóstico para el uso no aprobado          (67%), evidenciándose en estos casos una eficacia clínica de 92%o (33/36          patients). Las indicaciones aprobadas (tipo I) tuvieron 100%o de éxito          clínico, en oposición con las indicaciones tipo III cuyo éxito alcanzó          a 57%o. Todas las infecciones microbiológica-mente documentadas fueron          causadas por Acinetobacter sp. MR. De acuerdo          con los resultados del Proyecto VALIDAR, en Argentina, la NAVM es la infección          nosocomial más frecuente y Acinetobacter sp es uno de los microorganismos          predominantes (30%o de las infecciones microbiológicamente documentadas)3.          Esta información es similar a los datos del Programa SIR (Sistema Informático          de Resistencia), que mostró 60%o de resistencia en Acinetobacter sp          en las unidades de cuidados intensivos argentinos4. En relación          con infecciones graves (NAVM, ITS, IlAc), la terapia antimicrobiana inadecuada          se asoció con peor pronóstico, en términos de resolución clínica5,7.          En una encuesta efectuada a 87 médicos inten-sivistas, 91%o de ellos consideró          un tratamiento apropiado si el antimicrobiano era activo contra el patógeno          y si el perfil farmacológico era adecuado para el sitio de la infección,          sin considerar las indicaciones aprobadas (Curcio D. datos no publicados).          Las razones de estos conceptos podrían ser: los médicos tienen otras opciones          terapéuticas efectivas para las indicaciones aprobadas (cIAI, piel TCSCc);          tigeciclina es activa contra los patógenos nosocomiales más frecuentes          -excepto Pseudomonas aeruginosa- y para la NAVM causada por Acinetobacter          sp hay muy pocas opciones terapéuticas. Por ejemplo, colistín, un          antimicrobiano frecuentemente usado en estos pacientes, tiene limitada          evidencia acerca de su eficacia clínica y potencial toxicidad, sobre todo          sobre el riñon. En el caso          particular de tigeciclina, estamos a la espera de las resultados finales          de varios ensayos clínicos en marcha para indicaciones diferentes que          IIAc e IPTSCc como NAVM, neumonía adquirida en la comunidad e infecciones          causadas por patógenos resistentes. Conocer estos resultados es fundamental          para apoyar su uso empírico inicial en estas indicaciones. Referencias 1.- Frampton          J E, Curran M P. Tigecycline. Drags 2005; 65: 2623-35.        [ Links ]2.- Kos M,          Wertheimer A I, Mrhar A. Satisfaction with pharmacotherapy for approved          and off -label indications- a Delphi study. Ann Pharmacother 2005; 39:          649-54.        [ Links ]3.- Quirós          R. Proyecto VALIDAR. Evaluación de los resultados, implicancias para nuestro          país. Workshop. VI Congreso Argentino de Infectología. 2006.        [ Links ]4.- Quinteros          M, Radice M, Famiglietti A, Marín M, Nicola F, Casellas J M, et al. Análisis          de la sensibilidad a los antimicrobianos en los aislamientos de pacientes          internados. Años 2004-2005. Sistema Informático de Resistencia (SIR) (SADEBAC-AAM).          Boletín de la Asociación Argentina de Microbiología 2006; 172: 13-6.        [ Links ]5.- Kang          C I, Kim S H, Park W B, Lee K D, Kim H B, Kim E C, et al. Bloodstream          infections caused by antibiotic-resistant gram-negative bacilli: risk          factors for mortality and impact of inappropriate initial antimicrobial          therapy on outcome. Antimicrob          Agents Chemother 2005; 49: 760-6.        [ Links ]6.- Bare          M, Castells X, García A, Riu M. Comas M, Egea M J. Importance of appropriateness          of empiric antibiotic therapy on clinical outcomes in intra-abdominal          infections. Int J Technol Assess Health Care 2006; 22: 242-8.         [ Links ]7.- Luna          C, Aruj P, Niederman M, Garzón J, Violi D, Prignoni A, et al Appropriateness          and delay to initiate therapy in ventilator-associated pneumonia. Eur          Respir J 2006; 27: 158-64.        [ Links ]Recibido:          28 de agosto de 2006, Aceptado: 17 de mayo de 2007 Correspondencia          a: Daniel Curdo djcurcio@gmail.com djcurcio@intramed.net.ar 

   

Según los          médicos tratantes, 57 pacientes (88%o ICC 79-96,4%o) tuvieron infecciones          graves: 61,5% objetivada a partir de la presencia de falla multi-orgánica,          35%o medida por el puntaje APACHE (Acute Physiology, Age, Chronic Health          Evaluation) II y 3,5%o medida por el puntaje SOFA (Sequential Organ          Failure Assessment). El éxito          clínico se obtuvo en 56 pacientes (86%o -ICC 77-95,3%-);          en 100, 92 y 63% de las indicaciones tipo I, II y III, respectivamente.          Falla de tratamiento se observó en tres pacientes con indicaciones del          tipo II (todos con NAVM, en un caso combinada con una IlAc) y en seis          pacientes con indicaciones del tipo III (dos infecciones de pie en pacientes          diabéticos, dos infecciones ortopédico-protésicas y dos infecciones del          torrente sanguíneo ITS-ITS). La etiología          de las infecciones fue establecida en 32 pacientes (50%o IC 36,3-62,2%o),          En todos los casos, la bacteria aislada fue Acinetobacter sp. multi-resisten-tes          (MR).incluidos los carbapenems: indicaciones 27% (4/15), 58% (22/38) y          31% (5/16) del tipo I, II y III, respectivamente. Discusión La prescripción          de fármacos para indicaciones no aprobadas es amplia en el tratamiento          del SIDA, cáncer y afecciones pediátricas, pero no se limita sólo a estas          áreas2. Nuestro estudio          muestra que el uso no aprobado del nuevo antimicrobiano, tigeciclina,          fue de 79%o. La NAVM representó el primer diagnóstico para el uso no aprobado          (67%), evidenciándose en estos casos una eficacia clínica de 92%o (33/36          patients). Las indicaciones aprobadas (tipo I) tuvieron 100%o de éxito          clínico, en oposición con las indicaciones tipo III cuyo éxito alcanzó          a 57%o. Todas las infecciones microbiológica-mente documentadas fueron          causadas por Acinetobacter sp. MR. De acuerdo          con los resultados del Proyecto VALIDAR, en Argentina, la NAVM es la infección          nosocomial más frecuente y Acinetobacter sp es uno de los microorganismos          predominantes (30%o de las infecciones microbiológicamente documentadas)3.          Esta información es similar a los datos del Programa SIR (Sistema Informático          de Resistencia), que mostró 60%o de resistencia en Acinetobacter sp          en las unidades de cuidados intensivos argentinos4. En relación          con infecciones graves (NAVM, ITS, IlAc), la terapia antimicrobiana inadecuada          se asoció con peor pronóstico, en términos de resolución clínica5,7.          En una encuesta efectuada a 87 médicos inten-sivistas, 91%o de ellos consideró          un tratamiento apropiado si el antimicrobiano era activo contra el patógeno          y si el perfil farmacológico era adecuado para el sitio de la infección,          sin considerar las indicaciones aprobadas (Curcio D. datos no publicados).          Las razones de estos conceptos podrían ser: los médicos tienen otras opciones          terapéuticas efectivas para las indicaciones aprobadas (cIAI, piel TCSCc);          tigeciclina es activa contra los patógenos nosocomiales más frecuentes          -excepto Pseudomonas aeruginosa- y para la NAVM causada por Acinetobacter          sp hay muy pocas opciones terapéuticas. Por ejemplo, colistín, un          antimicrobiano frecuentemente usado en estos pacientes, tiene limitada          evidencia acerca de su eficacia clínica y potencial toxicidad, sobre todo          sobre el riñon. En el caso          particular de tigeciclina, estamos a la espera de las resultados finales          de varios ensayos clínicos en marcha para indicaciones diferentes que          IIAc e IPTSCc como NAVM, neumonía adquirida en la comunidad e infecciones          causadas por patógenos resistentes. Conocer estos resultados es fundamental          para apoyar su uso empírico inicial en estas indicaciones. Referencias 1.- Frampton          J E, Curran M P. Tigecycline. Drags 2005; 65: 2623-35.        [ Links ]2.- Kos M,          Wertheimer A I, Mrhar A. Satisfaction with pharmacotherapy for approved          and off -label indications- a Delphi study. Ann Pharmacother 2005; 39:          649-54.        [ Links ]3.- Quirós          R. Proyecto VALIDAR. Evaluación de los resultados, implicancias para nuestro          país. Workshop. VI Congreso Argentino de Infectología. 2006.        [ Links ]4.- Quinteros          M, Radice M, Famiglietti A, Marín M, Nicola F, Casellas J M, et al. Análisis          de la sensibilidad a los antimicrobianos en los aislamientos de pacientes          internados. Años 2004-2005. Sistema Informático de Resistencia (SIR) (SADEBAC-AAM).          Boletín de la Asociación Argentina de Microbiología 2006; 172: 13-6.        [ Links ]5.- Kang          C I, Kim S H, Park W B, Lee K D, Kim H B, Kim E C, et al. Bloodstream          infections caused by antibiotic-resistant gram-negative bacilli: risk          factors for mortality and impact of inappropriate initial antimicrobial          therapy on outcome. Antimicrob          Agents Chemother 2005; 49: 760-6.        [ Links ]6.- Bare          M, Castells X, García A, Riu M. Comas M, Egea M J. Importance of appropriateness          of empiric antibiotic therapy on clinical outcomes in intra-abdominal          infections. Int J Technol Assess Health Care 2006; 22: 242-8.         [ Links ]7.- Luna          C, Aruj P, Niederman M, Garzón J, Violi D, Prignoni A, et al Appropriateness          and delay to initiate therapy in ventilator-associated pneumonia. Eur          Respir J 2006; 27: 158-64.        [ Links ]Recibido:          28 de agosto de 2006, Aceptado: 17 de mayo de 2007 Correspondencia          a: Daniel Curdo djcurcio@gmail.com djcurcio@intramed.net.ar 

 

Según los          médicos tratantes, 57 pacientes (88%o ICC 79-96,4%o) tuvieron infecciones          graves: 61,5% objetivada a partir de la presencia de falla multi-orgánica,          35%o medida por el puntaje APACHE (Acute Physiology, Age, Chronic Health          Evaluation) II y 3,5%o medida por el puntaje SOFA (Sequential Organ          Failure Assessment). El éxito          clínico se obtuvo en 56 pacientes (86%o -ICC 77-95,3%-);          en 100, 92 y 63% de las indicaciones tipo I, II y III, respectivamente.          Falla de tratamiento se observó en tres pacientes con indicaciones del          tipo II (todos con NAVM, en un caso combinada con una IlAc) y en seis          pacientes con indicaciones del tipo III (dos infecciones de pie en pacientes          diabéticos, dos infecciones ortopédico-protésicas y dos infecciones del          torrente sanguíneo ITS-ITS). La etiología          de las infecciones fue establecida en 32 pacientes (50%o IC 36,3-62,2%o),          En todos los casos, la bacteria aislada fue Acinetobacter sp. multi-resisten-tes          (MR).incluidos los carbapenems: indicaciones 27% (4/15), 58% (22/38) y          31% (5/16) del tipo I, II y III, respectivamente. Discusión La prescripción          de fármacos para indicaciones no aprobadas es amplia en el tratamiento          del SIDA, cáncer y afecciones pediátricas, pero no se limita sólo a estas          áreas2. Nuestro estudio          muestra que el uso no aprobado del nuevo antimicrobiano, tigeciclina,          fue de 79%o. La NAVM representó el primer diagnóstico para el uso no aprobado          (67%), evidenciándose en estos casos una eficacia clínica de 92%o (33/36          patients). Las indicaciones aprobadas (tipo I) tuvieron 100%o de éxito          clínico, en oposición con las indicaciones tipo III cuyo éxito alcanzó          a 57%o. Todas las infecciones microbiológica-mente documentadas fueron          causadas por Acinetobacter sp. MR. De acuerdo          con los resultados del Proyecto VALIDAR, en Argentina, la NAVM es la infección          nosocomial más frecuente y Acinetobacter sp es uno de los microorganismos          predominantes (30%o de las infecciones microbiológicamente documentadas)3.          Esta información es similar a los datos del Programa SIR (Sistema Informático          de Resistencia), que mostró 60%o de resistencia en Acinetobacter sp          en las unidades de cuidados intensivos argentinos4. En relación          con infecciones graves (NAVM, ITS, IlAc), la terapia antimicrobiana inadecuada          se asoció con peor pronóstico, en términos de resolución clínica5,7.          En una encuesta efectuada a 87 médicos inten-sivistas, 91%o de ellos consideró          un tratamiento apropiado si el antimicrobiano era activo contra el patógeno          y si el perfil farmacológico era adecuado para el sitio de la infección,          sin considerar las indicaciones aprobadas (Curcio D. datos no publicados).          Las razones de estos conceptos podrían ser: los médicos tienen otras opciones          terapéuticas efectivas para las indicaciones aprobadas (cIAI, piel TCSCc);          tigeciclina es activa contra los patógenos nosocomiales más frecuentes          -excepto Pseudomonas aeruginosa- y para la NAVM causada por Acinetobacter          sp hay muy pocas opciones terapéuticas. Por ejemplo, colistín, un          antimicrobiano frecuentemente usado en estos pacientes, tiene limitada          evidencia acerca de su eficacia clínica y potencial toxicidad, sobre todo          sobre el riñon. En el caso          particular de tigeciclina, estamos a la espera de las resultados finales          de varios ensayos clínicos en marcha para indicaciones diferentes que          IIAc e IPTSCc como NAVM, neumonía adquirida en la comunidad e infecciones          causadas por patógenos resistentes. Conocer estos resultados es fundamental          para apoyar su uso empírico inicial en estas indicaciones. Referencias 1.- Frampton          J E, Curran M P. Tigecycline. Drags 2005; 65: 2623-35.        [ Links ]2.- Kos M,          Wertheimer A I, Mrhar A. Satisfaction with pharmacotherapy for approved          and off -label indications- a Delphi study. Ann Pharmacother 2005; 39:          649-54.        [ Links ]3.- Quirós          R. Proyecto VALIDAR. Evaluación de los resultados, implicancias para nuestro          país. Workshop. VI Congreso Argentino de Infectología. 2006.        [ Links ]4.- Quinteros          M, Radice M, Famiglietti A, Marín M, Nicola F, Casellas J M, et al. Análisis          de la sensibilidad a los antimicrobianos en los aislamientos de pacientes          internados. Años 2004-2005. Sistema Informático de Resistencia (SIR) (SADEBAC-AAM).          Boletín de la Asociación Argentina de Microbiología 2006; 172: 13-6.        [ Links ]5.- Kang          C I, Kim S H, Park W B, Lee K D, Kim H B, Kim E C, et al. Bloodstream          infections caused by antibiotic-resistant gram-negative bacilli: risk          factors for mortality and impact of inappropriate initial antimicrobial          therapy on outcome. Antimicrob          Agents Chemother 2005; 49: 760-6.        [ Links ]6.- Bare          M, Castells X, García A, Riu M. Comas M, Egea M J. Importance of appropriateness          of empiric antibiotic therapy on clinical outcomes in intra-abdominal          infections. Int J Technol Assess Health Care 2006; 22: 242-8.         [ Links ]7.- Luna          C, Aruj P, Niederman M, Garzón J, Violi D, Prignoni A, et al Appropriateness          and delay to initiate therapy in ventilator-associated pneumonia. Eur          Respir J 2006; 27: 158-64.        [ Links ]Recibido:          28 de agosto de 2006, Aceptado: 17 de mayo de 2007 Correspondencia          a: Daniel Curdo djcurcio@gmail.com djcurcio@intramed.net.ar 



Según los          médicos tratantes, 57 pacientes (88%o ICC 79-96,4%o) tuvieron infecciones          graves: 61,5% objetivada a partir de la presencia de falla multi-orgánica,          35%o medida por el puntaje APACHE (Acute Physiology, Age, Chronic Health          Evaluation) II y 3,5%o medida por el puntaje SOFA (Sequential Organ          Failure Assessment).

El éxito          clínico se obtuvo en 56 pacientes (86%o -ICC 77-95,3%-);          en 100, 92 y 63% de las indicaciones tipo I, II y III, respectivamente.          Falla de tratamiento se observó en tres pacientes con indicaciones del          tipo II (todos con NAVM, en un caso combinada con una IlAc) y en seis          pacientes con indicaciones del tipo III (dos infecciones de pie en pacientes          diabéticos, dos infecciones ortopédico-protésicas y dos infecciones del          torrente sanguíneo ITS-ITS).

La etiología          de las infecciones fue establecida en 32 pacientes (50%o IC 36,3-62,2%o),          En todos los casos, la bacteria aislada fue Acinetobacter sp. multi-resisten-tes          (MR).incluidos los carbapenems: indicaciones 27% (4/15), 58% (22/38) y          31% (5/16) del tipo I, II y III, respectivamente.

Discusión

La prescripción          de fármacos para indicaciones no aprobadas es amplia en el tratamiento          del SIDA, cáncer y afecciones pediátricas, pero no se limita sólo a estas          áreas2.

Nuestro estudio          muestra que el uso no aprobado del nuevo antimicrobiano, tigeciclina,          fue de 79%o. La NAVM representó el primer diagnóstico para el uso no aprobado          (67%), evidenciándose en estos casos una eficacia clínica de 92%o (33/36          patients). Las indicaciones aprobadas (tipo I) tuvieron 100%o de éxito          clínico, en oposición con las indicaciones tipo III cuyo éxito alcanzó          a 57%o. Todas las infecciones microbiológica-mente documentadas fueron          causadas por Acinetobacter sp. MR.

De acuerdo          con los resultados del Proyecto VALIDAR, en Argentina, la NAVM es la infección          nosocomial más frecuente y Acinetobacter sp es uno de los microorganismos          predominantes (30%o de las infecciones microbiológicamente documentadas)3.          Esta información es similar a los datos del Programa SIR (Sistema Informático          de Resistencia), que mostró 60%o de resistencia en Acinetobacter sp          en las unidades de cuidados intensivos argentinos4.

En relación          con infecciones graves (NAVM, ITS, IlAc), la terapia antimicrobiana inadecuada          se asoció con peor pronóstico, en términos de resolución clínica5,7.          En una encuesta efectuada a 87 médicos inten-sivistas, 91%o de ellos consideró          un tratamiento apropiado si el antimicrobiano era activo contra el patógeno          y si el perfil farmacológico era adecuado para el sitio de la infección,          sin considerar las indicaciones aprobadas (Curcio D. datos no publicados).          Las razones de estos conceptos podrían ser: los médicos tienen otras opciones          terapéuticas efectivas para las indicaciones aprobadas (cIAI, piel TCSCc);          tigeciclina es activa contra los patógenos nosocomiales más frecuentes          -excepto Pseudomonas aeruginosa- y para la NAVM causada por Acinetobacter          sp hay muy pocas opciones terapéuticas. Por ejemplo, colistín, un          antimicrobiano frecuentemente usado en estos pacientes, tiene limitada          evidencia acerca de su eficacia clínica y potencial toxicidad, sobre todo          sobre el riñon.