https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000100005
Tuberculosis en el personal de salud del Servicio de Salud Metropolitano Sur de Santiago, Chile

  Resumen Objetivo: Evaluar el riesgo de tuberculosis          (TBC) clínica a través de un estudio retrospectivo sobre la razón de prevalencia          de TBC entre el personal de salud (PS) del Servicio de Salud Metropolitano          Sur de la Región Metropolitana (SSMS) y la población de la misma zona.          Método: Los casos entre el PS y el resto del SSMS, junto a la población          total y la dotación del PS, se obtuvieron de los registros existentes          en el propio SSMS (2001-2006). Resultados: Se identificaron 14          casos, afectando predominantemente a técnicos paramédicos (35,7%), enfermeros          y conductores de ambulancia (14,3%) cada uno). El 92,9% de los afectados          laboraba en el área clínica. Los casos se presentaron entre el PS de hospitales          y consultorios. Los afectados involucraban al 41,7% del total de hospitales          y a 10,3% de los centros de atención primaria. La localización fue predominantemente          pulmonar (78,6%) y más de la mitad tenía frotis o cultivo de expectoración          positivo (57,2%). Todos los casos iniciaron tratamiento, 12 lo completaron          con éxito (85,7%), uno lo abandonó y el restante falleció por falla hepática          asociada a cirrosis (7,1% cada uno). La tasa entre el PS varió entre 0          y 79 casos por 100.000 y el año 2004 fue significativamente superior al          valor registrado en el SSMS (razón de nesgo 4,56; IC95: 1,83          -10,62). Conclusiones: A pesar de la declinación de la TBC en Chile,          aún representa un riesgo ocupacional para el PS. Notablemente, más de          la mitad de los casos son bacilíferos y algunos casos tienen una evolución          letal. Palabras clave: Tuberculosis, personal          de salud, transmisión, riesgo ocupacional.   INTRODUCCIÓN La tuberculosis (TBC) representa un riesgo          ocupacional, tanto para los trabajadores de la salud como para los estudiantes          de la salud12. Este riesgo se expresa como una infección asintomática          (o TBC latente) cuando se asocia a una conversión de la prueba de tuberculina          o como TBC clínica cuando existe un cuadro compatible con confirmación          micro-biológica en un paciente sintomático. La TBC clínica puede, en algunos          casos, tener una evolución letal por inmunosupresión del afectado y/o          por contagio con cepas multiresistentes3. En poblaciones en          las que no se contempla la vacuna BCG es posible efectuar estudios anuales          de conversión tuberculínica para evaluar la tasa de nuevos funcionarios          infectados por M. tuberculosis. En países con alta cobertura de          vacuna BCG como el nuestro, la población con una prueba inicial positiva          es muy alta, lo que limita el contar con un grupo inicial negativo para          el seguimiento. En estas condiciones, la estrategia alternativa ha sido          reportar las tasas anuales de TBC clínica en el personal y comparar estos          resultados con los de la población general. En el único trabajo publicado          al respecto en Chile, Valenzuela y cois, describieron hacia mitad de la          década anterior, un riesgo aproximadamente seis veces mayor respecto a          la población general, de TBC clínica en el personal de salud (PS) de algunos          hospitales escogidos en Santiago2. Los objetivos de este trabajo fueron evaluar          la tasa de prevalencia de TBC clínica observada en el PS del Servicio          de Salud Metropolitano Sur (SSMS) de Santiago, analizar sus características          y comparar este riesgo con el observado en la población general. MATERIALES Y MÉTODOS Escenario. Este trabajo se desarrolló          en el Servicio de Salud Metropolitano Sur de Santiago (SSMS), instancia          que tiene una población asignada de aproximadamente 1.150.000 personas          y cuenta con siete hospitales y 29 consultorios o centros de salud. El          programa de TBC permite que todos los casos clínicos luego de su diagnóstico,          sean derivados y atendidos en forma gratuita en los diferentes consultorios          del SSMS, bajo la modalidad de terapia directamente observada. Los lugares          de tratamiento están distribuidos en diferentes sitios de atención primaria          u hospitales del SSMS. Diseño del estudio. Para evaluar          la magnitud de la TBC clínica en el PS se efectuó un estudio descriptivo          transversal de prevalencia de enfermedad entre expuestos (PS) y no expuestos          (resto de la población del SSMS). Este diseño fue escogido ya que no era          posible asegurar que al comienzo del período de estudio todo el PS estuviera          libre de enfermedad. Definición de caso de TBC. Se consideró          como caso de TBC todo aquel paciente o PS que ingresó durante el período          de estudio al programa de TBC del SSMS, que trabajó y que además residía          en la misma zona geográfica. Sólo se consideraron aquellos pacientes sin          antecedentes de tratamiento. Debido a que la derivación es efectuada según          el domicilio del paciente, en este trabajo sólo se incluyen personas que          trabajaban en los centros de salud del SSMS y que al mismo tiempo vivían          en esta zona. Caracterización de los casos y período          bajo estudio. En cada uno de los sitios de tratamiento existe un registro          con el número de casos por año, las características demográficas del paciente,          la ubicación anatómica de la TBC, si el caso es nuevo o si existe un antecedente          de TBC previa, el esquema empleado en cada caso, y además datos sobre          el cumplimiento del tratamiento. Estos antecedentes fueron recogidos para          el análisis. El período de estudio abarcó desde el año          2001 al 2006, enviándose a cada lugar de atención una encuesta requiriendo          que informase si se había atendido para el período indicado cualquier          PS de algunas de las dependencias que integran el SSMS. El PS afectado fue contactado para aplicar          una entrevista estructurada sobre sus funciones, atención de pacientes          con TBC, prácticas de protección personal y datos sobre inmunosupresión,          previo consentimiento informado. El estudio fue autorizado por el Comité          de Ética del SMSS. Tasas de prevalencia y razón de riesgo.          Para el cálculo de las tasas de prevalencia en el PS se utilizó como          denominador el total de funcionarios de hospitales y consultorios del          SMSS para cada año (cuando este dato estaba disponible). Esta información          fue entregada por el SSMS e incluyó el total de funcionarios de los hospitales          públicos en cualquier categoría profesional o no profesional y en los          centros de atención primaria municipales. Cuando fue posible, se calcularon          tasas para aquellos hospitales donde se observó más de un caso en el período.          Las tasas de TBC del SSMS y la población respectiva para cada año bajo          estudio fueron provistas por la Dirección del Programa de TBC del SSMS. Análisis estadístico. Las tasas          de prevalencia de TBC en el PS y en el SSMS fueron divididas para obtener          la razón de riesgo (RR) en cada año. Se descontaron los casos observados          en el PS de aquellos casos registrados en el SSMS. La razón de riesgo          fue calculada de acuerdo a fórmulas preestablecidas.4 Los intervalos          de confianza fueron calculados con el apoyo del Programa StatCalc de Epilnfo          versión 6.0. RESULTADOS Características generales. Catorce          casos fueron identificados en el PS entre el año 2001 y 2006. La edad          mediana fue 43 años (rango 24 a 69, rango intercuartil 25-75: 29). Veinticinco          por ciento tenía ≤ 55 años y 2 ≤ 60 años (14,3%). Hubo predominio          de casos entre el sexo femenino (n: 11, 78,6%). Cerca del 93% era de nacionalidad          chilena (n: 13; 92,9%) y uno de nacionalidad peruana (7,1%). El grupo afectado predominante correspondió          al de técnicos paramédicos (35,7%), enfermeras (os) y conductores de ambulancia          (14,3% cada uno) (Tabla 1). Otros funcionarios del área          clínica incluyeron un odontólogo, un médico y un auxiliar de servicio          (7,1%) cada uno). Un sólo funcionario administrativo apareció afectado          en esta serie (7,1%). En otro caso no se contó con información sobre la          actividad del PS. De esta manera se pudo comprobar que al menos 92,9%          de los involucrados laboraba en el área clínica. Los casos se presentaron tanto en funcionarios          de hospitales como de consultorios (50 y 35,7% respectivamente, con dos          casos sin antecedentes disponibles, Tabla 1). Un total          de cuatro hospitales (47,1% del total de hospitales) y tres consultorios          (10,3% del total de centros de atención primaria) aparecieron asociados          a los casos. Los servicios de trabajo involucrados incluyeron al personal          de servicios de medicina (n: 3; 21,4%), consultorios (n: 5; 35,7%) u otras          áreas del ámbito clínico en hospitales (n: 3; 21,4%). (Tabla          1). Localización y condición bacilífera.          La forma pulmonar alcanzó > 70% de los casos y más de la mitad          de los casos fueron bacilíferos (8 de 14; 57,2%, Tabla 1).          Tres de los 14 casos se diagnosticaron sobre bases empíricas, sin confirmación          microbiológica (21,4%, Tabla 1). Uno de los casos tenía          antecedentes de TBC y correspondió a una mujer de 70 años que presentó          un cuadro pulmonar con radiografía sugerente y baja de peso, que fue tratado          empíricamente como TBC y con antecedentes de esta misma enfermedad a los          10 años de edad, sin haber recibido tratamiento entonces.    

Tasas de prevalencia de TBC en el personal          de salud. Los casos de TBC ocurrieron en cada año bajo análisis (rango          1 a 6 casos por año). Diez de los 14 casos en el PS se concentraron en          los tres últimos años bajo estudio (2004 al 2006, 71,4%). Las tasas de prevalencia de TBC clínica          fueron calculadas sólo para los años 2003 a 2006 (cuatro años) ya que          no había información completa disponible sobre la dotación de personal          del SSMS en los años previos. Para el período 2003-2006, la tasa de prevalencia          de TBC para el PS en todas sus formas osciló entre 0 y 79 por 100.000          y en dos años fue superior al valor registrado para el resto del SSMS          (2004 y 2006. (Tabla 2). El número anual de casos de          TBC observados en el SSMS osciló en valores cercanos a los 200 casos (Tabla          2). La tasa de prevalencia de TBC fue significativamente          mayor en el PS respecto a la tasa de TBC observada en el SSMS durante          el año 2004 (RR 4,56; IC95 1,83 a 10,62). El mayor riesgo observado ese          año influyó en el valor RR observado para todo el período (Tabla          2). Al excluir los datos del año 2004, se pierde la significación          estadística para todo el período (datos no mostrados).    

Se observó más de un caso de TBC en el          PS en dos hospitales y en un consultorio del SSMS durante el período 2001-2006.          Estos casos acumulados se observaron en los hospitales El Pino (dos casos          el 2004, tasa 306 por 100.000 para ese año), Lucio Córdova (un caso el          2001 y otro el 2002, tasas no calculable por no contar con dotación de          personal para esos años) y en el Consultorio Paine (dos casos el 2006          con una tasa de 1.550 casos por 100.000). Resultado del tratamiento. Todos          los pacientes afectados iniciaron tratamiento antituberculoso. Doce de          ellos lo completaron de acuerdo a la normativa nacional y fueron dados          de alta (85,7%), uno lo abandonó y el restante falleció durante el tratamiento          por insuficiencia hepática asociada a cirrosis alcohólica (7,1% cada uno). Otros antecedentes. Solamente siete          de los 14 casos (50%) pudieron ser ubicados y encuestados, impidiendo          una adecuada caracterización sobre las medidas de protección personal,          antecedentes de inmunosupresión o historia de contacto con un caso bacilífero.          Un paciente declaró ser contacto de un paciente bacilífero pulmonar también          incluido en esta serie. En los entrevistados no se detectaron usuarios          de corticoesteroides (previo al inicio de la TBC) y ninguno declaró padecer          de infección por VIH. Aunque no tabulado, en las preguntas abiertas de          la entrevista, las personas afectadas declararon que el uso de mascarillas          tipo N95 o de aislamientos individuales fue un hecho infrecuente durante          la atención de pacientes con TBC. DISCUSIÓN En ausencia de estudios de conversión tuberculínica,          la comparación de tasas de TBC clínica entre el PS y la población general          de una zona geográfica ha permitido estimar el riesgo ocupacional de TBC5-7          En este trabajo se escogió esta estrategia y se logró demostrar que para          uno de los años evaluados el riesgo de TBC clínica en el PS fue significativamente          mayor que en la población que habita en la misma zona geográfica y con          una razón de riesgo entre cuatro y cinco veces superior. Este hallazgo          es concordante con los datos obtenidos en la literatura científica, incluyendo          un estudio publicado previamente en Chile, hace ya una década.12          La recopilación de diferentes estudios de incidencia en países en vías          de desarrollo ha permitido establecer que la TBC en el PS implica unos          25 a 5.361 casos adicionales por cada 100.000 personas1. No obstante, este mayor riesgo no fue pesquisado          en todos los años bajo estudio. Las razones que explican esta intermitencia          no son claras pero podrían indicar variaciones en el número de pacientes          con TBC atendidos en cada centro, prácticas de protección locales, variaciones          en la planta física o en procedimientos respiratorios, aspectos que no          pudieron ser averiguados en este trabajo. El número de pacientes con TBC          atendidos anualmente en un hospital es un factor determinante en el riesgo          observado en el PS8. Este riesgo aumenta con más de 200 casos          ingresados anualmente o con menos de 10 funcionarios por caso hospitalizado.          Es posible que el bajo número de pacientes con TBC observado en el SSMS          en los años bajo escrutinio (~200 por año), con su correspondiente fracción          reducida de hospitalizados y bacilíferos, explique la baja exposición          del PS al riesgo y su comportamiento intermitente. Otra lectura también          es válida: a pesar de la declinación de la TBC en Chile, el PS sigue estando          en riesgo ocupacional para esta enfermedad. No obstante, algunos estudios          no han demostrado un mayor riesgo para el PS, notablemente en la experiencia          de Hong Kong.5 Sin embargo, se debe recordar que por cada caso          de TBC en el PS han ocurrido numerosos eventos de contagio con el desarrollo          de una infección asintomática que puede progresar en el futuro a enfermedad          clínica. De esta manera, la ausencia de un RR significativamente elevado          no descarta que esté ocurriendo una alta tasa de casos de infección latente          entre el PS. A pesar de la limitación para caracterizar          las tasas de prevalencia en todos los años del estudio, en nuestra investigación          se demuestra que este riesgo está distribuido en hospitales y consultorios          y no se concentra en un solo sitio, pudiendo alcanzar además cifras siderales          en unos pocos centros. Asimismo, una fracción importante de los casos          se presenta como TBC bacilífera pulmonar, perpetuando el ciclo de transmisión          hacia otros compañeros de trabajo. Se debe destacar que los casos en el          PS aparecen mayoritariamente ligados al área clínica, y además relacionados          a diferentes funciones, posibilitando también la transmisión hacia pacientes          en diferentes escenarios. Otro hallazgo importante, es que el PS no está          exento de abandonos de tratamiento, recaídas o incluso letalidad por la          enfermedad,9 aunque no asociada aparentemente a infección por          VIH sino que a patologías más prevalentes en Chile como la cirrosis hepática. En algunos estudios, la TBC observada en          el PS se asocia a una población más joven que los casos observados en          la población general.5 En esta casuística, algunos casos fueron          observados en personas activas más allá de su edad de jubilación. Estos          datos sugieren que el perfil de presentación en Chile también está moldeado          por la permanencia del PS en el sitio de trabajo por razones económicas. Los resultados de nuestro estudio no son          se comparables con los reportados previamente por Valen-zuela y cois,          quienes evaluaron el riesgo en algunos hospitales seleccionados de diferentes          Servicios de Salud, incluyendo un hospital dedicado a patología respiratoria          y también un laboratorio de referencia de micobacterias.2 Por          su diseño, los resultados probablemente sobrestiman el riesgo. En contraste,          en esta investigación se evaluó un Servicio de Salud completo y por una          mayor extensión de tiempo. No obstante, ambos estudias lograron demostrar          un mayor riesgo en el PS. Para disminuir este riesgo deben aplicarse          una serie de medidas administrativas, de infraestructura y de protección          del personal, las que son de lenta implementación en escenarios con escasez          de recursos económicos.10 Varias de ellas están contempladas          en el Programa Nacional de TBC y/o en el Programa de Control y Prevención          de Infecciones Intrahospitalarias del Ministerio de Salud. Los resultados de este trabajo tienen varias          limitaciones y sólo permiten estimar el riesgo de TBC entre el PS. En          primer lugar, no se pudo incluir a aquellos funcionarios de la salud del          SSMS que tuvieron TBC pero que residían en otras zonas de la Región Metropolitana.          La falta de un registro centralizado de TBC para el PS impide conocer          apropiadamente este riesgo, una limitante ya resuelta en algunos países          desarrollados. En segundo lugar, no todos los casos de TBC en el personal          pueden ser adscritos a un contagio ocupacional, como ha sido aclarado          por diferentes estudios moleculares en países desarrollados; sólo entre          32 y 42% de los casos en dichos estudios fueron adquiridos por razones          laborales.11,12 En este estudio no fue posible contar con esta          herramienta. En tercer lugar, no fue posible evaluar en forma exhaustiva          si parte del personal tenía alguna condición de riesgo para progresión          a TBC clínica como por ejemplo infección por VIH. En los pocos casos entrevistados          no se detectaron usuarios de corticoterapia. Tampoco fue posible conseguir          una caracterización detallada sobre las condiciones de trabajo del PS          como por ejemplo sobre la aplicación de aislamientos individuales, uso          de salas con presión negativa o infraestructuras adaptadas para la realización          de fibro-broncoscopias o autopsias. Finalmente, no fue posible categorizar          los lugares de trabajo del personal en mayor detalle debido a su movilidad. Los resultados de este estudio indican          que aún,quedan problemas por resolver para disminuir el riesgo de TBC          ocupacional en nuestro medio.   REFERENCIAS 1.- Joshi R, Reingold A L, Menzies D, Pai          M. Tuberculosis among health-care workers in low- and middle-income countries:          a systematic review. Plos Med 2006; 3: 2376-91.        [ Links ]2.- Valenzuela M T, Lagos A, Schroeder          F, O'Ryan L. Transmisión de la tuberculosis al personal de salud. Rev          Chil Infect 1998; 15: 280-4.        [ Links ]3.- Jereb J A, Klevens R M, Privett T D,          Smith P J, Crawford J T, Sharp V L, et al. Tuberculosis in health care          workers at a hospital with an outbreak of multidrug-resistant Mycobacterium          tuberculosis. Arch Intern Med 1995; 155: 854-9.        [ Links ]4.- Armitage P, Berry G. Métodos estadísticos          Investigación Biomédica. Ediciones Doyma, Barcelona, 1992, pp 534-68.        [ Links ]5.- Tam C M, Leung C C. Occupational tuberculosis:          a review of the literature and the local situation. Hong Kong Med J 2006;          12: 448-55.        [ Links ]6.- Hosoglu S, Tanrikulu A C, Dagli C,          Akalin S. Tuberculosis among health care workers in a short working period.          Amer J Infect Control 2005; 33: 23-6.        [ Links ]7.- Fica A, Cifuentes M, Ajenjo M C, Jemenao          M I, Zambrano A, Febré N, et al. Tuberculosis en el personal de salud.          Rev Chil Infect 2008; 25: 243-55.        [ Links ]8.- Menzies D, Fanning A, Yuan L, Fiztgerald          M. Tuberculosis among health care workers. N Engl J Med 1995; 332: 92-8.        [ Links ]9.- Naidoo S, Jinabhai C C. TB in health          care workers in KwaZulu-Natal, South África. Int J Lung Dis 2006; 10:          676-82.        [ Links ]10.- Center for Disease Control and Prevention.          Guidelines for preventing the transmission of Mycobacterium tuberculosis          in health-care facilities. MMWR Morbid Mortal Wkly Rep 2005; 54 (RR17):          1-141.        [ Links ]11.- De Vries G, Sebek MM, Lambregts-van          Weezenbeek CS. Healthcare workers with tuberculosis infected during work.          Eur Respir J 2006; 28: 1216-21.        [ Links ]12.- Ong A, Rudoy I, González L C, Creasman          J, Kawamura L M, Daley C L. Tuberculosis in healthcare workers: A molecular          epidemiologic study in San Francisco. Infect Control Hosp Epidemiol 2006;          27: 453-8.        [ Links ]  Recibido: 17 de enero 2008 Aceptado:          02 de diciembre 2008 Correspondencia          a:

Alberto Fica C.           afica@redclinicauchile.cl 

Resumen

Objetivo: Evaluar el riesgo de tuberculosis          (TBC) clínica a través de un estudio retrospectivo sobre la razón de prevalencia          de TBC entre el personal de salud (PS) del Servicio de Salud Metropolitano          Sur de la Región Metropolitana (SSMS) y la población de la misma zona.          Método: Los casos entre el PS y el resto del SSMS, junto a la población          total y la dotación del PS, se obtuvieron de los registros existentes          en el propio SSMS (2001-2006). Resultados: Se identificaron 14          casos, afectando predominantemente a técnicos paramédicos (35,7%), enfermeros          y conductores de ambulancia (14,3%) cada uno). El 92,9% de los afectados          laboraba en el área clínica. Los casos se presentaron entre el PS de hospitales          y consultorios. Los afectados involucraban al 41,7% del total de hospitales          y a 10,3% de los centros de atención primaria. La localización fue predominantemente          pulmonar (78,6%) y más de la mitad tenía frotis o cultivo de expectoración          positivo (57,2%). Todos los casos iniciaron tratamiento, 12 lo completaron          con éxito (85,7%), uno lo abandonó y el restante falleció por falla hepática          asociada a cirrosis (7,1% cada uno). La tasa entre el PS varió entre 0          y 79 casos por 100.000 y el año 2004 fue significativamente superior al          valor registrado en el SSMS (razón de nesgo 4,56; IC95: 1,83          -10,62). Conclusiones: A pesar de la declinación de la TBC en Chile,          aún representa un riesgo ocupacional para el PS. Notablemente, más de          la mitad de los casos son bacilíferos y algunos casos tienen una evolución          letal.

Palabras clave: Tuberculosis, personal          de salud, transmisión, riesgo ocupacional.

  INTRODUCCIÓN La tuberculosis (TBC) representa un riesgo          ocupacional, tanto para los trabajadores de la salud como para los estudiantes          de la salud12. Este riesgo se expresa como una infección asintomática          (o TBC latente) cuando se asocia a una conversión de la prueba de tuberculina          o como TBC clínica cuando existe un cuadro compatible con confirmación          micro-biológica en un paciente sintomático. La TBC clínica puede, en algunos          casos, tener una evolución letal por inmunosupresión del afectado y/o          por contagio con cepas multiresistentes3. En poblaciones en          las que no se contempla la vacuna BCG es posible efectuar estudios anuales          de conversión tuberculínica para evaluar la tasa de nuevos funcionarios          infectados por M. tuberculosis. En países con alta cobertura de          vacuna BCG como el nuestro, la población con una prueba inicial positiva          es muy alta, lo que limita el contar con un grupo inicial negativo para          el seguimiento. En estas condiciones, la estrategia alternativa ha sido          reportar las tasas anuales de TBC clínica en el personal y comparar estos          resultados con los de la población general. En el único trabajo publicado          al respecto en Chile, Valenzuela y cois, describieron hacia mitad de la          década anterior, un riesgo aproximadamente seis veces mayor respecto a          la población general, de TBC clínica en el personal de salud (PS) de algunos          hospitales escogidos en Santiago2. Los objetivos de este trabajo fueron evaluar          la tasa de prevalencia de TBC clínica observada en el PS del Servicio          de Salud Metropolitano Sur (SSMS) de Santiago, analizar sus características          y comparar este riesgo con el observado en la población general. MATERIALES Y MÉTODOS Escenario. Este trabajo se desarrolló          en el Servicio de Salud Metropolitano Sur de Santiago (SSMS), instancia          que tiene una población asignada de aproximadamente 1.150.000 personas          y cuenta con siete hospitales y 29 consultorios o centros de salud. El          programa de TBC permite que todos los casos clínicos luego de su diagnóstico,          sean derivados y atendidos en forma gratuita en los diferentes consultorios          del SSMS, bajo la modalidad de terapia directamente observada. Los lugares          de tratamiento están distribuidos en diferentes sitios de atención primaria          u hospitales del SSMS. Diseño del estudio. Para evaluar          la magnitud de la TBC clínica en el PS se efectuó un estudio descriptivo          transversal de prevalencia de enfermedad entre expuestos (PS) y no expuestos          (resto de la población del SSMS). Este diseño fue escogido ya que no era          posible asegurar que al comienzo del período de estudio todo el PS estuviera          libre de enfermedad. Definición de caso de TBC. Se consideró          como caso de TBC todo aquel paciente o PS que ingresó durante el período          de estudio al programa de TBC del SSMS, que trabajó y que además residía          en la misma zona geográfica. Sólo se consideraron aquellos pacientes sin          antecedentes de tratamiento. Debido a que la derivación es efectuada según          el domicilio del paciente, en este trabajo sólo se incluyen personas que          trabajaban en los centros de salud del SSMS y que al mismo tiempo vivían          en esta zona. Caracterización de los casos y período          bajo estudio. En cada uno de los sitios de tratamiento existe un registro          con el número de casos por año, las características demográficas del paciente,          la ubicación anatómica de la TBC, si el caso es nuevo o si existe un antecedente          de TBC previa, el esquema empleado en cada caso, y además datos sobre          el cumplimiento del tratamiento. Estos antecedentes fueron recogidos para          el análisis. El período de estudio abarcó desde el año          2001 al 2006, enviándose a cada lugar de atención una encuesta requiriendo          que informase si se había atendido para el período indicado cualquier          PS de algunas de las dependencias que integran el SSMS. El PS afectado fue contactado para aplicar          una entrevista estructurada sobre sus funciones, atención de pacientes          con TBC, prácticas de protección personal y datos sobre inmunosupresión,          previo consentimiento informado. El estudio fue autorizado por el Comité          de Ética del SMSS. Tasas de prevalencia y razón de riesgo.          Para el cálculo de las tasas de prevalencia en el PS se utilizó como          denominador el total de funcionarios de hospitales y consultorios del          SMSS para cada año (cuando este dato estaba disponible). Esta información          fue entregada por el SSMS e incluyó el total de funcionarios de los hospitales          públicos en cualquier categoría profesional o no profesional y en los          centros de atención primaria municipales. Cuando fue posible, se calcularon          tasas para aquellos hospitales donde se observó más de un caso en el período.          Las tasas de TBC del SSMS y la población respectiva para cada año bajo          estudio fueron provistas por la Dirección del Programa de TBC del SSMS. Análisis estadístico. Las tasas          de prevalencia de TBC en el PS y en el SSMS fueron divididas para obtener          la razón de riesgo (RR) en cada año. Se descontaron los casos observados          en el PS de aquellos casos registrados en el SSMS. La razón de riesgo          fue calculada de acuerdo a fórmulas preestablecidas.4 Los intervalos          de confianza fueron calculados con el apoyo del Programa StatCalc de Epilnfo          versión 6.0. RESULTADOS Características generales. Catorce          casos fueron identificados en el PS entre el año 2001 y 2006. La edad          mediana fue 43 años (rango 24 a 69, rango intercuartil 25-75: 29). Veinticinco          por ciento tenía ≤ 55 años y 2 ≤ 60 años (14,3%). Hubo predominio          de casos entre el sexo femenino (n: 11, 78,6%). Cerca del 93% era de nacionalidad          chilena (n: 13; 92,9%) y uno de nacionalidad peruana (7,1%). El grupo afectado predominante correspondió          al de técnicos paramédicos (35,7%), enfermeras (os) y conductores de ambulancia          (14,3% cada uno) (Tabla 1). Otros funcionarios del área          clínica incluyeron un odontólogo, un médico y un auxiliar de servicio          (7,1%) cada uno). Un sólo funcionario administrativo apareció afectado          en esta serie (7,1%). En otro caso no se contó con información sobre la          actividad del PS. De esta manera se pudo comprobar que al menos 92,9%          de los involucrados laboraba en el área clínica. Los casos se presentaron tanto en funcionarios          de hospitales como de consultorios (50 y 35,7% respectivamente, con dos          casos sin antecedentes disponibles, Tabla 1). Un total          de cuatro hospitales (47,1% del total de hospitales) y tres consultorios          (10,3% del total de centros de atención primaria) aparecieron asociados          a los casos. Los servicios de trabajo involucrados incluyeron al personal          de servicios de medicina (n: 3; 21,4%), consultorios (n: 5; 35,7%) u otras          áreas del ámbito clínico en hospitales (n: 3; 21,4%). (Tabla          1). Localización y condición bacilífera.          La forma pulmonar alcanzó > 70% de los casos y más de la mitad          de los casos fueron bacilíferos (8 de 14; 57,2%, Tabla 1).          Tres de los 14 casos se diagnosticaron sobre bases empíricas, sin confirmación          microbiológica (21,4%, Tabla 1). Uno de los casos tenía          antecedentes de TBC y correspondió a una mujer de 70 años que presentó          un cuadro pulmonar con radiografía sugerente y baja de peso, que fue tratado          empíricamente como TBC y con antecedentes de esta misma enfermedad a los          10 años de edad, sin haber recibido tratamiento entonces.    

Tasas de prevalencia de TBC en el personal          de salud. Los casos de TBC ocurrieron en cada año bajo análisis (rango          1 a 6 casos por año). Diez de los 14 casos en el PS se concentraron en          los tres últimos años bajo estudio (2004 al 2006, 71,4%). Las tasas de prevalencia de TBC clínica          fueron calculadas sólo para los años 2003 a 2006 (cuatro años) ya que          no había información completa disponible sobre la dotación de personal          del SSMS en los años previos. Para el período 2003-2006, la tasa de prevalencia          de TBC para el PS en todas sus formas osciló entre 0 y 79 por 100.000          y en dos años fue superior al valor registrado para el resto del SSMS          (2004 y 2006. (Tabla 2). El número anual de casos de          TBC observados en el SSMS osciló en valores cercanos a los 200 casos (Tabla          2). La tasa de prevalencia de TBC fue significativamente          mayor en el PS respecto a la tasa de TBC observada en el SSMS durante          el año 2004 (RR 4,56; IC95 1,83 a 10,62). El mayor riesgo observado ese          año influyó en el valor RR observado para todo el período (Tabla          2). Al excluir los datos del año 2004, se pierde la significación          estadística para todo el período (datos no mostrados).    

Se observó más de un caso de TBC en el          PS en dos hospitales y en un consultorio del SSMS durante el período 2001-2006.          Estos casos acumulados se observaron en los hospitales El Pino (dos casos          el 2004, tasa 306 por 100.000 para ese año), Lucio Córdova (un caso el          2001 y otro el 2002, tasas no calculable por no contar con dotación de          personal para esos años) y en el Consultorio Paine (dos casos el 2006          con una tasa de 1.550 casos por 100.000). Resultado del tratamiento. Todos          los pacientes afectados iniciaron tratamiento antituberculoso. Doce de          ellos lo completaron de acuerdo a la normativa nacional y fueron dados          de alta (85,7%), uno lo abandonó y el restante falleció durante el tratamiento          por insuficiencia hepática asociada a cirrosis alcohólica (7,1% cada uno). Otros antecedentes. Solamente siete          de los 14 casos (50%) pudieron ser ubicados y encuestados, impidiendo          una adecuada caracterización sobre las medidas de protección personal,          antecedentes de inmunosupresión o historia de contacto con un caso bacilífero.          Un paciente declaró ser contacto de un paciente bacilífero pulmonar también          incluido en esta serie. En los entrevistados no se detectaron usuarios          de corticoesteroides (previo al inicio de la TBC) y ninguno declaró padecer          de infección por VIH. Aunque no tabulado, en las preguntas abiertas de          la entrevista, las personas afectadas declararon que el uso de mascarillas          tipo N95 o de aislamientos individuales fue un hecho infrecuente durante          la atención de pacientes con TBC. DISCUSIÓN En ausencia de estudios de conversión tuberculínica,          la comparación de tasas de TBC clínica entre el PS y la población general          de una zona geográfica ha permitido estimar el riesgo ocupacional de TBC5-7          En este trabajo se escogió esta estrategia y se logró demostrar que para          uno de los años evaluados el riesgo de TBC clínica en el PS fue significativamente          mayor que en la población que habita en la misma zona geográfica y con          una razón de riesgo entre cuatro y cinco veces superior. Este hallazgo          es concordante con los datos obtenidos en la literatura científica, incluyendo          un estudio publicado previamente en Chile, hace ya una década.12          La recopilación de diferentes estudios de incidencia en países en vías          de desarrollo ha permitido establecer que la TBC en el PS implica unos          25 a 5.361 casos adicionales por cada 100.000 personas1. No obstante, este mayor riesgo no fue pesquisado          en todos los años bajo estudio. Las razones que explican esta intermitencia          no son claras pero podrían indicar variaciones en el número de pacientes          con TBC atendidos en cada centro, prácticas de protección locales, variaciones          en la planta física o en procedimientos respiratorios, aspectos que no          pudieron ser averiguados en este trabajo. El número de pacientes con TBC          atendidos anualmente en un hospital es un factor determinante en el riesgo          observado en el PS8. Este riesgo aumenta con más de 200 casos          ingresados anualmente o con menos de 10 funcionarios por caso hospitalizado.          Es posible que el bajo número de pacientes con TBC observado en el SSMS          en los años bajo escrutinio (~200 por año), con su correspondiente fracción          reducida de hospitalizados y bacilíferos, explique la baja exposición          del PS al riesgo y su comportamiento intermitente. Otra lectura también          es válida: a pesar de la declinación de la TBC en Chile, el PS sigue estando          en riesgo ocupacional para esta enfermedad. No obstante, algunos estudios          no han demostrado un mayor riesgo para el PS, notablemente en la experiencia          de Hong Kong.5 Sin embargo, se debe recordar que por cada caso          de TBC en el PS han ocurrido numerosos eventos de contagio con el desarrollo          de una infección asintomática que puede progresar en el futuro a enfermedad          clínica. De esta manera, la ausencia de un RR significativamente elevado          no descarta que esté ocurriendo una alta tasa de casos de infección latente          entre el PS. A pesar de la limitación para caracterizar          las tasas de prevalencia en todos los años del estudio, en nuestra investigación          se demuestra que este riesgo está distribuido en hospitales y consultorios          y no se concentra en un solo sitio, pudiendo alcanzar además cifras siderales          en unos pocos centros. Asimismo, una fracción importante de los casos          se presenta como TBC bacilífera pulmonar, perpetuando el ciclo de transmisión          hacia otros compañeros de trabajo. Se debe destacar que los casos en el          PS aparecen mayoritariamente ligados al área clínica, y además relacionados          a diferentes funciones, posibilitando también la transmisión hacia pacientes          en diferentes escenarios. Otro hallazgo importante, es que el PS no está          exento de abandonos de tratamiento, recaídas o incluso letalidad por la          enfermedad,9 aunque no asociada aparentemente a infección por          VIH sino que a patologías más prevalentes en Chile como la cirrosis hepática. En algunos estudios, la TBC observada en          el PS se asocia a una población más joven que los casos observados en          la población general.5 En esta casuística, algunos casos fueron          observados en personas activas más allá de su edad de jubilación. Estos          datos sugieren que el perfil de presentación en Chile también está moldeado          por la permanencia del PS en el sitio de trabajo por razones económicas. Los resultados de nuestro estudio no son          se comparables con los reportados previamente por Valen-zuela y cois,          quienes evaluaron el riesgo en algunos hospitales seleccionados de diferentes          Servicios de Salud, incluyendo un hospital dedicado a patología respiratoria          y también un laboratorio de referencia de micobacterias.2 Por          su diseño, los resultados probablemente sobrestiman el riesgo. En contraste,          en esta investigación se evaluó un Servicio de Salud completo y por una          mayor extensión de tiempo. No obstante, ambos estudias lograron demostrar          un mayor riesgo en el PS. Para disminuir este riesgo deben aplicarse          una serie de medidas administrativas, de infraestructura y de protección          del personal, las que son de lenta implementación en escenarios con escasez          de recursos económicos.10 Varias de ellas están contempladas          en el Programa Nacional de TBC y/o en el Programa de Control y Prevención          de Infecciones Intrahospitalarias del Ministerio de Salud. Los resultados de este trabajo tienen varias          limitaciones y sólo permiten estimar el riesgo de TBC entre el PS. En          primer lugar, no se pudo incluir a aquellos funcionarios de la salud del          SSMS que tuvieron TBC pero que residían en otras zonas de la Región Metropolitana.          La falta de un registro centralizado de TBC para el PS impide conocer          apropiadamente este riesgo, una limitante ya resuelta en algunos países          desarrollados. En segundo lugar, no todos los casos de TBC en el personal          pueden ser adscritos a un contagio ocupacional, como ha sido aclarado          por diferentes estudios moleculares en países desarrollados; sólo entre          32 y 42% de los casos en dichos estudios fueron adquiridos por razones          laborales.11,12 En este estudio no fue posible contar con esta          herramienta. En tercer lugar, no fue posible evaluar en forma exhaustiva          si parte del personal tenía alguna condición de riesgo para progresión          a TBC clínica como por ejemplo infección por VIH. En los pocos casos entrevistados          no se detectaron usuarios de corticoterapia. Tampoco fue posible conseguir          una caracterización detallada sobre las condiciones de trabajo del PS          como por ejemplo sobre la aplicación de aislamientos individuales, uso          de salas con presión negativa o infraestructuras adaptadas para la realización          de fibro-broncoscopias o autopsias. Finalmente, no fue posible categorizar          los lugares de trabajo del personal en mayor detalle debido a su movilidad. Los resultados de este estudio indican          que aún,quedan problemas por resolver para disminuir el riesgo de TBC          ocupacional en nuestro medio.   REFERENCIAS 1.- Joshi R, Reingold A L, Menzies D, Pai          M. Tuberculosis among health-care workers in low- and middle-income countries:          a systematic review. Plos Med 2006; 3: 2376-91.        [ Links ]2.- Valenzuela M T, Lagos A, Schroeder          F, O'Ryan L. Transmisión de la tuberculosis al personal de salud. Rev          Chil Infect 1998; 15: 280-4.        [ Links ]3.- Jereb J A, Klevens R M, Privett T D,          Smith P J, Crawford J T, Sharp V L, et al. Tuberculosis in health care          workers at a hospital with an outbreak of multidrug-resistant Mycobacterium          tuberculosis. Arch Intern Med 1995; 155: 854-9.        [ Links ]4.- Armitage P, Berry G. Métodos estadísticos          Investigación Biomédica. Ediciones Doyma, Barcelona, 1992, pp 534-68.        [ Links ]5.- Tam C M, Leung C C. Occupational tuberculosis:          a review of the literature and the local situation. Hong Kong Med J 2006;          12: 448-55.        [ Links ]6.- Hosoglu S, Tanrikulu A C, Dagli C,          Akalin S. Tuberculosis among health care workers in a short working period.          Amer J Infect Control 2005; 33: 23-6.        [ Links ]7.- Fica A, Cifuentes M, Ajenjo M C, Jemenao          M I, Zambrano A, Febré N, et al. Tuberculosis en el personal de salud.          Rev Chil Infect 2008; 25: 243-55.        [ Links ]8.- Menzies D, Fanning A, Yuan L, Fiztgerald          M. Tuberculosis among health care workers. N Engl J Med 1995; 332: 92-8.        [ Links ]9.- Naidoo S, Jinabhai C C. TB in health          care workers in KwaZulu-Natal, South África. Int J Lung Dis 2006; 10:          676-82.        [ Links ]10.- Center for Disease Control and Prevention.          Guidelines for preventing the transmission of Mycobacterium tuberculosis          in health-care facilities. MMWR Morbid Mortal Wkly Rep 2005; 54 (RR17):          1-141.        [ Links ]11.- De Vries G, Sebek MM, Lambregts-van          Weezenbeek CS. Healthcare workers with tuberculosis infected during work.          Eur Respir J 2006; 28: 1216-21.        [ Links ]12.- Ong A, Rudoy I, González L C, Creasman          J, Kawamura L M, Daley C L. Tuberculosis in healthcare workers: A molecular          epidemiologic study in San Francisco. Infect Control Hosp Epidemiol 2006;          27: 453-8.        [ Links ]  Recibido: 17 de enero 2008 Aceptado:          02 de diciembre 2008 Correspondencia          a:

Alberto Fica C.           afica@redclinicauchile.cl 

INTRODUCCIÓN

La tuberculosis (TBC) representa un riesgo          ocupacional, tanto para los trabajadores de la salud como para los estudiantes          de la salud12. Este riesgo se expresa como una infección asintomática          (o TBC latente) cuando se asocia a una conversión de la prueba de tuberculina          o como TBC clínica cuando existe un cuadro compatible con confirmación          micro-biológica en un paciente sintomático. La TBC clínica puede, en algunos          casos, tener una evolución letal por inmunosupresión del afectado y/o          por contagio con cepas multiresistentes3. En poblaciones en          las que no se contempla la vacuna BCG es posible efectuar estudios anuales          de conversión tuberculínica para evaluar la tasa de nuevos funcionarios          infectados por M. tuberculosis. En países con alta cobertura de          vacuna BCG como el nuestro, la población con una prueba inicial positiva          es muy alta, lo que limita el contar con un grupo inicial negativo para          el seguimiento. En estas condiciones, la estrategia alternativa ha sido          reportar las tasas anuales de TBC clínica en el personal y comparar estos          resultados con los de la población general. En el único trabajo publicado          al respecto en Chile, Valenzuela y cois, describieron hacia mitad de la          década anterior, un riesgo aproximadamente seis veces mayor respecto a          la población general, de TBC clínica en el personal de salud (PS) de algunos          hospitales escogidos en Santiago2.

Los objetivos de este trabajo fueron evaluar          la tasa de prevalencia de TBC clínica observada en el PS del Servicio          de Salud Metropolitano Sur (SSMS) de Santiago, analizar sus características          y comparar este riesgo con el observado en la población general.

MATERIALES Y MÉTODOS

Escenario. Este trabajo se desarrolló          en el Servicio de Salud Metropolitano Sur de Santiago (SSMS), instancia          que tiene una población asignada de aproximadamente 1.150.000 personas          y cuenta con siete hospitales y 29 consultorios o centros de salud. El          programa de TBC permite que todos los casos clínicos luego de su diagnóstico,          sean derivados y atendidos en forma gratuita en los diferentes consultorios          del SSMS, bajo la modalidad de terapia directamente observada. Los lugares          de tratamiento están distribuidos en diferentes sitios de atención primaria          u hospitales del SSMS.

Diseño del estudio. Para evaluar          la magnitud de la TBC clínica en el PS se efectuó un estudio descriptivo          transversal de prevalencia de enfermedad entre expuestos (PS) y no expuestos          (resto de la población del SSMS). Este diseño fue escogido ya que no era          posible asegurar que al comienzo del período de estudio todo el PS estuviera          libre de enfermedad.

Definición de caso de TBC. Se consideró          como caso de TBC todo aquel paciente o PS que ingresó durante el período          de estudio al programa de TBC del SSMS, que trabajó y que además residía          en la misma zona geográfica. Sólo se consideraron aquellos pacientes sin          antecedentes de tratamiento. Debido a que la derivación es efectuada según          el domicilio del paciente, en este trabajo sólo se incluyen personas que          trabajaban en los centros de salud del SSMS y que al mismo tiempo vivían          en esta zona.

Caracterización de los casos y período          bajo estudio. En cada uno de los sitios de tratamiento existe un registro          con el número de casos por año, las características demográficas del paciente,          la ubicación anatómica de la TBC, si el caso es nuevo o si existe un antecedente          de TBC previa, el esquema empleado en cada caso, y además datos sobre          el cumplimiento del tratamiento. Estos antecedentes fueron recogidos para          el análisis.

El período de estudio abarcó desde el año          2001 al 2006, enviándose a cada lugar de atención una encuesta requiriendo          que informase si se había atendido para el período indicado cualquier          PS de algunas de las dependencias que integran el SSMS.

El PS afectado fue contactado para aplicar          una entrevista estructurada sobre sus funciones, atención de pacientes          con TBC, prácticas de protección personal y datos sobre inmunosupresión,          previo consentimiento informado. El estudio fue autorizado por el Comité          de Ética del SMSS.

Tasas de prevalencia y razón de riesgo.          Para el cálculo de las tasas de prevalencia en el PS se utilizó como          denominador el total de funcionarios de hospitales y consultorios del          SMSS para cada año (cuando este dato estaba disponible). Esta información          fue entregada por el SSMS e incluyó el total de funcionarios de los hospitales          públicos en cualquier categoría profesional o no profesional y en los          centros de atención primaria municipales. Cuando fue posible, se calcularon          tasas para aquellos hospitales donde se observó más de un caso en el período.          Las tasas de TBC del SSMS y la población respectiva para cada año bajo          estudio fueron provistas por la Dirección del Programa de TBC del SSMS.

Análisis estadístico. Las tasas          de prevalencia de TBC en el PS y en el SSMS fueron divididas para obtener          la razón de riesgo (RR) en cada año. Se descontaron los casos observados          en el PS de aquellos casos registrados en el SSMS. La razón de riesgo          fue calculada de acuerdo a fórmulas preestablecidas.4 Los intervalos          de confianza fueron calculados con el apoyo del Programa StatCalc de Epilnfo          versión 6.0.

RESULTADOS

Características generales. Catorce          casos fueron identificados en el PS entre el año 2001 y 2006. La edad          mediana fue 43 años (rango 24 a 69, rango intercuartil 25-75: 29). Veinticinco          por ciento tenía ≤ 55 años y 2 ≤ 60 años (14,3%). Hubo predominio          de casos entre el sexo femenino (n: 11, 78,6%). Cerca del 93% era de nacionalidad          chilena (n: 13; 92,9%) y uno de nacionalidad peruana (7,1%).

El grupo afectado predominante correspondió          al de técnicos paramédicos (35,7%), enfermeras (os) y conductores de ambulancia          (14,3% cada uno) (Tabla 1). Otros funcionarios del área          clínica incluyeron un odontólogo, un médico y un auxiliar de servicio          (7,1%) cada uno). Un sólo funcionario administrativo apareció afectado          en esta serie (7,1%). En otro caso no se contó con información sobre la          actividad del PS. De esta manera se pudo comprobar que al menos 92,9%          de los involucrados laboraba en el área clínica.

Los casos se presentaron tanto en funcionarios          de hospitales como de consultorios (50 y 35,7% respectivamente, con dos          casos sin antecedentes disponibles, Tabla 1). Un total          de cuatro hospitales (47,1% del total de hospitales) y tres consultorios          (10,3% del total de centros de atención primaria) aparecieron asociados          a los casos. Los servicios de trabajo involucrados incluyeron al personal          de servicios de medicina (n: 3; 21,4%), consultorios (n: 5; 35,7%) u otras          áreas del ámbito clínico en hospitales (n: 3; 21,4%). (Tabla          1).

Localización y condición bacilífera.          La forma pulmonar alcanzó > 70% de los casos y más de la mitad          de los casos fueron bacilíferos (8 de 14; 57,2%, Tabla 1).          Tres de los 14 casos se diagnosticaron sobre bases empíricas, sin confirmación          microbiológica (21,4%, Tabla 1). Uno de los casos tenía          antecedentes de TBC y correspondió a una mujer de 70 años que presentó          un cuadro pulmonar con radiografía sugerente y baja de peso, que fue tratado          empíricamente como TBC y con antecedentes de esta misma enfermedad a los          10 años de edad, sin haber recibido tratamiento entonces.

   

Tasas de prevalencia de TBC en el personal          de salud. Los casos de TBC ocurrieron en cada año bajo análisis (rango          1 a 6 casos por año). Diez de los 14 casos en el PS se concentraron en          los tres últimos años bajo estudio (2004 al 2006, 71,4%).

Las tasas de prevalencia de TBC clínica          fueron calculadas sólo para los años 2003 a 2006 (cuatro años) ya que          no había información completa disponible sobre la dotación de personal          del SSMS en los años previos.

Para el período 2003-2006, la tasa de prevalencia          de TBC para el PS en todas sus formas osciló entre 0 y 79 por 100.000          y en dos años fue superior al valor registrado para el resto del SSMS          (2004 y 2006. (Tabla 2). El número anual de casos de          TBC observados en el SSMS osciló en valores cercanos a los 200 casos (Tabla          2).

La tasa de prevalencia de TBC fue significativamente          mayor en el PS respecto a la tasa de TBC observada en el SSMS durante          el año 2004 (RR 4,56; IC95 1,83 a 10,62). El mayor riesgo observado ese          año influyó en el valor RR observado para todo el período (Tabla          2). Al excluir los datos del año 2004, se pierde la significación          estadística para todo el período (datos no mostrados).

   

Se observó más de un caso de TBC en el          PS en dos hospitales y en un consultorio del SSMS durante el período 2001-2006.          Estos casos acumulados se observaron en los hospitales El Pino (dos casos          el 2004, tasa 306 por 100.000 para ese año), Lucio Córdova (un caso el          2001 y otro el 2002, tasas no calculable por no contar con dotación de          personal para esos años) y en el Consultorio Paine (dos casos el 2006          con una tasa de 1.550 casos por 100.000).

Resultado del tratamiento. Todos          los pacientes afectados iniciaron tratamiento antituberculoso. Doce de          ellos lo completaron de acuerdo a la normativa nacional y fueron dados          de alta (85,7%), uno lo abandonó y el restante falleció durante el tratamiento          por insuficiencia hepática asociada a cirrosis alcohólica (7,1% cada uno).

Otros antecedentes. Solamente siete          de los 14 casos (50%) pudieron ser ubicados y encuestados, impidiendo          una adecuada caracterización sobre las medidas de protección personal,          antecedentes de inmunosupresión o historia de contacto con un caso bacilífero.          Un paciente declaró ser contacto de un paciente bacilífero pulmonar también          incluido en esta serie. En los entrevistados no se detectaron usuarios          de corticoesteroides (previo al inicio de la TBC) y ninguno declaró padecer          de infección por VIH. Aunque no tabulado, en las preguntas abiertas de          la entrevista, las personas afectadas declararon que el uso de mascarillas          tipo N95 o de aislamientos individuales fue un hecho infrecuente durante          la atención de pacientes con TBC.

DISCUSIÓN

En ausencia de estudios de conversión tuberculínica,          la comparación de tasas de TBC clínica entre el PS y la población general          de una zona geográfica ha permitido estimar el riesgo ocupacional de TBC5-7          En este trabajo se escogió esta estrategia y se logró demostrar que para          uno de los años evaluados el riesgo de TBC clínica en el PS fue significativamente          mayor que en la población que habita en la misma zona geográfica y con          una razón de riesgo entre cuatro y cinco veces superior. Este hallazgo          es concordante con los datos obtenidos en la literatura científica, incluyendo          un estudio publicado previamente en Chile, hace ya una década.12          La recopilación de diferentes estudios de incidencia en países en vías          de desarrollo ha permitido establecer que la TBC en el PS implica unos          25 a 5.361 casos adicionales por cada 100.000 personas1.

No obstante, este mayor riesgo no fue pesquisado          en todos los años bajo estudio. Las razones que explican esta intermitencia          no son claras pero podrían indicar variaciones en el número de pacientes          con TBC atendidos en cada centro, prácticas de protección locales, variaciones          en la planta física o en procedimientos respiratorios, aspectos que no          pudieron ser averiguados en este trabajo. El número de pacientes con TBC          atendidos anualmente en un hospital es un factor determinante en el riesgo          observado en el PS8. Este riesgo aumenta con más de 200 casos          ingresados anualmente o con menos de 10 funcionarios por caso hospitalizado.          Es posible que el bajo número de pacientes con TBC observado en el SSMS          en los años bajo escrutinio (~200 por año), con su correspondiente fracción          reducida de hospitalizados y bacilíferos, explique la baja exposición          del PS al riesgo y su comportamiento intermitente. Otra lectura también          es válida: a pesar de la declinación de la TBC en Chile, el PS sigue estando          en riesgo ocupacional para esta enfermedad. No obstante, algunos estudios          no han demostrado un mayor riesgo para el PS, notablemente en la experiencia          de Hong Kong.5 Sin embargo, se debe recordar que por cada caso          de TBC en el PS han ocurrido numerosos eventos de contagio con el desarrollo          de una infección asintomática que puede progresar en el futuro a enfermedad          clínica. De esta manera, la ausencia de un RR significativamente elevado          no descarta que esté ocurriendo una alta tasa de casos de infección latente          entre el PS.

A pesar de la limitación para caracterizar          las tasas de prevalencia en todos los años del estudio, en nuestra investigación          se demuestra que este riesgo está distribuido en hospitales y consultorios          y no se concentra en un solo sitio, pudiendo alcanzar además cifras siderales          en unos pocos centros. Asimismo, una fracción importante de los casos          se presenta como TBC bacilífera pulmonar, perpetuando el ciclo de transmisión          hacia otros compañeros de trabajo. Se debe destacar que los casos en el          PS aparecen mayoritariamente ligados al área clínica, y además relacionados          a diferentes funciones, posibilitando también la transmisión hacia pacientes          en diferentes escenarios. Otro hallazgo importante, es que el PS no está          exento de abandonos de tratamiento, recaídas o incluso letalidad por la          enfermedad,9 aunque no asociada aparentemente a infección por          VIH sino que a patologías más prevalentes en Chile como la cirrosis hepática.

En algunos estudios, la TBC observada en          el PS se asocia a una población más joven que los casos observados en          la población general.5 En esta casuística, algunos casos fueron          observados en personas activas más allá de su edad de jubilación. Estos          datos sugieren que el perfil de presentación en Chile también está moldeado          por la permanencia del PS en el sitio de trabajo por razones económicas.

Los resultados de nuestro estudio no son          se comparables con los reportados previamente por Valen-zuela y cois,          quienes evaluaron el riesgo en algunos hospitales seleccionados de diferentes          Servicios de Salud, incluyendo un hospital dedicado a patología respiratoria          y también un laboratorio de referencia de micobacterias.2 Por          su diseño, los resultados probablemente sobrestiman el riesgo. En contraste,          en esta investigación se evaluó un Servicio de Salud completo y por una          mayor extensión de tiempo. No obstante, ambos estudias lograron demostrar          un mayor riesgo en el PS.

Para disminuir este riesgo deben aplicarse          una serie de medidas administrativas, de infraestructura y de protección          del personal, las que son de lenta implementación en escenarios con escasez          de recursos económicos.10 Varias de ellas están contempladas          en el Programa Nacional de TBC y/o en el Programa de Control y Prevención          de Infecciones Intrahospitalarias del Ministerio de Salud.

Los resultados de este trabajo tienen varias          limitaciones y sólo permiten estimar el riesgo de TBC entre el PS. En          primer lugar, no se pudo incluir a aquellos funcionarios de la salud del          SSMS que tuvieron TBC pero que residían en otras zonas de la Región Metropolitana.          La falta de un registro centralizado de TBC para el PS impide conocer          apropiadamente este riesgo, una limitante ya resuelta en algunos países          desarrollados. En segundo lugar, no todos los casos de TBC en el personal          pueden ser adscritos a un contagio ocupacional, como ha sido aclarado          por diferentes estudios moleculares en países desarrollados; sólo entre          32 y 42% de los casos en dichos estudios fueron adquiridos por razones          laborales.11,12 En este estudio no fue posible contar con esta          herramienta. En tercer lugar, no fue posible evaluar en forma exhaustiva          si parte del personal tenía alguna condición de riesgo para progresión          a TBC clínica como por ejemplo infección por VIH. En los pocos casos entrevistados          no se detectaron usuarios de corticoterapia. Tampoco fue posible conseguir          una caracterización detallada sobre las condiciones de trabajo del PS          como por ejemplo sobre la aplicación de aislamientos individuales, uso          de salas con presión negativa o infraestructuras adaptadas para la realización          de fibro-broncoscopias o autopsias. Finalmente, no fue posible categorizar          los lugares de trabajo del personal en mayor detalle debido a su movilidad.

Los resultados de este estudio indican          que aún,quedan problemas por resolver para disminuir el riesgo de TBC          ocupacional en nuestro medio.